og som nu har måttet være med at betale de andre, der have nydt en gammel fritagelse, skulde fåe at vide, at man egentlig havde isinde at tage imod deres penge og dog beholde rettigheden, så vilde der også reise sig et skrig, som måskee kunde blive ligeså farligt og holt som det, han antydede, uagtet jeg ikke tvivler om, at der er flere af dem, han sigtede til, der forståe at skrige ret høit, hvilket vi daglig see i deres blade, og som vi see navnlig idag, da man allerede der taler om at indskrænke valgretten.
tscherning: jeg troer, at her er en bemærkning, som ganske undslipper, nemlig at vi måe gjøre en af 2 ting, nemlig, enten legalisere dem som vedblivende sædegårdseiere, der have ophørt at være det, og som ikke have nogen legal adkomst til at vælge (hor!), hvis valg, altså når det ikke skeet, bliver en nullitet, eller gåe en anden vei, og indfore en anden valgmåde istedetfor den tidligere, som nu må være en nullitet - (hor!). det kan gjerne være, at det kan opretholdes med parlamentarisk magt, men det bliver alligevel en nullitet. der er nemlig ingen sædegårdseiere mere, thi sædegårdene ere overalt i loven definerede ved frit hartkorn, og når dette udtryk "frit hartkorn" tages bort, så falder hele definitionen, thi der gives da ikke nogen anden. man kan altså gjerne gåe den vei, at man kan sige, at ved de forestående valg skulle de, der eie en gård af den og den beskaffenhed, eller som på den og den tid ere at betragte som sædegårdseiere, vedblive at bruge deles rettighed ved valget som sådanne, men man kan også gåe den anden, nemlig at erstatte dette valg på en anden måde, men hvilken af disse veie man end vil gåe, så må man vistnok stride ind med lovens magt, om man ikke vil udsætte sig for, at det forestående valg må erkiendes at være et nul-valg.
grundtvig: jeg må dog tage mig den frihed at spørge den høitærede indenrigsminister om, når der er et forhold, som deels efter foregående love og deels ester grundloven selv ikke længere kan være bestående, om det da ikke er værre at lade det lovstridige ståe end enten ved en bevilling at fjerne ulempen, eller ved en stykkeviis lovgivning dog at bringe det i overeensstemmelse med den nuværende tilstand og ret, og jeg spørger såmeget mere derom ved denne leilighed, som det desværre ikke er den eneste kreds af livet hvor man på den ene side tilståer, at efter grundloven kan den nuværende tilstand ikke kaldes lovlig, og på den anden side dog vægrer sig ved eller nøler med at give nogensomhelst bestemmelse, som kunde bringe tilstanden i overeensstemmelse med grundloven, når et æret medlem nylig anmærkede, at, når man foretog valg til amtsrådet på en anden måde end hidtil, så blev derved udskudt et element, som hidtil havde været i besiddelse af en vis ret eller magt, så synes det ærede høiærværdige medlem reentud at have glemt, at dette element jo allerede er udskudt ved grundloven (ja!), og hvad der allerede er udskudt derved og ved udjevningen af forskiellen mellem privilegeret og uprivilegeret, det kan ikke nu indskydes, om man endog lader være at tage nogen bestemmelse om det, som allerede ved grundloven er gjort til en lovlig umulighed.
indenrigsministeren: ja, hvis det virkelig var så, at det forhold, hvorom der var spørgsmål, stod i ligefrem strid med grundlovens bestemmelser eller med nogen anden lovs bestemmelser, da var det jo en selvfølge, at det måtte ophore som en følge af de paragrapher i grundloven, hvormed det stod i strid, men der kan være mange forhold, som ikke stride mod de bestemte bud i en enkelt lov, og som dog ståe i en mindre samklang med lovens ånd og med grundlovens ånd. der er forøvrigt i grundloven selv ikke nogen udtrykkelig bestemmelse, som kan henføres til de her omhandlede forhold; de ståe i mindre samklang med vor hele nuværende udvikling, og derfor må man soge at fjerne dem successive ad lovgivningens vei; men man kan ikke erklære dem for ikke existerende, blot fordi de mindre vel slutte sig til det nu indførte, sålænge de dog ikke udtrykkeligt derved ere ophævede.
monrad: dersom det var tilfældet, at amtsrådets nuværende sammensætning var i en sådan åbenbar strid med grundloven,
kunde ligne en overraskelse; men, da han har udtalt sig bestemt, og da jeg nærer en ligeså bestemt modsat anskuelse, og da jeg dertil for mit vedkommende kan sige, at jeg allerede fra den tid af, da jeg kaldtes til sæde i landbocommissionen, har. forstået den hele politiske forholdsregel med hensyn til hartkornets ligeliggjørelse derhen, at alt skulde udjævnes og lighed indtræde, så må jeg virkelig tilståe, at jeg må tage endeel i betænkning, at tage den af mig foreslåede motiverede dagsorden tilbage. jeg vil ganske vist erkiende, hvormeget man ved en motiveret dagsorden, som medlemmerne ikke have kunnet forudsætte, skylder at tage hensyn til disse, og jeg vil gjøre mig al mulig umage derfor, men jeg vil dog, i betragtning af sagens vigtighed i og for sig, og i betragtning af, at det med hensyn til de nærværende tilstande og de forestående valg vil være af stor vigtighed, oppebie den høitærede indenrigsministers udtalelse. jeg venter nemlig af den høitærede minister at hore, ikke blot, at han deler den første deel af den ærede rigsdagsmands (kriegers) anskuelser med hensyn til lehnene, men også at han, på grund af den foranledning, som disse debatter udentvivl måe kunne give, vil tage spørgsmålet under nøie overveielse, og bringe det under omhandling i det samlede ministerium. dersom den høitærede indenrigsvil udtale sig i den retning, troer jeg for mit vedkommende at være forpligtet til, da et medlem har beklaget sig over, at min dagsorden kunde overraske, at tage den tilbage.
grundtvig: turde jeg ikke om det formelle spørge den ærede formand, om der efter vor forretningsorden kan sinde nogen afstemning sted over en forespørgsel; jeg troede det ikke.
formanden: for øieblikket er der ikke længere tale om fortsættelsen af selve forespørgselen, men derimod kun, om thinget vil antage den i forflag bragte motiverede dagsorden, og dette spørgsmål må nødvendigviis afgjøres ved en afstemning.
grundtvig: ja, men det blev dog en afstemning i anledning af forespørgselen, som jeg troede ikke gik an.
formanden: ja, den er foranlediget ved forespørgselen, men derfor er der intet til hinder. indenrigsministeren har ordet.
indenrigsministeren. jeg tilståer, at jeg ikke har opfattet nærværende forespørgsel således, at den angik spørgsmålet om lehnsbesidderne; jeg antog ikke, som jeg tidligere har tilladt mig at antyde, at man vilde begrunde deres udelukkelse af amtsrådene på hartkorns-egaliserings loven, og jeg troede derfor, at dette punkt lå udenfor forespørgselen, inden jeg hørte den ærede interpellants foredrag idag. jeg antydede allerede tidligere, at denne sag for tiden var under behandling, og jeg skal gjerne yderligere meddele, hvorledes den ståer. som det vistnok er det ærede thing bekjendt, har overgangen af amtmandsmyndigheden fra lehnsbesidderne til de af kongen beskikkede amtmænd fundet sted successivt; det er mig bekjendt, at idetmindste flere lehnsbesiddere antoge, at deres sæde i amtsrådet, som iøvrigt vistnok kun meget få af dem have benyttet - idetmindste er det mig bekjendt, at enkelte af dem have holdt sig meget tilbage - var bortfaldet umiddelbart ved grundloven, og det har ingensinde været mig bekjendt, at den modsatte formening blev fremsat, eller at der var nogen af dem, som påstode at indtage sæde i amtsrådet, forinden der for kort tid siden indkom en forespørgsel til ministeriet desangående.
trykt hos kgl. hoibogtrykker bianco luno. - færdigt fra trykkenet kl. 3.
standpunkt, men anseer det for vigtigt og ønskeligt, at en afgjørelse af dette forhold fandt sted, som tilfredsstillede begge parter. hvis det er rigtigt, at man på civillistens vegne ønsker det sikkret, at contracten bliver treårig, så troer jeg rigtignok, at der behøves en lov, for at give en sikkerhed ud over det ene års finantslov; men om man anseer det for ønskeligt eller nødvendigt, det vedkommer virkelig ikke mig.
indenrigsministeren: jeg antager ialtfald, at ved at forbeholde en temmelig kort opsigelsestid vil der kunne opnåes det formål, man fra statens side må lægge vægt på, nemlig, at man ikke bliver bunden for længe; hvis der fra den anden side skulde blive fremsat fordringer på en anden ordning af forholdene, så vil det jo komme under nærmere overveielse, om der måtte forelægges næste rigsdag et specielt forslag i så henseende. med hensyn til hvad der er anfort af den ærede rigsdagsmand for holbek amt om domainebestyrelsens anskuelse med hensyn til fredensborg slotshaves henlæggelse under landskabsgartneriet, da er det netop i en skrivelse fra finantsministeriet af 20de novbr. 1849 på det indstændigste ønsket, at denne have skulde gåe ind under landskabsgartneriet. der er netop deri blevet anført, at den hovederindring, som finantsbestyrelsen havde fremsat imod indenrigsministeriets forslag til en plan om havernes ordning, den angik fredensborg slotshave som lysthave, idet finantsministeriet ikke kunde være af den formening, at overveiende grunde tale for at billige den plan, som er udkastet til denne haves optagelse blandt de under landskabsgartneriet sorterende haver, men givet medhold på den måde, som domainebestyrelsen har foreslået, og at det vilde være anført senere, hvad der taler for fredensborg haves conservation, under vedligeholdelsen af den særlige garantie, som den engang har fået. jeg troer heller ikke, det kan være underkastet tvivl, at, når der overhovedet måatte være en personlighed, som måtte ønske fredensborg slot, hvad enten han ønskede at kjøbe det, eller der kunde blive spørgsmål om på anden måde at overdrage det til ham, da vilde noget af det, som han vilde finde meest tiltrækkende ved denne eiendom, der forøvrigt kunde have adskillige vanskelige sider, som jeg ikke her skal dvæle ved, som indbringende eiendom, være den overordentlige smukke have, og jeg mener derfor, at det er i statens velforståede interesse, ialtfald i nogle år, at conservere denne have, således som foreslået er.
grundtvig: jeg troer rigtignok, at, når man ikke vilde foretage noget med rosenborg have, som der for havde været påtænkt i henseende til en bedre indretning af vor botaniske have, når man ikke vil det, få synes det mig vistnok, det rette havde været at lade den blive under civillisten og tage hensyn deri i henseende til dens størrelse, og dersom man endnu vilde gjøre nogen bestemmelse over en særskilt deel, så synes mig også, at det rimeligste var, at den blev overdraget til civillisten imod en bestemt godtgørelse, men det måtte da ikke være, synes mig, på enkelte år, og endnu mindre måtte det være med noget forbehold i henseende til betjente eller sligt, men summerne måe nøie bestemmes, således at civillisten kan afholde de udgifter, som dermed vare forbundne.
formanden: hvis ingen flere begjære ordet, ville forhandlingerne være sluttede (ophold): - de ere sluttede; men forinden vi gåe over til afstemning, skal jeg bede den ærede ordfører om på udvalgets vegne at ville oplyse en betænkelighed, som jeg har fået ved at see den måde, hvorpå forslaget er stillet, og som angåer summernes angivelse. der er nemlig på dette sted i budgettet opfort en deel summer, som tilsidst, hvor de ere adderede sammen, ere forte i linien med andet beløb eller, som det er angivet, med en rund sum. det er en fremgangsmåde, som ikke følges på andre steder; thi der er ofte summer, som ingenlunde kunne kaldes runde, der ere forte i linie; således er til er. den umiddelbart ovenfor stående post opfort med 177,667 rbd. 38 si. - hvis nu udvalgets forslag, det være sig det ene eller det andet, skulde antages, så vilde den afrunding, der er skeet i budgettet, i ethvert fald ikke kunne sinde sted; jeg skal derfor forespørge, om det ikke måtte være udvalgets mening, at over-
grundtvig: da den høitærede minister for kirke- og underviisningsvæsenet erklærede, at han idetmindste ikke vilde modsatte sig, at præsteseminariet, som har været udenfor universitetet, at det gik ind derunder, så skal jeg i denne henseende kun bemærke, at det i sig selv kun er liden vinding eller forbedring, men at jeg dog alligevel skal stemme for det, da det dog var muligt, at derved kunde gives et forståeligt vink om, hvad det. er for en uting, at vi have et theologisk facultet ved.! universitetet, der skal danne præster, og derimod en praktisk planteskole, som idetmindste skulde være det, udenfor universitetet - jeg mener et forståeligt vink om, at, når universitetet virkelig skal antages for fyldestgjørende på nogen måde at besørge de tilkommende præsters dannelse, så måtte sammes praktiske dannelse være det første og egentlige formål, istedetfor at dette hidtil, så at sige, har været aldeles udelukket fra det theologiske facultets virksomhed. thi det er dog virkelig for galt, at, når de, som det hedder, have endt den thoologiske cyclus ved universitetet og bestået, hvad der kaldes, embedsexamen for at kunne blive præster, at man da først skal begynde både at see hen til, om de virkelig nogensinde kunne blive dygtige til at forrette dette embede, og arbeide på, at gjøre dem dygtige dertil.
i henseende til trinitatis sogn heri byen, da, eftersom det jo idetmindste beståer af 30,000 sjele, mener jeg, at dersom der var et forslag om, at dele dette sogn, og at der derfor måtte gjøres et tilsind af statskassen, vilde jeg finde det høist rimeligt, skjøndt jeg har nogen tvivl om, at trinitatis sogn i forhold til de udgifter, som der behøves, kan kaldes uformuende, og fremfor alt vilde det da være langtfra, at det er så uformuende som holmens sogn; men, når talen kun er om at lønne en capellan mere, og her dog i grunden den præstehjælp og omsorg, som det kunde være for så stor en menighed, blev lige utilstrækkelig, så synes mig rigtignok ikke, at det var umagen værdt.
den tredie ting, jeg skal tillade mig at gjøre en bemærkning ved, det er om den uddeling af 2000 rbd., som skal finde sted til nogle ubenævnede præster, der vel betegnes som 2/3 af hvad der er besparet ved fyens bispestol, men som dog ikke er denne besparelse selv, thi da måtte der vel være talt om den hele besparelse, eftersom der er fattige og ringe aflagte præster nok til at kunne behøve det. jeg kan dersor ikke stemme for dette, hvori der aldeles ikke synes mig at være den ringeste plan eller tanke. havde den høitærede cultusminister derimod fremstillet det således, at der med fyens bispestol er gjort en begyndelse, og at denne besparelse af 3000 rbd. skulde anvendes først til at udfylde indtægterne hos de syv på fyen og de andre øer, som han selv sagde ikke havde engang 600 rbd., og siden skulde man see, om det kunde strække videre, og at den samme fremgangsmåde også skulde følges, når der herefter bleve andre geistlige embeder ledige, som den ærede cultusminister skjønnede at kunne undvære noget - da kunde jeg finde, at der i en sådan plan var rimelighed og billighed; men da man blot kan sige, at paralelt med en besparelse af 3000 rbd. på det ene sted kommer der en udgift af 2000 rbd. på et andet sted, og da den ærede minister har erklæret, at han ikke vilde begynde således, som man gjorde for endeel år siden, da man samlede til amtsprovstfondet, uagtet veien var noksom banet, og det er forst nylig, endeeel af de større geistlige embeder have fået det af deres tiende tilbage, som var lagt til amtsprovstfonden - så kan man lade alt det øvrige blive, indtil det hele kan omordnes, og, da jeg ikke kan have nogen videre medlidenhed for de ubenævnte og ubekjendte, så synes det mig, at de 2000 rbd. ikke bor bevilges.
monrad: tanken med udvalgets indstillinger til de forskjellige punkter med hensyn til den kjøbenhaønske gejstlighed støtter sig fornemmelig på følgende anskuelse. man har ikke troet, at trinitatis menighed vilde være ude af stand til at bære den lille udgift, som kunde foranlediges ved en capellans lønning. et sogn, som tæller henved 30,000 individer, må vistnok antages at kunne bære en så lille udgift, uagtet der naturligviis i dette sogn også ere mange fattige mennesker. jeg
som derved kom lil at erlægge mere. det er mig således bekjendt, at der er flere kald, som herved ere blevne særdeles bebyrdede, og som ikke kunne vente at såe fuld erstatning sor det lidte tab. lad os fremdeles erindre, at gejstligheden er kommen til at deeltage tilligemed alle andre af befolkningen i udredelsen af de communale byrder, som isærdeleshed for dem, der have betydelige avlinger, ere betydelige. jeg har troet, at burde henlede opmærksomheden herpå, fordi jeg ikke tvivler om, at den ærede cultusminister ikke således vil ansee sig for bunden ved sin udtalelse, at han jo også vil tage disse forhold under overveielse, når denne sum, hvorom her er tale, bliver bevilget. jeg troer altså, at vi skulle bevilge denne sum som en billigelse af den tanke, at det er rigtigt, at tilveiebringe en ligeligere lønning for disse embedsmænd, end det hidtil har været tilfældet. dersom de ville, mine herrer! at regjeringen skal vedblive at gåe den vei, som den har betrådt ved omdannelsen af disse embeder, så må man ikke betage den lysten dertil, ved at man nægter bevilgelsen af disse summer til andre øiemed; thi, når man standser midt i reformen, uven at gjennemføre den, så er det naturligt, at den, som ønsker at gjennemføre reformen, taber lysten, og når man billiger, at indtægten for det større embede nedsættes, men derimod nægter anvendelse af det derved indvundne til fordeel for de embedsmænd, som have en mindre løn, så antager man kun den ene deel af reformen, men forkaster den anden, og derved gjør man det tillige utænkeligt, at nogen skulde vedblive at have lyst til at reformere på en sådan måde. dersom man altså billiger de anskuelser, som ere udtalte af den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig), da troer jeg netop, at man i gjerningen vil vise, at man anerkjender disse grundsætningers rigtighed ved at bevilge cultusministeren de af ham her forlangte summer. grundtvig: det høiærværdige medlem, som nu satte sig, talte egentlig under den forudsætning, at der var et forslag her, som gik ud på, at de 3000 rigsdaler, og jeg veed ikke, om der var nogle hundreder til, som vare besparede ved fyens bispestoel, skulde anvendes til at forbedre deres indtægter, som havde mindre end 600 rbd., og at dette var begyndelsen til noget lignende i fremtiden, når andre storle embeder bleve ledige; men denne forudsætning var jo aldeles urigtig; hverken var det jo denne besparelse, som den høitærede cultusminister havde foreslået til denne anvendelse, da det tvertimod kun var 2000 rbd., som han henførte dertil, eller berådte sig på besparelsen af, for at fåe disse 2000 rbd., og dernæst erklærede han jo, at det ikke var hans mening, således at beklippe det større præstekald enkeltviis, når de bleve ledige, men at han vilde vente, indtil hele omordninningen kunde sinde sted, og følgelig, da det ærede medlems forudsætning var urigtig, så vare også alle de slutninger, som bleve dragne deraf, urigtige, og det er på ingen måde så, at jeg skulde være uenig med mig selv, fordi jeg siger, sådan troer jeg det bor være; men, når der forlanges 2000 rbd. kun ene og alene for at råde vod på nogle få af de misligheder, som finde sted for præstekaldene, med den udtrykkelige erklæring, at man ikke vil fortsætte, og med påberåbelse af, at man har sparet mere på et sted end disse 2000 rbd., så stemmer jeg imod det.
tscherning. der er bragt et moment ind i denne forhandling, som jeg troer egentlig ikke hører hjemme her; det er nemlig den afgjørelse, som forrige år frihartkornets asløsning for præstestanden sandt her i thinget; thi vi måe vel erindre, at vi her gave fuldkommen anledning til en afløsningsmåde, hvorved ingen kunde tabe det mindste; men den blev forkastet, fordi man vilde i den måde, man antog, så at sige, opretholde en afslutning af det geistlige gods. lider man altså nu under, hvad der er skeet ifjor, så må man bære følgen af det, man har gjort med velberåd hu. man siger, at, når man vil have, at reformen skal skride fremad, så må man understotte den derved, at man ikke inddrager alle de frugter for statskassen, som den bærer, og nægter igjen at give dem anvendelse til de forbedringer for vedkommende embedsmænd, som synes at trænge dertil. denne sætntng er fuldkommen rigtig, og den
hjælp med hensyn til tab, der vare opståede ved hartkornets udjevning - dertil har rigsdagen tilstået et bestemt beløb, og ud over dette beløb vil jeg aldrig tænke på at komme. derimod kan jeg ikke være ganske enig, når der gjøres den indvending mod det gjorte forslag, at det angåer unævnte og ubekjendte, når man derved tænker på personer; thi jeg troer virkelig, at rigsdagen vil, at dens medlidenhed i det hele eller statens retfærdighed og billighed skal udøves mod unævnte og ubekjendte; den vil give til embederne, hvad der tilkommer dem, og den vil med enkelte undtagelser, som ikke kunne undgåes, intet have at gjøre med den person, der i dette øieblik foreståer embedet (hor!). den vil holde det hele gratialevæsen og medlidenhedsvæsen, såvidt den kan, borte fra sig, og på den anden side er der dog på ingen måde tale om, at dette skulde blive ucontrolleret; thi det er vel ikke faldet nogen ind, at ikke disse 2,000 rbd., når de ere bevilgede, måtte komme igjen i den næste finantslov mellem tilskud til gejstligheden, og at der da vil blive gjort bestemt rede for, hvorledes der er disponeret over dem, dertil vil jeg i enhver henseende ansee mig forpligtet, og det har jeg forudsat vilde blive tilfældet. endnu må jeg kun, for at forekomme indvendinger, der kunde gjøres, og for at forekomme den bebreidelse at have taget nogle urigtige yttringer til indtægt, blot tilføie, at der ved bestemmelsen af gagen for biskoppen over ribe stift ikke bor tages hensyn til contoirudgifter; thi biskoppen over ribe stift har foruden de bispekiender, der ere overdragne staten ved denne overeenskomst, visse indtægter af det tørninglehnske, der af ham selv ansees for at være fuldkommen svarende til contoirudgifterne.
grundtvig: må jeg bede om ordet, for at gjøre en personlig bemærkning.
ordføreren: jeg må først med hensyn til det af den ærede cultusminister bemærkede angående præstepengene anføre, at jeg just havde isinde at yttre det samme som han, og at det netop i udvalget er gjort til grundlag for den bemærkning, som man har tilladt sig at fremsætte, at en by af et sådant omfang som kjøbenhavn, og hvor der fandtes såmange capitaler og store samlede intægter, uden tvivl vilde fole sig temmelig lidet besværet ved at præstepengene bleve forøgede med nogle tusinde rbd. imidlertid er det jo kun en henstilling, der ikke vil komme til afstemning, og jeg skal derfor ikke videre opholde mig derved.
hvad angåer biskoppen over ribe stift, da må jeg berigtige, hvad jeg ytrrede i mit foredrag, at han var ansat i indeværende finantsår, hvilket af den ærede cultusminister blev bemærket ikke at være tilfældet; men den overeenskomst, ifølge hvilken hans gage skulde ansættes til 3,600 rbd., er truffen i indeværende finantsår, i september måned d. a., og det er naturligviis derpå, at det egentlig kommer an. det er imidlertid tillige af den ærede cultusminister oplyst, at den trufne overenskomst har en meget begrændset størrelse, og, da den ærede minister tillige har antydet, at det også var hans anskuelse, at ved terminens udlob en nedsættelse af den art, som udvalget har antydet, skulde finde sted, så må jeg henstille til thinget, hvorvidt man må sinde det billigt, indtil dettte punkt næste gang kommer for, ved contractens udlob efter de 3 år, at lade det blive stående ved den overenskomst, som cultusministeren har truffet; det er noget, som jeg ikke på udvalgets vegne kan give nogen erklæring om, men som jeg troer frit at kunne henstille til de enkelte medlemmers billighedsfølelse.
nr. 215, sp. 3413 l. 21 f. o. "søindrullerlngssondet" læs: "iustitsfondet". - 218, sp. 3464 l. 31 f. o. "2 sfp. rug" læs: "en topskæppe rug.
trykt hos kgl. hofbogtryfser bianco luno. - færdigt fra trykkeriet d. 11te jan. kl. 3.
man allerede derved vilde komme ind på ei gradviis, men i mine øine ikke planmæssig formindskelse af de geistlige indtægter i de hele. as disse grunde stemte jeg imod det ærede rigsdagsmands forslag, men af d samme grunde må jeg stemme imod det her af regjeringen gjorte forslag, thi det er de samme, men i en modsat retning. man vi forøge enkelte præstekalds indtægter, men det er ikke planmæssigt, det er ikke skeet på den måde, som rigsdagen må fordre, når en sådan foregelse skal have sin tilstrækkelige hjemmel.
cultusministeren: da jeg troer, at de væsentligste grunde ere fremørte og sagen uddebatteret, skal jeg kun med hensyn til hvad der blev yttret af ordføreren bemærke, at jeg ikke veed, om jeg har forstået ham rigtigt, når det forekommer mig, at han antydede, at man ikke skulde gåe ind på sagen, fordi man her havde noget, som man var herre over, men derimod udsætte sig for, at der uden rigsdagens medvirkning blev bestemt noget med hensyn til præstekaldsindtægterne; (ordføreren: det var aldeles ikke min mening!) det forståer jeg ikke rigtigt, thi jeg troer ikke, at der kan foretages noget med hensyn til præstekaldsindtægterne, uden at det kommer for her ved en lov, og altså vil jo den almindelige omordning komme for her, men der er nu spørgsmål om, for man kan komme til denne almindelige omordning at benytte en lille besparelse til en udgift, som i øieblikket synes meget ønskelig. iøvrigt må jeg med hensyn til det factiske bemærke, at den ærede ordforer besinder sig i en vildfarelse med hensyn til forholdene med fyens bispestol; det er ganske rigtigt, som den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig) og også, jeg sagde, at det overskud, som indkommer i statens kasse, efter fradrag af alle derpå hvilende udgifter og byrder, såvelsom efter fradrag af biskoppens løn, og udgifterne til contoirhold, er 3,077 rbd. således som den ærede ordforer vil finde det calculeret til i domainedirectoratets budgetforslag pag. 10.
formanden: rigsdagsmanden for præstø
amts 4de valgkreds har ordet, for at gjøre en personlig bemærkning.
grundtvig: det er mig forunderligt, at den høitærede cultusminister har kunnet så aldeles misforståe mig, som om jeg havde tænkt eller sagt, at jeg vilde ikke stemme for de 2000 rbd., fordi de, som skulle have dem, vare ubenævnte og mig ubekjendte; men jeg sagde kun, at eftersom de vare det, så kunde jo medlidenheden ikke have nogensomhelst indflydelse på mig, og derfor kunde jeg så meget frimodigere stemme mod det, der kun er noget enkeltstående, der ikke er en begyndelse til en udforelse af noget omfattende, og jeg skal ved denne leilighed kun tilføie, at det synes som om ingen af dem, som har talt, har villet forståe mig, når jeg sagde, at disse 2000 rbd. ståe kun paralelt med de 3000 rbd., der er sparet på fyens bispestol, så at det er ikke dem, som skulle anvendes, og der kan altså gjerne komme den dag, da ved en ny omregulering eller ved en ny overeenskomst do 3000 rbd. kunne gåe tilbage enten til fyens bispestol eller til en af de andre og de 2000 rbd. her blive derfra noget aldeles forskielligt.
ordforeren: jeg skal blot tillade mig at gjøre den bemærkning, at den ærede cultusminister dog vistnok med hensyn til dette punkt ikke husker rigtigt, thi hvad jeg har anført ståer ganske udtrykkelig meddeelt i det skrevne underbilag til finantsloven.
cultusministeren. det ståer i det trykte bilag, som jeg har liggende for mig, således som jeg siger; i det skrevne underbilag til cultusministeriet er der med stor rundhed beregnet udgifterne, og de ere desuden, såvidt jeg erindrer, senere omregulerede, hvorved indtægterne ere stegne 500 rbd. og udgifterne formindskede med 500 rbd., idet et ikke kunde antages, at herlufholmsskole har nogensomhelst ret til at vedblive at modage de 500 rbd. af statskassen, som for tilstød den - jeg må også anerkjende, at er mangler retsgrund til at udbetale dette beløb, og det er altså hjemfaldet til statskassen -; dette vil naturligviis have indflydelse på beregningen. iøvrigt må jeg og endnu herved leilighedsviis bemærke, at
den bevilling, hvorom der er tale, og derfor kan jeg gåe ind på den form, hvorunder den er foreslået, og derfor knytter sig hertil spørgsmålet om summen. det kan ikke og skal ikke være en commission af nogle få, efter mit forslag udnævnte medlemmer, men det må blive en talrigere forsamling; jeg kan forløge at forkorte forhandlingerne ved forberedelser i forveien, jeg kan til en vis grad soge at indskrænke antallet, jeg kan soge på enhver måde at begrændse udgifterne, og jeg troer derved at kunne tilveiebringe en forsamling, der tilfredsstiller det formål, som jeg har sat mig, skjøndt i en indskrænket målestok, ved den form, der er foreslået af mindretallet, men gåer man derned under, så må meningen blive, at det skal være en lille commission, udnævnt af hans majestæt efter ministerens indstilling, eller sammensat af ministeren, og derfor kan jeg ikke gåe ind på en yderligere reduction af summen. jeg troer, at det arbeide, der skal fremlægges, er så vidtløftigt, at der kan kræves en sådan undersøgelse af hvad der rorer sig i kirkelivet på de forskjellige trin og i de forskjellige kredse af kirken, som den nu i en mangelfuld form beståer, at jeg ikke anseer mig, og jeg anseer ingen minister, han være så dygtig han vil, i stand til på en tilfredsstillende måde at føre den kirkelige forfatningslov frem, uden den understøttelse, jeg har forlangt (hør!). derfor kan jeg ikke opgive det forlangende, jeg har stillet, men indrømmer vel, at det kan indskrænkes til hvad mindretallet har foreslået.
grundtvig: man kan jo vel sige, at ethvert forlangende om en bevilling i et kirkeligt øiemeed var ikke så ganske passende for rigsdagen, thi rigsdagen har, som den høitærede minister nylig selv nævnede, som sådan ingen religion, horer ikke til noget kirkesamfund, og altså når man da i lighed med hvad der ståer i grundloven om dem, der ikke horer til noget anerkjendt samfund, at de have da at give deres bidrag til skolevæsenet, så måtte jeg også sige, at det vilde være langt rimeligere, at rigsdagen bevilgede 10,000 rbd. til oprettelse af høiere folkeskoler, som vi aldeles savne, end at anvende 10,000 rbd. til en såkaldet kirke-forsamlings afholdelse, hvormed rigsdagen, som sådan, ikke har det mindste at staffe og kan ikke vel tænkes at have nogen særegen interesse for. imidlertid er jo vistnok hovedsagen her den, som er bleven nævnt fra begge sider, hvad betydning en sådan forsamling skulde have i henseende enten til folkekirkens forfatning eller især dens stilling til staten og det borgerlige selskab. nu er jeg vistnok meget langt fra at kunne være enig med den høitærede minister derom, at det skulde være enten en vanskelig eller en farlig sag at bestemme kirkens stilling til staten eller til det borgerlige selskab aldeles uafhængigt af spørgsmålet om dens forfatning; thi jeg mener meget mere, at hvad der foreløbig måtte skee ved den såkaldte folkekirke, som med ethvert andet kirkesamfund, det er, at det må befries fra det borgerlige herredomme førend det frit kan give sig en forfatning. - jeg skal blot med et exempel, som ligger meget nær, vise hvad jeg mener og af hvad vigtighed det også er. vi vide jo, at hidtildags har det hos alle dem, som sagdes at hore til statskirken, som nu har fået en ny titel af folkekirke, været bestemt, at intet ægteskab kunde være borgerlig gyldigt med mindre det var knyttet i kirken ved en brudevielse, men så var det igjen bestemt, og er jo så endnu, at når de, der på denne høitidelige måde havde indgået et ægteskab, når de ikke kunde forliges, så skulde de komme til rådstuen eller til en juridisk embedsmand, og når de vare fundne aldeles uforligelige, så skulle de adskilles uden noget spørgsmål om hvad kirken sagde til det, uden noget spørgsmål om, på hvilke vilkår de havde fået denne brudevielse eller denne kirkelige velsignelse, der meget urigtigt og ufornuftigt var gjort til en betingelse sor deres ægteskabs borgerlige gyldighed. altså nu see vi her, at om nu folkekirken, som et virkelig kirkesamfund, vilde give stg en forfatning, og hvor vi da vistnok måtte sige, at når nogen vil have brudevielse i en kirke, når nogen vil have sit ægteskab der velsignet, at da måtte de også holde de forpligtelser, som derved bleve dem pålagte, så at når de der indgik et 
3537-3538
ægteskab, som med et vist bestemt forbehold skulde vare sålænge som de levede, da måtte de heller ikke opløse det, og det kan jo kirken ikke gjøre og ikke udfore sålænge som ikke de, der hore til den, ere fri sor at hvad kirken gjør skulde have indflydelse på deres borgerlige rettigheder. det er først da, når der ikke hører til et borgerlig ægteskabs gyldighed nogen kirkelig tilladelse eller nogen kirkelig høitidelighed, da først er det, at ligesom da på den ene side staten med al ret kan sige, af hvilke grunde den vil tilstede skilsmisse mellem ægtefolk, således bliver kirken også fri til at kunne bestemme, på hvilke vilkår den vil indrømme den kirkelige velsignelse, hvorvidt den kan beholde de medlemmer i sig, som, efterat have modtaget sådan velsignelse, gik hen, og igjen forlangte hvad man måtte kalde for en skjødesløs og ugudelig oplosning af deres ægteskab.
jeg håber, at exemplet, som ligger os så nær, vil have gjort det klart, at det er også en nødvendighed for folkekirken, førend den kan give sig en forfatning, at dens stilling til staten eller det borgerlige selskab må være således bestemt, at den er befriet fra de borgerlige hensyn, der ellers ville gjøre den til, hvad den som statskirke var, et ligefremt redskab i statens hånd; see, derfor kan jeg ikke være enig med ministeren om, at at det skulde være nødvendigt at fåe en kirkeforsamling, forend vi bestemte denne kirkes såvelsom ethvert kirkesamfunds forhold til det borgerlige selskab; thi det er jo ikke ander efter den vei, grundloven har viist os, end at vi gjøre dem alle frie. vi gjøre dem frie derved, at vi ikke lade, hvad der kaldes forseelse hos dem medføre nogen borgerlig straf eller noget slår i borgerlig og politisk rettighed. men derimod er det jo vistnok, at der kan behøves en rådførelse, og det en så almindelig som vel muligt; der kan vel behøves en sådan rådførelse, dersom der af den gamle statskirkes ruiner virkelig stat opståe noget, der med rette kan føre navn af en folkekirke. det kan vel behøves, når vi huske, hvad vi dog aldrig måe glemme, at, hvad vi have kaldt den danske kirke hidtil, var et tvangssamfund, hvor der var straffelove, og strenge straffelove, for at forlade den, at der var strenge straffelove for ikke at deeltage i disse og hine kirkeskikke o. s. v. under disse omstændigheder var det jo det latterligste af verden, om vi vilde sige, at alle de, der således af tvang ere blevne regnede til kirken, at de virkelig udgiere et kirkesamfund, næsten ligeså stort som hele folket, og at det er dets rettigheder, vi skulle see på, og dets tankegang, vi måe tage i betragtning, også da, når vi betragte alle kirkesamfunds forhold til det borgerlige selskab; thi der er jo ikke - og det bor jo dog være det første ved ethvert kirkeligt samfund - noget fribilligt samfund, som er kiendeligt på sin skrevne eller trykte bekjendelse, på sin høitidelige erklæring, hvorefter vi kunne demme, i hvad stilling vi skulle sætte det til staten, - som sagt, noget sådant er der ikke, og der behøves derfor al den rådførsel, som er mulig, for at der kan blive et sådant. og da hertil kommer, at der skal gives en lov om kirkens forfatning, hvad jeg nu finder at være et uheldigt lofte, men da det nu engang er givet, skal det også indfries, så seer jeg ikke mindste grund til, at rigsdagen skulde nægte vedkommende minister en passende sum til at forberede et sådant lovforslag, og da navnlig den ærede minister har erklæret, at han hverken lægger vægt på navnet kirkeforsamling, som han meget mere finder upassende, eller lægger vægt på den sum, som først var foreslået, så skal jeg gjerne stemme såvidt med ministeren, at jeg stemmer for de af mindretallet foreslåede 5000 rbd. til at forberede en lov om folkekirkens forfatning (bravo!).
minister glansen: det ærede fleertal i udvalget, som har udtalt sig mod hensigtsmæssigheden af en kirkeforsamling, har ikke begrundet denne sin formening. jeg har derfor søgt at tydeliggjøre mig de forskjellige betragtninger, som kunne antages at gjøre sig gjældende mod denne hensigtsmæssighed, ved at eftersee de billinger, som ved tidligere leiligheder ere faldne med hensyn til dette spørgsmål. det er klart, at spørgsmålet om en sådan forsamlings hensigtsmæssighed eller uhensigtsmæssighed griber ind i den hele
vægt, og til disse embedsmænd hører fyrinspecteuren. den forrige fyrinspecteur i skagen har også i denne henseende, ligesom i hele sit embedssorhold, viist megen nidkjærhed og megen tilbøielighed til at opfylde sine pligter. det forhold, hvori fyrinspecteuren ståer til vedkommende strandede, er af megen væsentlig interesse; der ligger følgelig stor vægt på at fåe en endog over enhver mistanke hævet mand til denne post, og jeg troer, det er en almindelig regel, at, når man aflægger et embede bedre, så har man et styrre valg og styrre sandsynlighed for at fåe en fuldkommen til embedet stikket mand, end når man aflægger det mindre godt.
gram: jeg vilde blot gjøre en kort bemærkning med hensyn til det under nr. 4 op sorte ændringsforslag, de fratagen 48 rbd. for nyboders embedsmænd, navnlig for commandanten derude. det forekommer mig heelt besynderligt, at man her vil afdrage en sportel, som er tilstået embedet, vistnok allerede længe for denne embedsmand tiltrådte det; jeg veed ikke, om converteringen til penge er skeet i denne embedsmands tid, men såmeget synes mig dog rimeligt, at folkethinget i alt fald ikke kunde gjøre anden forandring end en sådan, hvorved det måtte tilståe ham, hvad hans formand havde havt. på den måde har han tiltrådt embedet, og vil man ikke tilståe ham de 48 rbd., få må man tilståe ham den indtægt, der kan bringes ud af det affald, som gåer fra reparationer; jeg kan på ingen mulig måde kalde det retfærdigt, således uden videre at afskjære en sportel, som lovmæssig tilhorer et embede.
formanden: der er begjert afslutning af forhandlingerne, men jeg skal iforveien bemærke, at der kun er een rigsdagsmand, som har ønsket at erholde ordet, nemlig rigsdagsmanden for thisted amts 3die valgkreds (c. a. hansen).
grundtvig: jeg havde også begjert ordet.
g. a. hansen: jeg vil gjerne frafalde ordet.
formanden: ja, i så fald falder bemærkningen fra min side bort. afslutningen er begjert af følgende medlemmer: frølund, with, gottlob, thomsen, wilkens, ussing, jespersen, høier, hjerrild, kampmann, p. pedersen, black, ottesen, fuglede og slau.
ved den derpå foretagne afstemning blev det med 33 stemmer mod 29 vedtaget, at afslutning ikke skulde sinde sted.
formanden: rigsdagsmanden for thisted amts 3die valgkreds har ordet.
c. a. hansen : ja, jeg vilde blot giøre den korte bemærkning, at jeg troer, den høitærede marineminister har misforstået mine yttnnger.
grundtvig: jeg tog mig den frihed at forlange ordet, ikke for at gåe nærmere ind på den omhandlede sag, men kun for at udtale min overbeviisning, at den måde, hvorpå de ærede ministre, såvel for marinedepartementet som for det indenrigske, har villet ikke alene forsvare denne sag, men ligesom trænge den på thinget, at den i mine øine ingenlunde har været den rette. i henseende til hvad den ærede indenrigsminister anførte om den skagenske befolkning, som der ståer skrevet om de på anholt, at "de leve christeligt og nærede sig af vrag", og at man derfor skulde tage sig lagt for at vælge nogen af dem til at passe fyret, da troer jeg det i alle henseende var urigtigt, og jeg vil kun derfor anføre den ene grund, at, dersom det skulde være på gagens størrelse, og ikke på mandens pålidelighed man skal regne, for at ikke den, der skulde veilede de søfarne, vilde mislede den, dersom det er gagen, siger jeg, som skulde bevirke dette, så måtte jo 500 rbd. endnu blive meget for lidet, da den jo ikke kan sætte nogen mand istand til enten på skagen, eller på nogetsomhelst andet sted, at være så uafhængig, som mig synes man måtte forudsætte, at den mand skulde være, som man nogensinde vilde betroe en sådan forletning, når han ikke skulde misbruge sin stilling til at staffe sig den gemeneste fordeel under solen. jeg kan heller ikke forståe, hvorledes den høitærede minister vil gjøre denne bevilling ligesom til en prøvesteen for thingets villighed, til at understotte ham i hans bestyrelse; thi jeg finder ikke alene, at det, som den høitærede rigsdagsmand for holbek 
 
3877-3878
amts 2det district (tscherning) allerede har bemærket, var meget overilet, at fætte såmeget herpå, men jeg finder tillige, at her er ikke anført en eneste grund, idetmindste som jeg har kunnet hore eller opfatte, som skulde gjøre det rimeligt for thinget, at posten vilde blive bedre besat udenfor skagen end på skagen, når den der kan blive besat med en mand, der både har øvelse i de forretninger, og tillige pålidelighed , og sålænge dette ikke er tilfældet, så synes mig, at selv den høitærede marineminister må erkiende, at thingets udvalg havde den samme rimelighed på sin side, som han kunde have på sin.
marineministeren: jeg vil i anledning af hvad den sidste ærede taler anførte, bemærke, at der vistnok ligger en misforståelse til grund for hans yttringer. den ærede rigsdagsmand har udtalt forundring over at marineministeren vilde betragte bevillingen af denne sum som en slags prove på, hvorvidt thinget vilde understøtte ham. dette har aldrig været min mening, thi det vilde, som den ærede rigsdagsmand selv udtrykte sig, være at sætte for meget på denne sag. det af den ærede rigsdagsmand anførte må, som sagt, beroe på en misforståelse, eller måskee har jeg udtrykt mig mindre heldigt. jeg har kun med hensyn til det omhandlede ansvar for fyret yttret, at, når man forener fyrinspecteurposten med et andet embede, da er det, forsåvidt som derved tilveiebringes en mindre betryggelse for de søfarende, og forsåvidt marinen i samme øieblik har andraget på en organisation, som man ansåe for at være mere betryggende, aldeles sikkert, at ansvaret for de mulige følger af denne forandrede organisation umulig kan påføres marinen.
hjerrild: ja, jeg har rigtignok hørt endeel om fyrtårnet på skagen idag, men jeg kan ikke nægte, at jeg dog alligevel kunde have lyst til at sige et par ord i denne anledning, og jeg er glad ved, at jeg fåer lov til det. jeg troer vist og sandt, at der er ingen, der vil nægte, at det er godt, at man har et velpasset fyrtårn på skagen; men dette kan man ikke opnåe, uden man har en aldeles dygtig oppasser; det vil sige, man kan fåe et godt fyr, uden at have en dygtig oppasser, men skal fyret gjøre sin virkning og nytte, så må man også have en til at passe det, en, som har overtilsynet, som man kan stole på, som kan røgte sin gjerning tilbørlig (hor!); man lægge det sammen med andre bestillinger, og man fåe så dygtig en mand, som har en anden bestilling, som man fåe vil, så skal der ingen fåe mig til at troe andet, end at der jo gjerne kan træffe tilfælde, når den anden bestilling, manden har, og hvoraf han skal have endeel af de midler, han behover til at leve for, at denne anden bestilling gjerne kan drage nogen af den opmærksomhep bort fra det, som han havde at besørge ved fyret, som kunde være stadelig for den gjerning, som han havde der at gjøre (hor!). jeg skal nu ingenlunde ville påståe, at fyroppassertjenesten på skagen ikke kan lade sig forene med en anden post; men jeg påståer, at det er det rigtige, når man giver ministeren midler ihænde til at staffe sig en så tilstrækkelig og pålidelig oppasser ved fyret, som det vil være muligt at erlange.
det er oplyst af ministeren, at han anseer det for at være nødvendigt, at oppasseren boer på fyret; hvorvidt det er nødvendigt, at han er der om dagen, det skal jeg ikke kunne sige, men det ståer klart for mig, at han må absolut være der om natten, det må altså være en mand, som kan være fra sit hjem om natten, uden at han forsommer noget med det. (latter.) man leer af det! man kan forsømme meget, når man er hjemme fra om natten (latter.) ja, de leer, mine herrer, men fyret tændes kl. 3 1/2 om vinterdage, og der kan udrettes mangen en gjerning fra kl. 3 1/2 til den sædvanlige sengetid, som kan give et betydeligt afdrag i den mands indtægter, som skal forsage sit hjem, og altså ikke kan see til med, hvordan det gåer der; men det var egentlig ikke det, jeg vilde gåe ind på, jeg vil kun, at man skulde særdeles see på, hvorledes vi opnåe hvad vi ere nu enige om, og hvad der er af vigtighed, nemlig, at fåe den omhandlede sag det bedst muligst ordnet; jeg troer, at man fåer opsynet bedst, når man har en mand dertil, som ikke har andet
aflagte, så er det dog tilfældet, at der har været adskillige toldbetjente, som have tjent på 300 rbd., 350 rbd., ja vel endogså på 400 rbd. når nu de toldbetjente, der have tjent i mindre end 10 år, skulle gåe af med halvdelen af deres embedsindtægter, ville altså endeel af disse gåe af med 150 rbd., 175 rbd., ja vel endog indtil 200 rbd. årlig, hvorimod de toldbetjente, som have tjent over 10 år, kun ville gåe af med 100 rbd., eller i det heldigste tilfælde, hvor særlige omstændigheder tale for dem, med 150 rbd., men det er dog vistnok en mindre rigtig bestemmelse, en bestemmelse, der vistnok strider mod den harmonie, hvorpå den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te valgkreds (mourier) igår lagde vægt - at den embedsmand, der har tjent i længere tid, skal gåe af med en ringere årlig understøttelse end den, der har tjent i kortere tid, men dette vil, som jeg har tilladt mig at påvise, dog skee, når ikke den af mig med 14 andre rigsdagsmænd foreslåede mudring i begyndelsen af 9 finder sted.
grundtvig: i anledning af hvad den sidste ærede taler anførte, skal jeg tage mig den frihed at bemærke, at, forsåvidt jeg forstod og fattede ham, gjaldt hans sidste indvending ingenlunde lovens text, men selve det ændringsforslag, som han har undertegnet; thi, når det er så, at der er bestemt i loven, at de toldbetjente, der ikke have været 10 år i bestillingen, skulle gåe af med halvdelen af deres gage, så er det ikke halvdelen af alle deres embedsindtægter, og herpå støttede han, såvidt jeg forstod ham, sin hele indvending mod harmonien i lovens § 9 - altså han viste kun, at den ikke vilde være i harmonie med sig selv, dersom ændringsforslaget blev antaget. hvad iøvrigt sagen selv angåer, så, når man på den ene side havde indskrænket sig til at forlange 50 rbd. mere om året for de afgående toldbetjente, og på den anden side derom kun havde henvendt sig til medlidenheden eller den menneskelige medfølelse, som naturligviis må komme i bevægelse, hvorsomhelst mænd, og det jo mere de ere fremrykkede i alder, fættes ud af deres levevej, da skulde jeg itte videre indvende noget derimod, uagtet alt, hvad der er stilet på at giøre staten til en forsørgelsesanstalt for dem, der ikke arbeide i dens tjeneste, er mig forhadt, fordi jeg seer, at det har været fordærveligt; men nu har man også ved denne leilighed, både anråbt retfærdighed og villighed, og i det hele taget gjort det gjældende, at, eftersom toldbetjentene dog enten hørte til embedsstanden eller dog vare at ansee som halen deraf, så måtte der også være harmonie i det hele, så at der lige fra hovedet til halen måtte serges for, at ikke alene de, der tjente staten, som ret er, fik deres arbeide godt betalt, medens de arbeidede, men at de også kunde leve uden andre sysler og uden andet tilstod, når de gåe ud af statens tieneste, så må jeg, fordi dette princip er så fordærveligt, at det fortsat måtte odelægge selv det rigeste lands finantser, både modsige og stemme imod alt, hvad der forlanges, ifølge dette aldeles bagvendte og fordærvelige princip.
barfod den meget ærede rigsdagsmand, som i dette øieblik satte sig, må enten have misforstået mig eller forholdene. jeg skulde nemlig have udtrykt mig meget uheldigt, hvis jeg ikke udtrykkelige gjorde opmærksom på, at, hvad jeg savnede med hensyn til den af den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te district (mourier) forlangte harmonie, gjaldt både mit ændringsforslag og selve lovudkastet; thi, når den sidste ærede rigsdagsmand gjorde opmærksom på, at lovudkastet kun talte om fast gage, hvorimod der i mit forslag er brugt udtrykket: "samtlige deres embedsindtægter", så vil den ærede rigsdagsmand uden tvivl vide, at der gives toldbetjente, hvis faste gage har en sådan størrelss, at, selv om man halverede den, vilde de årlig fåe mere, når de havde tjent under 10 år, end de vilde fåe, om de havde tjent over 10 år, og det var det, som forekom mig, hvad enten man gåer ind på de anskuelser, som den ærede rigsdagsmand for præstø (grundtvig) har udtalt, eller på mine, at være en bagvendt orden, at den, som har tjent i kortere tid, skulde fåe en storle understøttelse end den, som har tjent i længere tid.
finantsministeren: jeg skal, hvad
formanden: forinden jeg fætter det nu oplæste lovudkast under afstemning, skal jeg dog tillade mig et par ord med hensyn til den uovereensstemmelse, som for øieblikket finder sted mellem lovens 2den og 4de . som for af mig bemærket, og således som de herrer medlemmer nu have hørt, forekommer der nemlig i 4de overalt ordene: "toldbetjent" og "toldbetjente", istedetfor det tidligere udtryk: "toldassistent" og "toldassistenter", medens derimod i 2, nr. 4, udtrykket "toldassistent" er blevet stående; hvilket ligefrem ståer i strid med hensigten af det sidst vedtagne ændringsforslag. den ærede rigsdagsmand, som har stillet forslaget, har nu ligeledes oplyst, at det fra hans side virkelig var tilsigtet at fåe en tilsvarende forandring foretagen i 2, noget, der også utvivlsomt fremgåer deraf, at, da det samme forslag var for ved 2den behandling, var det ikke, som nu, stillet til den 1ste, men til 2den og 4de , således som det vil sees af den liste over ændringsforslag, som findes på det tidligere til de herrer medlemmer omdeelte blad nr. 27. heri veed jeg ikke, om man vil finde tilstrækkelig grund til, med den majoritet, som regulativet for et sådant tilfælde fastsætter, nemlig 3/4 af stemmerne, at afvige fra, hvad der, strengt taget, må antages som det ene rigtige, nemlig uforandret at holde sig til ændringsforslaget i den form, hvori der er blevet afstemt over det. jeg selv skal ikke i så henseende gjøre noget forslag; men jeg har troet, forinden der stemmes over loven i sin heelhed, at burde henlede thingets opmærksomhed herpå', og afvente, om der l denne anledning mulig fra anden side måtte blive fremsat forslag, hvis afstemning jeg i så fald ikke skal modsætte mig.
f. a hansen: jeg skal tillade mig at stille det forslag, at denne sag afgjøres som extraordinair ved en afstemning på den af den ærede formand antydede måde.
rothe. jeg vil dog tillade mig at gjøre opmærksom på, at man vel tidligere har vedtaget lignende forandringer som redactionsforandringer, men at der da altid er gjort opmærksom derpå, førend der skulde afstemmes over vedkommende forslag. her bliver derimod spørgsmålet om en sådan forandring, efterat forslaget er antaget, og den omstændighed, hvorpå den ærede formand gjorde opmærksom, nemlig, at der ved 2den behandlang af sagen af samme forslagsstiller har været stillet et forslag, hvor paragrapherne vare citerede på den rigtige måde, troer jeg vistnok ikke her kan være afgjørende, thi det vil erindres, at den ærede formand, på den rigsdagsmands vegne, som har stillet disse forslag, og som var fraværende, da sagen var til 2den behandling, forinden diskussionens begyndelse anmeldte, at disse forslag vare frafaldne og altså tilbagetagne. der var altså ikke den anledning for thingets medlemmer til at henvende deres opmærksomhed på forslaget ved sagens 2den behandling, som der vilde have været, dersom forslaget var kommet til forhandling og afstemning. jeg troer derfor ikke, at man kan gåe ind på det af den ærede rigsdagsmand for ålborg amts 5te valgkreds (f. a. hansen) gjorte forslag.
grundtvig: da der, efter min mening, ikke er mindste tvivl om, at vi jo alle ved afstemningen have forstået det således, at del omhandlede ord i alle de paragrapher, 
 
4463-4464
hvor det fandtes, skulde forandres, således som det var foreslået, så forekommer det mig, at det følger af sig selv, at, når der nu ved correcturfeil eller på anden måde er kommen en sådan feil ind, som måtte gjøre, at vor redaction blev til latter, så bor vi rette den.
rothe: jeg vil blot tillade mig at gjøre opmærksom på, at vi nys have havt et lignende tilfælde, idet der i lovforslaget om amtsforvalternes lønning var indtruffen en lignende uovereensstemmelse i de forskjellige paragrapher; da vedtog thinget, at der ikke skulde skee nogen rettelse, men at det tvertimod skulde blive stående på den måde, som de af de ærede rigsdagsmænd stillede og antagne forslag antydede. man vilde altså giøre det modsatte af, hvad man dengang gjorde, når man nu vilde gåe ind herpå.
grundtvig: jeg synes dog, at der er megen forskiel på disse to tilfælde, (ia! ia!) thi, når der i 2 paragrapher er kommet modsigende bestemmelser - hvilket jo var tilfældet med det, som den ærede taler anforte, da der bestemtes een sum til løn på eet sted og en anden sum til løn på et andet sted - så er det en virkelig forskjel, hvor det altså kan tænkes, at ganske forskjellige motiver have virket ved afstemningen; men det er ikke tilfældet, hvor man bestemmer om et ord, at det siet ikke skal findes i loven, og, dersom det så alligevel har forstukket sig og sindes, så bor det vistnok gåe ud.
formanden: ja, jeg skal nu, i henhold til hvad jeg tidligere yttrede, sætte under afstemning, hvorvidt thinget måtte billige, at den omtalte redactionsforandring foretages i § 2, at der nemlig istedetfor "toldassistent' sættes "toldbetjent"; til at vedtage dette, udfordres 3/4 af stemmerne.
ved den derpå foretagne afstemning vedtoges denne redactionsforandring med 62 stemmer mod 14.
formanden: i den form, som lovforslaget har erholdt, skal jeg nu sætte det under afstemning.
lovforslaget i sin heelhed (see anhanget) vedtoges derpå med 72 stemmer mod 6.
efter dagsordenen gik man derpå over til 1ste behandling af udkast til lov om flere domaineeiendommes afhændelse.
rasmussen: uagtet jeg ønsker, at de i nærværende lovudkast nævnte domaineeiendomme måe overgåe til privat eiendom, så må jeg dog bemærke, at jeg kun vil tilråde sådanne afhændelser, når de kunne skee på sådan måde og efter sådanne planer, at såvel de forventede kjøbere som staten kan være tjent dermed. jeg skal med hensyn til den under nr. 7 opsørte eiendom, nemlig riis- og sodemarken, tillade mig en kort bemærkning. der er nemlig på dette areal en temmelig stor mose eller sumpstrækning, hvorigjennem der forer et noget skjævt åløb; dersom bestyrelsen nu har lagt dette skjæve lob til grund for skjællet mellem de forskjellige parceller, så troer jeg, at derved er begået en feil, thi, hvis man sælger således med ureguleret skjæl, så vil følgen blive, at de efterfølgende eiere ikke kunne fåe dette rettet således, at det tilstødende areal kan blive gjort frugtbart. jeg vilde derfor tillade mig at forespørge hos den høitærede indenrigsminister, om man bar lagt det gamle åløb til grund for skjællinien, eller om man har benyttet en ny lige linie, thi efter en sådan linie . . .
formanden: må jeg giøre den ærede rigsdagsmand opmærksom på, at det er et spørgsmål, som vistnok mere vil være på sin plads ved 2den behandling, idet det jo nu kun er lovudkastets principer, der ere under discussion.
rasmussen: ja, så skal jeg opsætte mit spørgsmål til 2den behandling.
da ingen flere begiørede ordet, sattes det under afstemning, om lovudkastet skulde gåe til 2ven behandling, hvilket eenstemmigt med 59 stemmer vedtoges.
formanden: jeg afventer nu forslag om nedsættelsen af et udvalg, hvis sådant måtte ansees hensigtsmæssigt.
rothe: da sagen beståer af flere enkeltheder, som det måskee kan være ønskeligt, om de nærmere blive undersøgte, førend lovudkastet kommer til videre behandling her i thinget, så vil jeg tillade mig at foreslåe, at der nedsættes, et udvalg, som måskee pas-
som den, dette forslag vil tilstede, så upålidelig, så usikker sor staten, så vil man nedsatte den kirkelige vielses gyldighed, så vil man i den offentlige mening nedsatte den sikkerhed, den giver staten; alle de væsentlige mangler og ulemper, som der vil være ved ægteskaber, indgåede af dissenter, som ikke have anerkjendte præster, alle disse ulemper, al den usikkerhed og alle de vanskeligheder, der kunne opståe, ville så salve på den kirkelige vielse i almindelighed (hor! ja!), de ville kaste deres skygge også på vielser i folkekirken, og de ville gjøre det umuligt at holde på en kirkelig vielse, således ordnet. derfor gjøre de herrer, der ville have et borgerligt ægteskab, vel i at stemme sor dette forslag; thi ved at gjøre den kirkelige vielse upålidelig, usikker og uholdbar bane de sig den bedste vei til at fåe det borgerlige ægteskab således som de ønske det (ia! nei!).
grundtvig: når man, som man jo åbenlyst gjorde i pavedømmet, truer og tvinger folk til at bekjende hvad de ikke troe, at soge nådemidler, som de mene ikke at behøve, og at bede om en velsignelse, som de ikke selv ønske, når man gjør det og det gjør man jo overalt hvor man truer og tvinger folk til den christelige dåb, altergang og brudevielse, see da er det for mine øine både så åbenbart stridende mod sandhedens ånd og så oprøvende for den menneskelige følelse, at de, der således true og tvinge folk, vel må see til at besmykke det både for sig selv og for andre (hor!) ved den af luften grebne påstand, at selve dette skeet dog i grunden til folks egen gavn eller idetmindste til deres børns og børnebørns enten her eller hisset. det er derhos ligesålidt noget under, at når en sådan kirketvang og en sådan besmykkelse har været øvet igjennem en række af århundreder, så at folk selv have fundet sig i at betale for disse pånødte såkaldte nådegaver, at da på den ene side følgen kan blive at man fåer det almindelige mundheld, at lidt må det dog vel sagtens være til gavn, og på den anden side er det endnu begribeligere, at præsterne, der modtage betaling for disse pånødte kirkens goder, at de let fristes til at kalde dem kjættere, der ville påståe, at alt sådant påtvunget er til siet ingen gavn hverken her eller hisset og er altså ikke en halv skilling værdt. see derfor kan jeg også ret godt forklare mig, at der fandtes en sådan papistisk blindhed og et sådant præstehad til alle dem, der påstode, at det kunde ikke hjelpe til salighed, som vi ved morten luther og hans venner ved reformationen havde at drages med, dette kan jeg godt forståe, men hvor nu som hos os den lutherske oplysning blev herskende, den lutherske oplysning, at uden tro ere alle kirkestikke kun lutter tant og blændværk, hvor den oplysning blev herskende, der skulde man jo ikke vente at finde synderlige levninger af den papistiske overtro på de påtvungne kirkehandlingers saliggiørende virkninger, og der faldt præsterne åbenbart i den allerklareste selvmodsigelse, når de på den ene side præke, at enhver bliver salig ved sin tro, ved sin egen tro og ikke ved andres, og på den anden sile dog påståe, at selv den påtvungne dåb og altergang og brudevielse skal kunne bidrage, det være sig lidt eller meget til vedkommendes retfærdighed og saliggiørelse. da det nu imidlertid må være noget anderledes ester den stærke modsigelse og bansættelse, som lovforslaget om borgerlig troesfrihed har modt, så måe vi jo også finde os deri; men derved er unægtelig kastet en slem skygge både på folkethinget, på grundloven og på den borgerlige troesfrihed, som grundloven hjemler alle danske borgere og som jeg håber, at danmarks folkething altid vil stræbe at hævde dem, og jeg anseer det for en hovedsag, at denne skygge modes her med en jevn oplysning, som vel kan oversees, men ikke overskygges.
både forst og sidst må det da erindres hvad vi alle vide, at efter grundloven kan ingen på grund af sin troesbekjendelse berøves adgang til fuld nydelse af alle borgerlige og politiske rettigheder, det er det ene, og det andet er, at i kraft deraf er det vi alle sidde her, sidde her som valgte til at tage deel i lovgivningen, uden mindste spørgsmål, om enten vi vare døbte eller ikke, enten vi gik i kirke eller i synagoge, således ere vi valgte, 
 
4531-4532
der sidde her og deeltage i lovgivningen, og nu er det jo foleklart, at folkethinget måtte både glemme sig selv og glemme grundloven, hvis det skulde medvirke til nogen lov, der gjorde den allersimpleste borgerrettighed, den at stifte ægteskab og at opdrage sine vorn i fred, gjorde den afhængig af nogensomhelst troesbekjendelses eller nogetsomhelst troessamfunds kirkeskike, og fremdeles måtte dette samme folkething i det mindste glemme sin forpligtelse til at holde grundloven, og glemme sit kald til at sætte den i kraft, dersom det ikke skulde gjøre sit til, at alle danske borgere lom til at nyde den borgerlige frihed, som grundloven hjemler, altså havde adgang til alle borgerlige og politiske rettigheder uden spørgsmål om deres troesbekjendelse. når man derfor har anket over, og mere end anket over, når selv præster og professorer have bebreidet os, at folkethinget fremmede et sådant forslag om borgerlig troesfrihed, og, som vi alle vide, om intet andet, og at dette forslag fandt understøttelse i thinget, når man har anket over, da har man jo i i grunden kun anket over, at der er et sådant folkething i danmark (hor!), et sådant folkething, som valgtes uden alle kirkelige hensyn (hor!), da har man kun anket derover og over, at vi have en grundlov, som vi have den (hor!), en grundlov, som frigjør borgerlivet fra alle kirkelige hensyn, og når man fandt, at dette folkething og denne grundlov - (spandet: må jeg bede om ordet.) vare ligeså ufolkelige, som ukirkelige, da skulde man jo andraget på en omarbejdelse af grundloven, istedetfor at anklage folkethinget, fordi det gjorde hvad der var dets skyldighed, fordi det fremmede et lovforslag, der åbenbart udspringer af grundloven, og er er vel efter dens grundsætninger vel betænkt. vilde man imidlertid sige, når nu dog folket tilligemed regjeringen ønsker, at deres eget kirkesamfund, den såkaldte folkekirke, skal vedblive at være en tvangsindretning for alle dem, der ville være medlemmer af den, hvem turde da vel forhindre folket deri? og skete derved også noget åbenbart brud på den frihed, som grundloven hjemler os alle, da måtte jeg for det første bemærke, at når man har påstået, at det lovforslag om borgerlig troesfrihed, som min meget ærede og lovfaste ven har indbragt, gjorde indgreb i folkekirkens frihed, da er det jo en påstand, der er blottet for al mulig grund (hør!); thi dette forslag stiler ligesåvel på at frigjøre alle kirkesamfund for borgerlig indgreb, som det stiler på at frigjøre det borgerlige selskab for alle kirkelige indgreb (hor!), ja det er jo åbenbart, at kun et lovforslag i samme ånd kan sætte folkekirken i frihed. see vi således på barnedåben, da må vi vel vide, og i det ringeste må jo da alle præster vive det, at barnedåben er så langt fra at vare en christelig grundlov (hor!), at meget mere dens retmæssighed, dens christelige tilladelighed er et af de allerfineste theologiske spørgsmål. dersom altså folkekirken er christelig oplyst, må den åbenbart ønske, at gjøre barnedåben til en fri sag mellem dens medlemmer; men det kan den jo umuligt, sålænge som barnedåben er en borgerlig tvangssag. ligeledes, sålænge som folkekirkens vielse skal være en borgerlig tvangssag, sålænge kan folkekinken jo umuligt hævde dens ære og anseelse, medmindre præsterne igjen, ligesom i pavedømmet, blive dommere i ægteskabssager, blive dommere ved enhver skilsmisse om, hvorvidt den stemmede med de kirkelige love for ægteskabet og vielsen. men, hvad skulle vi sige, når folket alligevel vil have en tvang, vil selv tvinges til dåb, brudevielse o. s. v., og vil have, at de skulle være betingelser for deres borgerlige rettigheder, selv for deres ægteskab og deres børns opdragelse? nu vel, siger jeg, dersom det virkelig var så og kunde blive os vitterligt, at sågodtsom hele folket, der jo virkelig har været indsluttet i vor gamle statskirke - skjøndt, da det var en tvungen sag, vi ikke vide, hvormange der fribilligt hørte til den, - dersom, siger jeg, hele folket udtrykkeligt vedkjendte sig, at det vilde ingen borgerlig frihed have, men at det vilde blive ved at spørge præsterne om forlov til at gifte sig og at opdrage sine børn, nu vel, da er der jo intet spørgsmål om, at folket måtte råde, men da vilde jo også, mener jeg, folkethinget, der næsten uden undtagelse også er regnet til 
 
4533-4534
statskirken, tænke ligesådan, så vilde et sådant forslag om troesfrihed aldrig være blevet fremmet herinde. vi see altså, at, hvorledes vi vende det, så have vi heller ikke noget udtryk af hele folkets eller af folkemenighedens tanker i det hele, men vi have kun udtryk af nogle tusinders uvillie imod dette forslag, og selv mellem disse tusinder er det jo et stort spørgsmål, hvormange der ville vedkjende sig uvillie med friheden, medens det er åbenbart, at mange af dem ikke have tænkt på andet, end at de vilde beholde deres fædrenetro (hor!) og deres nedarvede kirkestille, som ingen har tænkt på noget øieblik at berøve dem (hor!). altså, det er et spørgsmål, der på ingen måde lader sig afgjøre, hvormange af dem, der regnes til folkekirken, der ere så bange for friheden, ja, så bange for deres egen skygge; thi de måe jo unægtelig være bange for, at, dersom de ikke vare tvungne tit det, så lode de ikke deres vorn døbe, så gik de ikke hen og lode sig vie, og, dersom der er nogen, som har gjort sit til at berøve folkekirken dens dåb, dens altergang, dens brudevielse, dens kirkelige ære og betydning, så er det unægtelig dem, der troer, at dersom det ikke var en borgerlig tvangssag, så ville få eller ingen bryde sig derom (hor!). forudsat nu imidlertid, at det i overeensstemmelse med eller dog uven modsigelse af grundloven kunde blive ved at være således, at alle de, som hørte til folkekirken, skulde være bundne til alle dens kirkestille, for at kunne nyde de allersimpleste borgerlige rettigheder i landet, hvad troer man da vel at følgen vilde blive, og måtte nødvendigviis blive, blot en lille smule for eller senere? jeg tor således troe, at jeg horer til dem i danmark, der sætter så stor priis som nogen på fædrenetroen og på alle de nedarvede kirkestille; men både vilde jeg finde det ret og klogt at træde udaf folkekirken, og jeg vilde råde alle mine venner til at gjøre det samme, dersom man påny vilde sætte i kraft, hvad længe kun har været et dødt bogstav, dersom man vilde sætte det forskrækkelige bud i kraft, at ingen skulde kunne blive mand og kone, når de enten hørte til folkekirken eller til noget andet anerkjendt samfund, uden at de havde bragt beviis for, at de gik til alters. når det således skulde blive en borgerlig tvang for folk at gåe til alters, for at kunne blive mand og kone, og det skulde være en borgerlig tvang for præsterne at tage selv de åbenbareste bespottere til alters, for at de kunde blive mand og kone (hor!), og når det skulde fremdeles være således, at brudevielsen i kirken blev en nødvendig betingelse for ægteskabet, så præsterne måtte tilståe, at hvad de havde sagt, at gud havde sammenføiet, kunde magistraten godt adskille, og at de naturligviis vare rede til mellem disse adskilte, påny i guds navn at sammenføie, hvem det skulde være - see, da var det utåleligt og om det end ikke var i ligefrem modsigelse af grundloven, en ophavelse af den troesfrihed, som jeg meente, vi alle havde, så vilde det dog åbenhart være veien til at undergrave folkekirken, så at den tabte al sin ære og anseelse i landet, og vilde jo da, som den, der er understøttet af staten, blive til en utålelig byrde. så vilde det være, selv om man gjorde, hvad man ved den første behandling af dette lovforslag, om jeg hustor ret, meget gavmildt udtrykte, at udenfor folkekirken skulde der være den videste frihed, men hvad man nu synes at have fortrudt, siden man i begge de forslag, som ved denne 2den behandling ere indskudte istedetfor det oprindelige, finder, at også alle de anerkjendte samfund mere og mindre drages under den borgerlige tvang, eller deres medlemmer drages ind under den kirkelige tvang. hvorledes nu dette har kunnet skee, vilde jeg have meget ondt ved at forklare mig, dersom ikke den ærede forslagsstiller, som har foreslået 8 nye paragrapher til udvalgets forslag, i løverdags havde oplyst os om, at han virkelig meente, at enkeltmand ikke havde noget krav på anden troesfrihed, end den, vorherre har givet os allesammen, ved at gjøre tanker toldfrie, en troesfrihed, som ikke behøver at indføres, som de christne havde under de allerhedeste forfølgelser af hedningerne, som kjætterne havde i spanien under inguisitionens største grusomhed, og derfor skulde det kun være religionssamfundene, der havde krav på virkelig frihed, borgerlig 
 
4535-4536
frihed, hvorom jo talen ene her skal være - thi som tydske professorer at forvexle den indvortes verdens frigjørelse fra den udvortes verden, som er noget, der gåer til i det usynlige, med personernes borgerlige frihed denne verden, det falder ikke mig ind. når kun religionssamfundene skulve have frihed og deres medlemmer ingen, så er det jo kun bestyrelsen af disse samfund, og altså først og sidst præsteskabet, der har frihed, og denne slags religionsfrihed er, hvad jeg kalder præsteherskab, og der er i mine øine aldeles ingen anden forskjel på dette præsteherskab og det papistiske, end at jo herskabet her blev upartisk deelt mellem præster af alle bekjendel fer. da nu begge disse forslag, både fleer tallets og den ærede forslagsstillers, åbenbart gåer ud på også at stille medlemmerne af de anerkjendte kirkesamfund ved den borgerlige frihed, friheden til at indtræde i alle borgerlige stillinger, uden hensyn til deres troesbekjendelse eller til deres kirkelige forhold, så mener jeg, at de ere så åbenbart stridende mod grundlovens bestemmelser, at de nødvendig måe forkastes, og jeg skal da på dette almindelige stade lun endnu gjøre en lille bemærkning i henseende til den ægteskabets hellighed og ærværdighed, som der bestandigt er rådt på ved denne leilighed, og hvorom selv præster og professorer have skrevet os til, at et ægteskab uden præstelig vielse og kirkelig høitidelighed var et gudsforladt ægteskab, det er deres ord, ikke mil. (hor! hor!) jeg tor nu troe både at tjende ligesåmeget som de fleste til ægteskabet og at skatte det ligeså høit, men jeg må tilståe, at den tankegang kan jeg på ingen måde fatte; thi når jeg skulde have sagt et sådant ord, måtte jeg jo have tænkt, at enten et ægteskab kunde være gudeligt, uden at der var gudsfrygt hos dem, der indgåe det, og at det kunde være ugudeligt, trods deres gudsfrygt, eller også måtte jeg indbilde mig, at den præstelige vielse kunde give os gudsfrygt, og at, dersom vi ikke toge imod den, så mistede vi vor gudsfrygt, og see, det er altsammen noget, som jeg umuligt kan rime med christendommen, med sund fornuft eller med daglig erfaring. jeg troer derimod, at ligesom folk ere til, således blive de ægtefolk; jeg troer fremdeles, at dersom vi bede vorherre at være med os i vort hele liv og levnet, da vil han også være med os og aldeles ikke forlade os under vort ægteskab, enten vi så ere viede af en præst eller ikke (hor!), og jeg troer på den anden side, at dersom vi ikke bede vorherre være med os i hele vort liv, da vil han heller ikke være med os i vort ægteskab, om vi så ere viede i st. peders kirken og det af paven selv (munterhed). endelig må jeg bemærke, at dersom der skulde være noget, hvorved staten og lovgivningen kunde frede om ægteskabets hellighed og ærværdighed, så må det vel være ved, som i vore gamle love, at trække skarpe grændselinier mellem de ægte- og uægtefødte; men nu have vi jo aldeles ophævet det, såvidt det var muligt, og at vi nu skulde bilde os ind, at den blotte vielse af en mand med kjole og krave - det er jo ikke engang i kirken altid, man har jo anseet det for meget fornemmere at lade sig vie h/emme - skulde gjøre mirakler, ja gjøre enten lidet eller meget i og sor sig, uden hensyn til deres troe og tænkemåde, som bleve viede, at den skulde gjøre noget, hvorledes den så end blev foretagen, selv når det var som stakkelvielsen heri kjøbenhavn - det, tilståer jeg er mig aldeles ubegribeligt.
f. a. hansen: da jeg ikke finder det på sin plads her at følge den ærede foregående taler i hans almindelige betragtninger om kirkens hele stilling og forhold, men antager, at man her nærmest skal holde sig til det forslag, som ligger for i øieblikket, og da jeg desuden mener, at sådanne almindelige betragtninger ikke blot om kirkelige gjenstande, men endogså om sådanne gienstande, hvilke han kun så løseligt berørte, men som angåe troens inderste væsen, angåe det, som skal tjene til at befordre troen hos en mængde mennesker trindt om i landet, at slige loft henkastede betragtninger over så vigtige ting ere unyttige og stadelige (nei! nei! jo! jo! formanden ringer) på dette sted, og da jeg føler ved mig selv, at jeg ikke kunde føre det over mit hjerte, så loft hen at gåe ind på sådanne alvorlige ting på et sted som
bor vogte sig sor ikke at overvurdere disse udtalelser, forsåvidt de findes at være overdrevne, thi der er vist ingen grund til at gjøre folkethinget bebreidelser for overilede beslutninger, og der kan vistnok ikke påvises et eneste exempel på, at folkethinget har vedtaget noget, der med nogenlunde føie kunde kaldes overilet eller utidigt (hor!). jeg skal nu hertil kun knytte den bemærkning, at, når det er sagt, at majoritetens forslag ikke gik vidt nok for dissenter, da skal jeg ikke gåe videre ind derpå, end for mit vedkommende at erklære, at jeg, med hensyn ttl disse forslag, stemmer hellere for et forslag, som næppe gåer vidt nok, end for et, som gåer for vidt.
grundtvig: det skal kun være et par ord, jeg ved den første paragraph, som udvalget har stillet istedetfor det oprindelige forslag, udbeder mig den frihed at tilføie. jeg må ganske upartisk ønske disse 8 paragrapher den samme skjæbne, som de andre 8 have havt (bravo! hor!). den første paragraph, som siger, at det skal kun være de, som ikke hore til et af de i staten anerkjendte troessamfund, som med fuld gyldighed kan indgåe ægteskab for den borgerlige øvrighed, deri kan jeg ikke see andet end ven allerurimeligste indskrænkning af den almindelige borgerlige frihed, som grundloven hjemler os, idet herved er ikke engang blot undtaget folkekirkens medlemmer, men alle dem, som hore til anerkjendte troessamfund. ved siden deraf skal jeg blot bemærke, at jeg stel ikke kan forståe, hvorledes staten skal give en handling borgerlig gyldighed, hvorved ingen af dens embedsmænd var tilstede, og det er dog vel ikke meningen, at præster, eller hvad de end kaldes, i alle de anerkjendte menigheder også skulle optræde som statens embedsmænd.
steen: det er ikke med mange ord, jeg skal tillade mig at motivere, hvorfor jeg har stillet det under nr. 1 opførte forslag. jeg skal først og fremmest erklære, at jeg henhører til dem, som ansee de borgerlige ægteskabers indførelse som en nødvendig følge af grund loven. ved grundlovens 8 3 stiller staten sig i et materielt forhold til folkekirken ved at tilsikkre den sin understøttelse, men ved 80-84 bliver religionsfriheden anerkjendt og derved komme de forskjellige religionsbekjendere til at ståe på det samme trin ligeover for staten således, at der aldeles ikke er nogen religiøs berøring imellem disse forskjellige samfund og staten. staten er fuldkommen ligegyldig for disse religionsbekjendelser i religiøs henseende, men ikke i borgerlig henseende, fordi den forlanger det fornødne tilsyn med deres kirke. det er således aldeles ikke, fordi jeg troer, at der hos folket er nogen trang til forandring, at jeg er tilbøielig til at stemme for noget forslag om borgerligt ægteskabs indførelse, men det er, fordi jeg troer, at der hos staten er trang til at fåe en forandring. det ærede udvalg erkiender indtil en vis grad i sit forslag, at det borgerlige ægteskab må have gyldighed, da dette skal kunne indgåes uden hensyn til confessioner, når blot denne confession er af dem, som ikke er anerkjendt. derved stilles staten fra den bestemte confession, men denne adskillelse forekommer mig langtfra at være tilstrækkelig; der må en ganske anden og fuldstændig gjennemførelse til for at grundloven skal blive overholdt. jeg troer nu ikke, at det vil være muligt for tiden at opnåe borgerligt ægteskabs indførelse, navnlig på grund af den ligeså heftige, som overfladiske opposition, som har reist sig derimod, og jeg kan aldeles slutte mig til den yttring, som faldt af den ærede ordfører for kort siden, at, hvis ve mænd, som have havt tilstrækkelig overblik over sagen, havde gjort sig umage for tydelig at fremstille for folkets store fleerhed, hvad der låe i denne sag og navnlig hvad der ikke låe deri, så vilde det have stået ganske anderledes. jeg troer ikke, at man ved hjelp af et ordspil kan bevise, at der ved borgerligt ægteskabs indførelse gjøres noget angreb på sæderne; thi der tilsigtes ikke nogensomhelst forandring i vore sæder, der tilsigtes blot, at føie til vore politiske institutioner en ny, som er ligeså nødvendig som de øvrige. det forekommer mig ikke, at udvalget gjennemfører de anskuelser, som jeg anseer for nødvendige; der må ikke gjøres nogen forskjel på de forskjellige arter af ægteskaber, som indgåes i de an-
lade at bemærke, at det måtte efter hvad der blev udtalt fra forskjellige sider under sagens første behandling, høilig overraske mig, at udvalgets fleertal kunde komme til dette resultat. den ærede cultusminister malte aldeles beftemt og klart, at det måtte overlades til de forskjellige troessamfund - han nævnte dem endogså : "folkekirken, iødedommen, den catholske og den reformeerte kirke" - selv at bestemme om de ville fordre benyttelsen af den kirkelige vielse af alle dem, der ville henregnes til deres kirke, men vil han indrømme dem dette, få seer jeg ikke, hvorledes han kan have foreslået 1, som nægter dem dette (grundtvig: hor!), ligefrem nægter dem det. en anden æret minister, den ærede minister uden portefeuille, yttrede udtrykkelig ved samme leilighed, at grunden, hvorfor han med al bestemthed erklærede sig mod det da foreliggende lovforslag, var fordi det ikke indskrænkede sig til de afvigende troessamfund, til at gjøre deres gode net gjældende, til at stille dem på lige fod med folkekirken, men fordi det sammenblandede de afvigende troesamfund med folkekirken. også her i 1 er jo en sammenblanding af folkekirken med de afvigende troesamfund, det vil sige med hensyn til en nægtelse, medens den ærede forslagsstiller gik ud på en sammenblanding af dem med hensyn til en frihed, men det er alligevel en sammenblanding af folkekirken med de afvigende troessamfund. men det var ikke alene de to ærede ministre, der således udtalte sig, også den ærede ordforer i denne sag (monrad) udtalte sig på lignende måde; han udtalte, at, når vi for de borgerlige forholds ordnings skyld give denne lov, gribe vi ikke ind i det, der giælder indenfor de fra folkekirken afvigende troessamfund; fordi vi give denne lov, kan der meget godt vedblive at være den lov hos de hellige brødre og søstre, såvelsom hos alle andre religionssamfund, at ingen kan indgåe et i religionssamfundet gyldigt ægteskab, uden at det har fået en indvielse af menighedens foresatte; han sagde, at den samme lovgivningsakt berører ikke de fra folkekirken afvigende trossamfunds for-. hold, den lader ikke disse forhold ståe fuldkommen som de ere, og vor magt gåer sporløst hen over dem. men, når den ærede ordforer har udtalt dette, så seer jeg ikke, hvorledes han vil lade denne magt gåe sporløst hen over dem, når han vil lægge den på deres skuldre og sige dem: vi ville alligevel berøve eder det, i hidtil have havt (grundtvig: hor!). også et andet æret medlem af udvalget udtalte sig på lignende måde ved sagens 1ste behandling, nemlig den ærede rigsdagsmand for præstø amts 2den valgkreds (schack), idet han sagde, at nu havde det viist sig at alle vare enige om, at det er nødvendigt for dissenterne at fåe borgerligt ægteskab (grundtvig: hor!), men, ere alle enige derom, så er det meget beklageligt, at det ærede fleertal i udvalget ikke har været enig med alle heri.
jeg skal nu forlade dette punkt. ændringsforslaget under nr. 2 a gåer, som det ærede thing vil see, ud på at opstille at folkekirkens medlemmer skulle være de eneste, der ved denne lov unddrages fra at kunne indgåe borgerligt ægteskab.
jeg gåer derpå over til ændringsforslaget under nr. 2 b, der er stillet for det tilfælde, at forslaget under nr. 2 a ikke skulde blive vedtaget; der er foreslået, at, når det hedder: "når en mand og en kvinde, der ikke høre til et troessamfund, som her i landet have af staten anerkjendte og til at forrette vielsen berettigede præster" osv.; også her er et væsentligt punkt, idet det jo i den første lov, der berører kirkelige forhold, er af vigtighed, at det engang for alle klart bliver vitterligt, om folkekirken skal indblandes mellem de anerkjendte troessamfund eller om den skal ståe som den ståer, udenfor hvad man kalder de anerkjendte troessamfund. grundlovens § 3 stiller folkekirken op som den, der understøttes af staten; folkekirken er altså noget mere end anerkjendt, den er understøttet af staten. i de paragrapher § 80-84, der angåe troesfrihed, adskilles folkekirken og de andre troessamfund også bestemt fra hinanden, folkekirken ståes ikke sammen med nogen af de andre, hverken de anerkjendte eller de ikke anerkjendte, thi det hedder i § 80, at
ten udstrakte sin lovgivende magt. jeg skal derfor anbefale til thinget på det indstæn digste at fastholoe de ændringsforslag, der udsondre folkekirken fra de anerkjendte troessamfund.
tscherning: jeg vil forsøge, om det ikke skulde være muligt at bringe denne forhandling, der forekommer mig nu i længere tid at have stået stille i et meget snævert område, et lille skridt fremad. det føre kommer mig, at betragtninger, der i alt væsentligt ligger udenfor denne sag, dog have vundet et herredomme over den, som gjør det vanskeligt at komme til nogen afgjørelse. vi have indblandt i denne sag, hvad der ligger ganske udenfor den, nemlig det religiøse og det kirkelige forhold. her er aldeles ikke spørgs mål om noget religiøst forhold, og knapt om noget kirkeligt (hor!); jeg siger knapt om noget kirkeligt, fordi, uagtet al den klarhed, hvormed underviisningsministeren har viist, at ægteskabet i folkekirken ved den deel af ægteskabets slutning, som egentlig udgjør det, vi nu have vænnet os ttl at kalde det borgerlige ægteskab, forrettes af præsten, ikke som præst, ikke som kirkens mand, men som en verdslig øvrigheds tjener, så har den ærede minister dog ikke angivet, hvor begrændsningen findes, hvor præsten har fuldbyrdet denne sin pligt som borgerlig embedsmand, og hvor han begynder sin pligt som kirkens tjener. havde han kunnet fremstille dette klart, så vilde også jeg have sagt, at kirken har siet intet med dette at bestille, men da han ikke har kunnet gjøre dette klart nok, så er det vanskeligt at sige, om dog ikke kirken og den verdslige embedsmand er lidt blandet sammen, og om ikke det, vi her ved denne lov skulle opnåe, netop er at finde denne begrændsning, og siet ikke andet. - forvirringen skriver sig for en stor deel derfra, at da cultusministeriet blev indrettet, så holdt justitsministeriet ikke fast ved det, som var dets eneste område, herredømmet over kirkebogen, forsåvidt som det er en ægteskabsprotokol, og lod cultusministeriet beholde herredømmet over kirkebogen, forsåvidt som det var en kirkelig bog. var denne adskillelse skeet i rette øieblik og havde den ærede justitsminister været lidt raskere i at skaffe grundloven sin rette betydning i denne henseende (hor!), så var der bleven sparet os en stor forvirring (ja!). forvirringen er stor; thi den har sammenblandet hvad der er guds område, hvad der henhorer til sjælens inderste kroge, med hvad der er en simpel skriverforretning, og forhandlingerne, når jeg undtager hvad den ærede stiller af det oprindelige forslag og cultusministeren have sagt, synes mig have ikke i nogen væsentlig grad klaret forvirringen. jeg troer, at dersom den ærede ordfører havde gjort sig mindre umage for at forsvare majoritetens arbeide som et system, men derimod kun fremstillet det som et naturligt hjælpemiddel, hvoraf man måtte betjene sig, indtil man kunde komme ud af de tildeels endogså borgerlige forlegenheder, som der findes, så vilde denne sag have fundet en bedre indgang; thi såmeget troer jeg, at vi måe være komne til enighed om, at, hvilket af alle disse tre forslag vi end gåe ind på, så vil en stor deel af de bestående ulemper derved afhjælpes - forskjellen mellem det ene og det andet forslag ligger kun deri, at det ene indeholder sandheder i en høiere grad end det andet, (grundtvig: nei!); det ene indeholder nødvendigheden i en høiere grad end det andet (grundtvig: nei!). de, der sige, at det borgerlige ægteskab er aldeles borgerligt og har aldeles intet med den kirkelige vielse at bestille, de udtale den fulde sandhed, således som sagen er; hvorimod de, som forsøge at blande det borgerlige og det kirkelige ægteskab sammen, komme ind på forvirringens og derved på usandhedens gebet.
trykt hos gl. hofbogkytter bianco luno. - færdigt fra trykkeriet d. 31le jan. kl. 3.
tiderning (fortsat): det gjorde mig ondt at hore det ærede medlem fra præste (grundtvig) sige nei, thi jeg troede, at han i den henseende skulde have givet mig den fasteste understøttelse (grundtvig: nei, ikke med hensyn til det forslag, der ikkun tilståer borgerligt ægteskab til de kirkelige losgængere.). ja, det var netop det, jeg gjorde opmærksom på, at den fulde sandhed låe kun i det forslag, som gik los på at stille det borgerlige ægteskab som en reen contract, en contract, tilgængelig for alle og under forudsætning af den kirkelige vielse. de andre forslag betragter jeg for mere eller mindre tillæmpninger til et system, som overgangsmidler, hvoraf man betjener sig; men om dem alle troer jeg, at vi måe sige, at de kunne afhjælpe de væsentlige mangler og den existerende trang for de personer i menigheden, som med de nærværende institutioner ikke kunne hjælpe sig til nitte og blive ægteviede. der er imidlertid, måe vi vel huske på, et fjerde forslag, som ligger udenfor de 3, der ere til forhandling, og som bliver tilbage, når disse 3 forsvinde, og dette fjerde er grundloven med sin paragraph (hor! hor!). her er et spørgsmål, og det er et vigtigt spørgsmål, som kun een mand i denne forsamling kan klare og fyldestgjørende besvare, nemlig justitsministeren. anseer han sig beføiet - ja, jeg vil gåe videre - anseer han sig forpligtet til at fastsætte den forskiel, der skal gjøres på kirkebogen og på ægteskabsindskrivningsbogen? dersom han anseer sig beføiet og forpligtet til at give de i så henseende fornødne - jeg kalder dem kun administrative - instuxer til alle vedkommende embedsmænd om, hvorledes de skulle tage imod de erklæringer, besørge de antegninger og give de attester, som gåe ud på at erkjende, at en mand og kvinde ere trådte i ægteskabelig forening med hinanden i alle borgerlige henseender, så vil der ikke være nogen fare ved, om vi end skulde ende med ikke at antage noget af de foreliggende forslag. anseer han sig derimod ikke berettiget, og altså endnu mindre forpligtet, til at gjøre dette skridt, vil det være en synd mod mange mænd her i landet, om vi ikke antage et af de foreliggende forslag (grundtvig: nei!). ja, det ærede medlem siger nei, det er i principets tjeneste, jeg siger jo, det er i de enkelte betyngede mænds interesse (hor! hor!) (grundtvig: de kunne nok hjælpe sig selv). her vil altså, troer jeg, kunne findes et vendepunkt. hvorom har en heel deel af denne forhandling dreiet sig? dersom jeg har forstået det ret, og det er noget beslægtet med vor hele nationale følelse og characteer, så har her striden kun dreiet sig om rangforordningen mellem de forskjellige troessecter og troesamfund (hør! nei!). "de kirkelige huse" have havt en slags fornemhed, som satte dem høiere end "bagsale"; "folkekirken" har ikke kunnet tåle kun at være en "anerkjendt kirke" - i alle disse udtalelser ligger en vis følelse af, at det ene har en forrang for det andet, at det ene er en "excellence" og det andet kun en "høivelbårenhed". man har også søgt at staffe denne rangforordning en vis indgang ved at kræve dens anerkjendelse, om jeg har forstået det ret, i sædelighedens navn. vore sæder skulle ikke kunne tåle, har man sagt, at der skete et indgreb blot i det, som var nødvendigt, for at udfore de borgerlige love; vi skulle ikke have optaget i vore sæder "at give keiserens, hvad 
 
4743-4744
meget mindre være grund hertil, som det jo tor ansees for afgjort, at der i en ikke fjernt liggende tid vil fra cultusministeriets side blive fremlagt et lovforslag om folkekirkens forfatning; derunder vil også spørgsmålet om sognebåndets losning sinde sin afgjørelse. om en påtrængende nødvendighed af, at dette skulde skee strax, kan der ei heller være tale. det forekommer mig således, at de antydede formelle grunde ere aldeles afgjørende for ikke at gåe nærmere ind på det omhandlede ændringsforslag; og jeg troer derfor, at, hvad man end dømmer om realiteten, og hvormeget man endog måtte være stemt for ønsket om sognebåndets løsning, skal man dog allerede af de anførte formelle grunde stemme imod ændringsforslaget. iøvrigt må det også erkiendes, at, skal sognebåndet løses, trænger vistnok en forskrift derom til nærmere bestemmelser, end de, der indeholdes i det stillede ændringsforslag. skjøndt det kun er ændringsforslaget nr. 46, som for øieblikket foreligger, skal jeg dog tillade mig endnu at tilføie den bemærkning, at hvad jeg her har yttret, i det hele også finder anvendelse på den række af subsidiaire ændringsforslag, der af de samme ærede medlemmer er stillet under nr. 48 litra 9-c.
ottesen. jeg må bekjende, at jeg føler mig noget forlegen med hensyn til de forslag, som nu foreligge; dog jeg kan ikke sige, at jeg føler mig forlegen, men jeg har følt mig forlegen ved dem. det er vel ikke nogen ny tanke, den har været tilstede for mange år tilbage, nemlig tanken om sognebåndets løsning; men jeg kan ikke desmindre andet end sige, at eftersom vi have behandlet denne lov uden at berøre folkekirken, vilde det vist være bedst, at man vedblev dermed, og jeg kan i så henseende slutte mig til hvad der allerede er anført. dog er der en betragtning, som kunde være værd at lægge mærke til; det er nemlig den, at man ikke kan ordne disse forhold anderledes, end som der ståer i dette ændringsforslag; der må blive en mellemregning med den præst, man gåer fra; men da jeg håber, at ordningen af kirkens forfatning ikke skal lade længe vente på sig, - der er jo dog eenstemmig gjort skridt heri salen til at en begyndelse kan skee - mener jeg også, at det er bedst at vi lade denne sag beroe, indtil den tid kommer; thi da vil der, hvis kirken antager det, blive en sognebåndets losning, som ikke vil behøve en sådan mellemregning. derfor kan jeg ikke andet end slutte mig til hvad her er udtalt, og jeg vil ønske, at forsamlingen idet lovforslag, der nu er kommet frem, vil see et sådant, som der virkelig trænges til af mange individer, og eftersom vi have fået det drevet så vidt, at intet individ kan siger at have sin samvittighed bunden, er jeg meget godt fornøiet, når blot dette kunde blive antaget.
f. a. hansen: jeg vilde blot tillade mig at gjøre opmærksom på det, som for mig er hovedpunktet i sagen, nemlig, at disse blister om sognebåndets losning væsentlig ere foranledigede derved, at flere have fundet sig utilfredsstillede ved de lærere, som vare i kirken og måskee tillige ved den måde, hvorpå disse vare beskikkede og ansatte. jeg troer, at det hele spørgsmål om sognebåndets losning hviler egentlig talt på denne utilfredshed som på dens grundvold, men da vi nu have udsigt til, at denne sag om lærernes bestikkelse, ikke blot af verdslige autoriteter, men muligen også således, at kirken selv fåer noget at sige i den anledning, vil blive ordnet ved den tilkommede kirkeordning på en anden måde end nu finder sted, så mener jeg, at grundvolden for denne fordring om sognebåndets losning vil derved ligesom blive trukken bort, og spørgsmålet således jo falde sammen i sig selv og blive overflødigt. da jeg altså er aldeles enig i, hvad den ærede ordforer har sagt i denne anledning, nemlig: at disse 2 sager giensidige" betinge hinanden; få vil jeg ikke videre indlade mig herpå, men henholde mig til den ærede ordførers udtalelse.
grundtvig: forst skal det da være mig en glæde at tilståe, at jeg må have hørt feil, da jeg troede, at den ærede ordforer havde regnet sognebåndet til den evangeliske kirkes grundlag, som ikke kunde forandres uden på den samme måde som en bestemmelse i grundloven. det glædede mig meget mere, at det 
 
4745-4746
ikke på nogen måde var det ærede medlems mening, end jeg kunde sorge over, at jeg havde hørt seil. iøvrigt vil jeg dog ved denne leilighed bemærke, at det vil holde meget hårdt at sige, hvad der er den evangelistlutherske kirkes grundlag. ikke alene jeg bemærkede det, da grundloven blev given, og bad derfor rigsdagen, hvis den vilde have noget, da at satte et tydeligt kjendemærke, men selv det høiærværdige medlem, som beklæder sjællands bispestol, bemærkede, at enten måtte der authoriseres en lærebog ved grundloven eller den augsburgske confession måtte nævnes, når det skulde være tydeligt hvad der forstodes ved "evangelisk luthersk". jeg gjorde også rigsdagen opmærksom på, at det var et navn, som aldeles ikke havde nogen kirkehistorisk hjemmel, medmindre vi dermed skulde mene, hvad der i preussen er bleven til under navnet "evangelist kirke", og selv det kunde vi ikke, da den indbefatter begge kirkerne, både den lutherske og calvinske. et forunderligt exempel på, hvad man nu kan lægge i evangelisk "luthersk", uden naturligvits at kunne påvise, at det er så, har vi også under denne sags forhandling hørt, da man jo har påstået, at netop fordi folkekirken var evangelist luthersk, derfor kunde det borgerlige ægteskab aldeles ikke finde sted for dens medlemmer, og noget uheldigere kan jeg vistnok ikke tænke mig; men således gåer det med alle sådanne ubestemte navne. jeg kan ikke tænke mig noget uheldigere, fordi det er os alle vitterligt, som tjende noget til evangeliet og tjende noget til luther, at evangeliet flet ikke foreskriver nogen brudevielse, og at luther også var meget langt fra at ansee den for en nødvendighed til ægteskabets gyldighed, og, uagtet man har nylig også anklaget mig, sor at skulle have sagt, at luthers eget ægteskab var et så ikke blot. borgerligt men ukirkeligt ægteskab som muligt, man har sigtet mig med flere for at vi derved have kaldt den ærværdige morten luthers ægteskab uchristeligt og gudforladt; men det må jeg dog bemærke, at det er langt fra os, thi vi ere langt fra at sige, at om end et borgerligt ægteskab bliver stående alene uden nogen brudevielse, at det da var enten uchristeligt eller gudforladt, og langt mindre ville vi da sige det om et ægteskab, der blot var stiftet førend brudevielsen fulgte. jeg havde desuden kun eengang anført det om luther, netop til beviis på, hvad man med meget uheld lagde i det ord: evangelisk - luthersk.
hvad nu det ændringsforslag angåer, som her foreligger, nemlig om sognebåndets losning, da er jeg jo selv den i danmark, som først har foreslået dette, og der kan da ingen tvivl være om, at jeg ikke alene ønsker den måtte indtræde såsnart som muligt, men at jeg også er overbeviist om dens fulde nødvendighed, nødvendighed vistnok ikke i den grad, som der var førend der blev religionsfrihed i landet, men dog nødvendig betinget, dersom man ikke vil have, at folkekirken skal miste sine bedste medlemmer. men, uagtet jeg således intet øieblik kan betænke mig på at anbefale til thinget og ministeriet, såsnart som muligt, dog endelig at gjøre den dertil horende forandring, så må jeg jo strax erkiende, at dette horer til folkekirkens forfatning og den kan derfor ikke blive spørgsmålet under en lov, der blot handler om alle kirkesamfunds forhold til det borgerlige selskab.
hvad nu loven angåer, hvori man ønskede idet indskudt, da har jeg allerede sagt min men ng. om den, at den efter min overbeviisning er både uovereensstemmende med grundloven og i det hele vilde være stadelig og ikke gavnlig. jeg skal i den henseende kun bemærke det med få ord, at idet den undtager medlemmerne ikke blot af folkekirken, men af alle anerkjendte kirkesamfund, undtager dem ra den frihed at kunne fåe et ægteskab med borgerlig gyldighed knyttet uden spørgsmål om, til hvilket kirkesamfund de hore og hvad troesbekjendelse de ere af, at således på den anden side griber den ind i folkekirken og i alle anerkjendte kirkesamfunds forfatning, (hør!), griber derind i og berøver dem deres frihed, thi det er jo således klart, hvad jeg allerede har anført, at folkekirken kunde jo aldrig, medens denne lov stod, om den end var nok så overbeviist om, at barnedåben efter christelige grundsætninger må være en kirkelig frisag, og at brudevielsen endnu mere må være det, så kunde jo folkekirken ikke 
 
4747-4748
gjøre det, sålænge der var en lov som denne. og nu i henseende til de andre anerkjendte samfund, da kan man vel ikke tale så tydeligt derom, da man ikke veed, hvilke det skal være, men, skal det s. er være det katholske, så vil jeg dog spørge engang, om også cultusministeren eller thinget har den mindste sikkerhed eller den mindste formodning om, at den katholske kirke vil rette sin brudevielse efter vore love (hor!). vi vide vist alle, at den katholske brudevielse og loven om den tillader siet ikke dem, der have modtaget den, at lade sig borgerligt stille ad, menskræver, at de skulle underkaste sig den samme kirkes dom, som har givet dem vielsessacramentet. og nu, for at tage noget andet, dersom den biskoppe lige høikirke skal blive anseet for et anerkjendt kirkesamfund her i danmark, som jeg dog også formoder den vil, da må jeg spørge, om thinget eller ministeren have betænkt, at i den engelske biskoppelige kirke der er både barnedåben og endnu mere confirmationen en kirkelig frisag, og om det er meningen, at de også herefter skulle gjøres til en kirkelig tvangssag, thi ellers bliver der jo ikke mening deri, at det kun bliver de, der ikke hore til anerkjendte samfund, der både i henseende til dåb og confirmation, såvelsom til ægteskab, skulle være undtagne fra de her gjældende kirkelige bestemmelser. - uagtet nu imidlertid denne lov, i mine øine, både er stridende mod grundloven, som hjemler os alle, uden hensyn til vor troesbekjendelse, alle borgerlige og politiske rettigheder, svigelig da også den allersimpleste, den, at give sig i ægteskab og opdrage sine vorn, så agter jeg dog at stemme for lovens 3die læsning, rigtignok har den gjennemgået 1ste og 2den på eengang, men t altfald da for den sidste læsning; men jeg agter det jo rigtignok kun i det vistnok svage, men ikke ugrundede håb, at den kunde undergåe en tilsvarende forvandling, som det oprindelige lovforslag har undergået ved loen behandling, og, da det kan siger med få ord, så skal jeg også sige, hvordan jeg ønskede forvandlingen måtte blive. jeg har, lige fra lovforslaget om den borgerlige troesfrihed kom herind, sagt, at jeg kunde aldrig vente, at det i den skikkelse gik igiennem, og jeg kunde egentlig ikke ønske det, fordi jeg fandt, at der virkelig var noget, der var stødende for folkets følelse (hor!); jeg antydede allerede da, hvad jeg nu skal sige ganske tydeligt, hvad man efter min overbeviisning burde have gjort og bør gjøre; det var ganske simpelt det: i en lille bitte lov at erklære, at, når et ægtepar er indmeldt for sognepræsten og har fremlagt de beviisligheder og bragt de forlovere, som loven foreskriver, og ere indskrevne i kirkebogen, at da har deres ægteskab borgerlig gyldighed (hor!), det vil altså sige med andre ord, at overalt, hvor man kræver i borgerlige sager et ægteskabsbeviis, der skal man herefter kun kræve et beviis for, at de hos sognepræsten på lovlig måde ere indførte i kirkebogen (hor!). og nu ligeledes i henseende til, hvor man kræver et confirmationsbeviis, der skal man kun kræve et beviis for en udskrivning af skolen eller hvad der agtes lige med den, og hvor man har fordret dødeseddel, skulde man kun fordre en attest om, at fodselen var rigtigt indfort af sognepræsten i kirkebogen, og, dersom man troer, at der endnu var endeel, hvis samvittighed vilde besværes mere ved at anmelde deres ægteskab end ved at anmelde deres børns fødsel for sognepræsten, nu, så kunde man jo bestemme, at for dem, der ikke vilde gåe den vei, kunde den juridiske ståe åben; thi dette veed jeg, at det vilde være en lov, som man ikke vilde fåe een adresse imod i hele landet, uden det skulde være af præster, der frygtede for, at der dog på den måde, når de ikke trængte til de andre attester, vilde blive færre vielser og færre barnedåb og færre confirmationer.
trykt hos kgl. hofbogtrytker bianco luno. - færdigt fra trykkeriet d. 3die feber. kl. 12.
grundtvig (fortsat): endelig være det mig tilladt ved denne leilighed at sige et par ord, som jeg blev forhindret fra forleden dag ved afslutning. den høiærværdige rigsdagsmand fra falster (monrad) dvælede med et vist velbehag ved, hvad han forleden selv havde sagt om "sæderne", om vore "sæder", som, efter hans formening, især skulde ståe iveien sor det borgerlige ægteskabs indførelse, eller rettere, da vi naturligviis have havt et borgerligt juridisk ægteskab, sålænge ægteskabet har havt juridiske rettigheder og forpligtelser, at, hvad der ligger iveien for den borgerlige stiftelse af ægteskabet, var især vore "sæder", og disse sæder, sagde han, vare noget ganske andet, høiere, ypperligere, end hvad man kalder "vaner". i den henseende må jeg først tage mig den frihed, som lidt sprogkyndig på modersmålet, at erklære, at den høiærværdige rigsdagsmand har ladet sig føre på glatiis af de tydske professorer, idet han antager, at vi på dansk skulde gjøre den samme høitidelige forskjel mellem "sæder" og "vaner", som de skarpsindige, spidsfindige og hårkløvende tydske professorer gjøre mellem deres "sitten" og "gewohnheiten", da dog blot allerede vore gode gamle danske ord "sædvane" og "sædvanlig" lære os eller burde dog lære os, at på dansk flyder "sæder" og "vaner" aldeles sammen. dernæst så, i henseende til sætningen selv, at vore sæder eller vaner skulde gjøre indførelsen af hvad vi have vænnet os til at kalde borgerligt ægteskab vanskeligt og utilbørligt i folkekirken ....
formanden: jeg må dog gjøre den ærede rigsdagsmand opmærksom på, at spørgsmålet om det borgerlige ægteskab ikke for øieblikket er under forhandling; det er blot forslaget under nr. 46.
grundtvig: ja, jeg bad, om jeg måtte sige et par ord derom, da det netop var noget, som den høiærværdige rigsdagsmand begge gange udtrykkeligt har henvendt til mig; også syntes det mig at følge af, hvad vore fædre kaldte gode sæder, at jeg måtte give svar på tiltale. (latter.) jeg vilde ellers blot sige, at jeg troede, at vore sæder stod desværre mere iveien for gode og lykkelige ægteskaber end for de borgerlige ægteskaber, og måskee jeg dog må tilføie det ord, at jeg er vis på, at, hvad der er godt og velsignet i den gamle sædvane, og jeg troer, der er meget godt og velsignet i den gamle sædvane, at stifte ægteskaber i, hvad vi kalde guds huus og for herrens alter, at det netop vilde komme ret for dagen, når det blev en fri sag; thi, hvad en af de høitærede ministere sagde forleden dag, at vi nok havde isinde at gjøre brudevielse til privilegium for de rene og hellige, er langt fra at være tilfældet; der bliver ingen viede på nærværende tid, ligesålidt som dåb og confirmation foretages, uden at det forlanges; vi ville ikke andet, end at forlangendet skal være ærligt og fribilligt.
r. sørensen. det er ikke fornyligt, at jeg har begyndt at tænke, tale, skrive og handle i anledning af religionen, af troesfrihed og af sognebåndets losning og alt, hvad dertil hører; men jeg kom for mange år siden allerede til den erfaring, som jeg nu også her er kommen til ved de forhandlinger, som her have fundet sted, at den, der ikke har frihed selv, kan ikke give den til andre, og at, når vi hos folkekirken, statskirken eller hvilketsomhelst verdsligt og ånde-
 
4759-4760
kirke, inden kirken selv fåer en repræsentation (ordføreren: det har jeg ikke sagt!). jeg hører, at den ærede ordforer siger, at det ikke er rigtigt, det glæder mig; jeg hørte nok en anden æret rigsdagsmand tidligere sige, at han hørte seil, da han havde hørt ligesom jeg, men jeg forstod ikke, hvorpå han støttede sin overbeviisning om, at han havde hørt feil, men nu indrømmer jeg selv, at jeg må have hørt feil, da den ærede ordforer siger, at jeg ikke har hørt rigtigt. man har som et hovedargument mod nu at vedtage dette forslag anført, at det skulde være stridende mod grundloven, idet dennes § 80 siger, at "fol kekirkens forfatning skal ordnes ved lov." det er ganske besynderligt, hvorledes man kan finde en strid derimod, thi det er jo netov forslag til en lov, der her foreligger, og, gåer denne lovbestemmelse igiennem, bliver det en lov, som ordner kirkens forfatning angående dette spørgsmål (hor! ja!); altså vil det være fuldkommen stemmende med grundloven. jeg må bede det ærede thing vel lægge mærke til, at der ikke ståer: at folkekirkens forfatning ordnes ved en lov, langt mindre ståer der ved een lov, men der ståer ordnes ved lov (grundvig: hor!); altså er det jo virkelig ikke andet, vi have gjort, ved at stille dette forslag, end at vi ville have dette forhold, som hører til kirkens forfatning, ordnet ved lov (hor!). den hele indvending må jeg påståe er aldeles intetsigende (nei! jo!). man har ved denne leilighed sagt, at man, ved at antage den foreliggende lov, ikke griber ind i de andre samfunds indre forhold, men den bemærkning er så klart gjendreven af den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de district (grundtvig), idet han har fremfort det klareste beviis for det modsatte, at jeg ikke skal opholde mig derved. derimod må jeg tilståe, at jeg itte rigtig kan forståe, hvad den ærede rigsdagsmand for veile amts 1ste district (r. ottesen) vilde sige med den grund, han anførte, hvorfor han for øieblikket ikke vilde stemme for forslaget. den ærede ordfører sagde nemlig, at dette var et forhold, som måtte forudsættes at blive ordnet i den lov, som ordnede kirkens forfatning i det hele, og det vil jeg også håbe; men den ærede rigsdagsmand fra veile amt (ottesen) sagde, at det først vilde blive ordnet, hvis kirken antog det, og han forudsætter altså ikke, at det vil blive ordnet ved den lov, som ordner kirkens forfatning, men forst i et sildigere tidspunkt, hvor kirken kan blive spurgt, om den vil antage det eller ikke. dersom det virkelig har været således at forståe, kan jeg såmeget mindre indsee, hvorfor han nu ikke skulde ønske denne frihed strax. et par ærede talere have sagt, at dette spørgsmål vilde falde bort, forsåvidt menighederne engang vilde fåe andeel i at vælge deres præst; det er nu en mening, som jeg på ingen måde kan gåe ind på. ja, jeg vil indromme, at forslaget var unyttigt for de menigheder, der aldeles eenstemmigt valgte deres præst, men det kunde jo tænkes, at en præst kunde blive antagen af en majoritet, som blot bestod af een eller to over halvdelen af menighedens medlemmer (hor!); skulde så de andre ikke fole en trang til, når præsten lærte imod, hvad de tænkte at kunne finde hos en anden af folkekirkens præster, at gåe til denne anden, netop fordi majoriteten har valgt en præst, som de ikke ville stemme for eller være med at vælge? jeg kan ikke forståe det raisonnement. jeg må snarere troe det modsatte, thi jeg må troe, at, når man ved et sådant valg har stillet sig på to sider og ønsker en præst forskiellig fra hinanden, så vil den minoritet, som har måttet ligge under og ikke har fået valgt den, den ønsker, såmeget stærkere trænge til ikke at lade sig betjene af den, der imod dens villie er bleven dens sognepræst, så jeg troer, at dette ræsonnement heller ikke holder stik. den ærede rigsdagsmand for hjøring amts 2den district (r. sørensen) yttrede sig så sandt og rigtigt om dette hele forhold, at jeg kan næsten i et og alt stemme fuldkommen med ham i hans betragtninger. han vil også have lagt mærke til, at vi, her i von forslag, have undgået det, der ved den ærede rigsdagsmand for sorø amts forslag var det meest uhyggelige, idet vi have opstillet i vort ændringsforslag, at præsterne og kirkens betjente ikke måe tabe deres lovbestemte indtægter ved denne forandring; det 
 
4761-4762
er virkelig for at undgåe den største uhyggelighed, som var ved det første forslag, at vi have opstillet dette. jeg kan ikke andet end gjentage, at man, ved at udsætte at give denne frihed, vil gjøre, at mange ville blive nødte til at udtræde af folkekirken, som ellers ikke vilde gjøre det, idet de ikke ville kunne bøie sig under et sådant åndeligt stavnsbånd, som gjør, at de måe lade sig betjene af en mand, som i et eller andet vigtigt punkt lærer og prædiker det modsatte af, hvad andre af folkekirkens lærere prædike. jeg må f. cr. tilståe, at jeg ikke kunde tænke mig, at noget brudepar, som havde den samme anskuelse om kirkelig vielse ved ægteskabet, som jeg har, lunde fole nogensomhelst velsignelse, men meget mere, at det måtte være dem til stor forargelse at lade sig vie af en præst, som har erklæret, at det var hans hånds pålæggelse som gjorde, at gud i fremtiden vilde være med dem i deres ægteskab.
cultusministeren. jeg troer, at ingen præst, hall være hvem han vil og hore til hvilken mening han vil, kan sige, at han gjør det, som nylig blev omtalt, men jeg håber, at selv den ringest begavede præst vil vide at sige, at kirken gjør det gjennem ham (hor!). jøvrigt er jeg ikke meget tilbøielig til at forfølge den tankerække, som åbner sig ved dette punkt, fordi jeg ønsker at holde den kirkelige og theologiske undersøgelse udenfor d@ne sag. når engang spørgsmålet om sognebåndets løsning kommer frem på det punkt, hvor jeg troer det berettiget kan komme frem, skal jeg, i hvilken stilling jeg til den tid end måtte være, udtale mig for det (hor!); derimod skal jeg ligeså bestemt udtale mig imod, at dette spørgsmål afgjøres i dette øieblik og ved den lov, som nu forhandles. jeg skal ikke forlænge forhandlingen derom ved udvikling af de grunde, der allerede ere hørte fra forskjellige sider. jeg troer, at der ved tilsagnet om, at folkekirkens forfatning skal ordnes ved lov, er meent noget andet end det, den sidste taler antydede; men iøvrigt er jeg fuldkommen enig i, at der ikke er nogen hindring i juridisk henseende sor rigsdagen for at give love i den henseende, og jeg har derfor under den lange forhandling om denne sag, ligesom og ved andre leiligheder, idelig og idelig blot talt om billigheden; jeg har siet ikke talt om den juridiske ret. den vigtigste betænkelighed ved at afgjøre denne sag ved denne lov ligger iøvrigt ikke blot deri, men således, som også både af den ærede ordfører blev antydet og navnlig af den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te district (mourier) også deri, at det er ganske stridende mod den gode form for rigsdagsforhandlingerne, uden hensyn til gjenstanden og uden hensyn til de folkekirken givne tilsagn, at optage denne række af paragrapher, der her ere fremkomne som ændringsforslag til 2den behandling. de, der ønske, at vore parlamentariske forhandlinger og vore lovgivningsarbejder skulle gåe den rette vei, troer jeg måe være enige heri. der er derfor kun et par ord, jeg skal tilføie om betydningen af sognebåndet, som det nu beståer, navnlig med hensyn til hvad den sidste taler yttrede. jeg er med ham enig i, at trangen til sognebåndets losning ikke vil ophore derved, at menigheden i større eller mindre grad fåer indflydelse på valget af sine sjælesørgere, selv om man tænker denne indflydelse given i en storle udstrækning, end jeg troer det for menigheden selv er ønskeligt, thi der bliver altid, som han sagde, en minoritet tilbage, som har sit krav, men med hensyn til den af ham omtalte måde, hvorpå sognepræsterne nu beskikkes, må jeg bemærke, at, skjøndt det vel er ministeriet umuligt - og jeg er vis på, at alle ere enige i, at ministeren ikke kan dette - at underkaste de enkelte ansøgeres hjertetro en speciel prøvelse, få bliver dog ingen præst, eller bestikket til noget præsteligt embede uden under forudsætning af, at han vedkjender sig kirkens tro, og, hvor vanskeligt det end er her at drage en grændse, få har dog allerede i min bestyrelsestid den nødvendighed foreligget for mig at måtte sige: den og den mand har udtalt sig således, at jeg ikke tør påtage mig ansvaret for at foreslåe ham til præst i den kirke, mod hvilken jeg troer, at han har stillet sig i en tydelig og bestemt modsætning (grundtvig: så?) jeg synes der fra en side hørtes en yttring, som om det ikke var rigtigt (grundtvig: ia!) jeg
ordføreren. der giælder med hensyn til dette forslag det samme, som jeg tidligere har bemærket. jeg troerikke, at man kan eller bor indrømme en embedsmand eller samsundsbetjent frihed til, efter godtbefindende, enten at forrette eller ikke forrette en embedsgjerning. jeg troer, at han, som samfundets tjener, må udfore den ham som sådan tilkommende gjerning. en ganske anden sag er det, når man taler om, hvorvidt kirken burde tilstede, at i visse tilfælde en kirkelig indvielse finder sted. det er noget, som kirken vistnok vil tage under overveielse, når den fåer leilighed til selv at udtale sig.
grundtvig: i henseende til dette ændringsforslag må jeg vistnok tilståe, at det efter mit begreb hører med til kirkens forfatning, uagtet jeg ikke troer, at ordforeren har ret i at sige, at alt, hvad der horer til at give den forrige statskirke, den nu såkaldte folkekirke, sin forfatning, at det altsammen kirkelig talt skulde kaldes "indre anliggender" (monrad: nei! nei!). hvad nu angåer den frihed, som her tilsigtes at give præsterne, da er det jo vist, at, dersom de ikke følte nogen trang til en sådan frihed, så vilde de være meget at beklage, og den nærværende biskop i sjælland har derfor også i sit bekjendte forslag til en forandret liturgie selv foreslået, at i visse tilfælde skulde den vielse, som meddeles fraskilte, kun være til et borgerligt ægteskab. jeg troer vist ikke, at den høiærværdige mand har brugt dette udtryk, som jo er ham meget imod, men han har sagt, at der skulde præsten åbenbart kun som verdslig embedsmand erklære, at dette ægteskab havde lovlig, borgerlig lovlig gyldighed. hvad der forundrer mig derved er, at den ærede ordfører ikke ved dette ændringsforslag har mærket og bemærket, at da denne lov, som nu er foreslået, forer med sig, at for medlemmer af folkekirken skulde brudevielsen være betingelsen for et lovligt ægteskab, et borgerligs gyldigt ægteskab, da må følgelig herefter folkekirken nødes til enten at udskyde alle de personer af sig, som den ikke kan give brudevielse således, som den gielder i kirken, eller den må, som rigtignok biskoppen foreslog, selv indfore en borgerlig vielse.
endelig skal jeg, ved hvad her er talt om "lov", blot bemærke, at dersom man vil nægte, at hvad der ståer i grundloven om, at "folkekirkens forfatning skal ordnes ved lov," kan opfyldes om den så ordnedes ved tusinde love, da må jeg spørge navnlig i det danske sprogs navn, om man virkelig troer, at, når det hedder i det bekjendte ordsprog: med lov skal man land bygge", om man troer, at "lov" der ikke har den betydning, så at det også opfyldes, om man giver, som vi desværre have gjort, vel tusinde love? indrømmer man det, så kan der jo vel heller ikke være spørgsmål om, at der ved, hvad der ståer i grundloven om, at ved lov skal kirkens forfatning ordnes, hverken menes een eller noget vist antal love.
tscherning: jeg vil siet ikke gåe ind på denne deel af debatten, men kun berøre en bemærkning, som jeg synes har trængt sig herind og fået en farlig betydning. det er forverlingen af "sogn", således som det er for øieblikket, med "geistlig menighed;" sognet er for øieblikket en skatteomskrivning, indenfor hvilken kreds man anviser en præst hans betaling af staten, det er det middel, man for øieblikket betjener sig af til at opkræve
"ingen præst er pligtig til at vie noget brudepar, når brudgom eller brud ikke hore til samme troesamfund, som han selv, eller når enten brudgom eller brud tidligere har været gift med en anden endnu levende person, og deres ægteskab er hævet af anden grund end ægteskabelig utroskab fra denne persons side". forkastedes med 45 stemmer mod 16.
formanden: således ere samtlige ændringsforslag afgjorte, og der ståer nu kun tilbage at sætte under afstemning, om lovforslaget skal henvises til 3die behandling.
barfod: tor jeg spørge den høitærede formand, om jeg har misforstået ham, når jeg antager, at han har erklæret, at der her ikke kan tales om loven i dens fuldkomne al mindelighed.
formanden: det er fuldkommen rigtlgt opfattet, at der her ikke kan være tale om loven i dens fuldkomne almindelighed, dette er forbeholdt til 3die behandling; derimod kan jeg ikke, og har heller ikke ved tidligere leilighed bestemt villet nægte, at man udtalte sig om overgangen til 3die behandling, forsåvidt det kunde gjøres uden at komme ind på discussionen af selve loven.
barfod: da jeg altså blot skal udtale mig om lovens overgang til 3die behandling, så, uagtet loven er så langt fra at tilfredsstille mig, at jeg endogså, hvis jeg i dette øieblik skulde afgive min stemme for loven, vilde være meget uvis om, hvorvidt jeg i det hele kunde stemme for den, kan jeg dog, da spørgsmålet blot giælder, om den skal gåe til 3die behandling, ikke bringe det over min samvittighed at stemme mod dens overgang til 3die behandling. jeg stemmer derfor, i det håb, at der, om det just ikke skulde opfyldes, hvad rigsdagsmanden for præstø (grundtvig) før omtalte, at loven kunde forandre sig ligesåmeget på veien fra 2den ti! 3die behandling, som den har forandret sig på veien fra 1ste til 2den behandling, dog, inden den kommer til 3die behandling, kunde komme noget mere af frihed ind i den, og, navnlig med § 10 for øie, skal jeg tillade mig ligeoverfor den ærede ordfører, at sige, mere af villighed.
tscherning: jeg skal ikke berøre realiteten af loven; thi der vilde være for meget at sige om dens hele, ester min overbeviisning, mådelighed; men, uagtet dette er min overbeviisning, er jeg dog tillige på den anden side overbeviist om, at vi skylde denne lov eller rettere sagt, at vi skylde såmeget at see, at komme ud af det forhold, hvori vi ere blevne fatte derved, at man ikke har fundet et simplere middel til at hjælpe os udover denne grundlovs-bestemmelse (hor!), at jeg endda skal ønske den at gåe igiennem, selv om det var ved 3die behandling og altså stemme for den. den trang, her er tilstede, troer jeg er af en dobbelt art; det er deels den trang, vor egen forpligtelse pålægger os - og det er ikke den mindste trang - til at staffe den borgerlige lighed, som i denne henseende savnes, og deels de mænds samvittighedsskrupler, hvoraf der findes om endog kun få, så dog nogle, hvilke kræve opfyldelsen af den forpligtelse, som påligger os (hor!). jeg er således overbeviist om, at vi ikke bør unddrage os for, at lade selv en meget mådelig lov komme frem for at hjælpe os ud af forlegenheden.
grundtvig: jeg har allerede udtalt, at jeg vilde stemme for denne lovs overgang til 3die behandling, men også, at jeg kun vilde gjøre det i håb om, at den dog mulig kunde blive aldeles forvandlet, og jeg er derfor langt fra at kunne være enig med den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) i, at selv en lov, så mådelig som denne, skulle vi hellere lade gåe igiennem, skulle vi hellere medvirke til at fætte i kraft, end lade være at give, for for øieblikket at fåe nogle nærmere bestemmelser. jeg kan ikke være enig med ham, fordi det er min klare og fuldkomne overbeviisning, at denne lov tvertimod grundloven både stiller kirkesamfundene ved den frihed, som de måe have i henseende til deres forfatning, og stiller en stor deel, næsten den hele befolkning, ved den frihed, som grundloven hjemler os alle.
præstekaldets indtægter ikke række over en størrelse af 400 a 500 rbd.
grundtvig: afviisningen af det ændringsforslag, jeg har været med at stille, fritager mig for at minde om ordsproget: "frænde er frænde værst" (hor!), og jeg vil kun i den henseende protestere mod enhver slutning, som kunde drages af denne afviisuing om, at den skulde være i kunstens og poesiens interesse. - i henseende til det andet afstemningspunkt, som nu foreligger, nemlig bevillingen af de 2000 rbd. til at fordele mellem trængende præster, da må jeg gjentage, hvad jeg allerede forrige gang bemærkede, at når virkelig disse 2000 rbd. vare besparede eller tagne fra de forrige indtægter ved fyens bispestol for at anvendes til at forbedre de præstekald, som ikke nåe op til 600 rbd., da vilde jeg ikke et øieblik betænke mig på at stemme derfor; men fordi den ærede minister anfører dette beløb i sin tale, kan jeg virkelig ikke see, at sagen er stillet på dette punkt. jeg kan ikke skjønne rettere, end at der, når der således på fri hånd bevilges 2000 rbd. til dette øiemed, da med den samme grund kan forlanges og af den samme grund må bevilges såmeget, som der hører til at hjælpe på alle præstekald under 600 rbd., og vist er det, at jo mere dette skeete, desto vissere var det, at omreguleringen af de til geiftligheden henlagte indkomster aldrig vilde skee; thi når først det savn og den ulempe, som gjør den øiensynlig og nødvendig, var afhjulpet, så skeete den vistnok ikke, og så vilde de mange vanskeligheder, som nu synes overvindelige, sindes at være uovervindelige.
monrad: eet hensyn troer jeg væsentligt må komme i betragtning ved afgjørelsen af forslaget under nr. 25, det nemlig at vedkommende candidater først i en temmelig fremrykket alder kunne opnåe embedsansættelse, en omstændighed, der er begrundet i forholdenes natur og udvikling. uagtet jeg gjerne vil indrømme, at en mand ret vel kan begynde med et så lille embede strax efter det 25de år, gjør det en væsentlig forskjel, om han først høit oppe i de tredive skal begynde dermed.
v. schøler: ifjor da skattereguleringssagen var for, blev der, for at ophæve den ulighed, som kom i beskatningen af de forskjellige geistlige, idet nogle bleve sorhøiede og andre bleve formindskede, foreslået, at de nærværende embedsmænd, som ved skatteudjævningen kom til at svare høiere skatter end hidtil, skulle fåe dem godtgjort på amtstuen. dette forslag fandt ikke gehør, og der lod sig høre stemmer om kirkens gods, og jeg måtte dengang antage, at man af disse grunde ikke vilde høre noget derom. jeg kan derfor iår ikke stemme for et forslag, ifølge hvilket af statskassen tages en sum, for at kunne udjævne den ubillighed, som da blev begået.
cultusministeren: der er aldeles ingen forbindelse mellem dette forslag og skattereguleringen.
v. schøler: jeg troer dog, at de præster, som komme til at svare et høiere beløb, s. er. således som jeg, 11 a 12 gange såmeget i landstat som tidligere, især måe komme i betragtning ved fordelingen af disse 2000 rbd. - dette siger jeg iøvrigt ikke, fordi jeg vil indgive nogen begiæring herom.
cultusministeren: der kan aldeles ikke søges om at fåe andeel i dette beløb, og et sådant motiv, som den ærede taler anførte, vil ikke have den mindste indflydelse på erstatningen. rigsdagen har engang bevilget et beløb i dette øiemed og dermed er den sag afgjort; de bevilgede 8000 rbd. skulle blive anvendte dertil, men ikke een stilling mere.
da ingen mere begiørede ordet, stred man til afstemning, hvorved:
1) (å.) cultusministerens forslag, tiltrådt af udvalget:
istedetfor det ved anden behandling vedtagne tillæg ("75 rbd. til hvert ere extraordinære tillæg") sættes: "100 rbd. til det ene bud og 50 rbd. til det andet bud ere extraordinære tillæg." vedtoges eenstemmigt med 65 stemmer.
2) (bd.) cultusministerens forslag, tiltrådt af udvalgets mindretal:
den ved anden behandling bortsaldne post "2. nye tilkomne 2,000 rbd." optages igjen med følgende tilføining: "disse 2,000 rbd. blive som embedstillæg at fordele mellem
må jeg dog foretrække, at den hele sag om folkeunderviisningen bliver ordnet under eet, oc antage, at det ikke er stedet til at tage en deel deraf sor på finantssagens nærværende trin, ligesom jeg og måtte ønske, at dette spørgsmål først vilde komme for, når en omfattende plan for det hele skolevæsen og for den hele folkeunderviisning ligger for, da det så vistnok vil fåe sin behørige plads i en sådan plan; jeg skal derfor stemme imod forslaget, således som det nu foreligger.
grundtvig: da vi nylig talte om de 2000 rbd., som skulde fordeles mellem præsterne, da kunde det heller ikke nåes; man indvendte, at det var bedre, de biede til de fik det hele (hor!). nu derimod horer jeg, da der forlanges 2000 rbd. til bondehøiskoler, så skal det være grund nok derimod, om man endog hylder ideen og anseer sagen for nok så nødvendig, at det jo dog ikke nær er, hvad der må gjøres til bøndernes oplysning og almueunderviisningens forbedring, og altså skal man fremdeles, som man allerede har gjort, i århundreder opsætte den sag, opsætte begyndelsen deraf (hor!), begyndelsen, som dog stedse først må skee for man kan komme til enden. således troer jeg dog nu ikke, at thinget i det hele vil tænke, og jeg må bestandig ved denne materie komme tilbage til hvad jeg for har sagt og skal blive ved at sige, sålænge jeg har den ære at sidde i folkethinget: vi have måttet hore, og have- om jeg ikke hørte feil - også hørt det idag, at når en af vore forrige konger eller endog et collegium har givet et af sine hverdagsløfter, så må det betragtes som en hellig arv, som nødvendig må indløses og indfries, i hvad vi få end gjøre; men det er i mine øine noget ganske andet og noget langt høiere, når en af vore forrige konger, således som christian den ottende gjorde, efter lang og moden overveielse og næsten i sit sidste åndedræt, høitidelig lovede folket, at han vilde grunde en indretning, der skulde være stikket til at give hele folkeungdommen, lige ned til de nederste, leilighed til at nåe den høiere dannelse, der kan forliges med deres stilling og svare til deres lyst, og når det er skeet, så må et sådant lofte, hvad skifte end forfatningen måtte undergåe, ståe som urokkeligt, som noget, enhver stigende bestyrelse vil stræbe at indfore, og, om det er muligt, på en endnu større, på en mere glandsfuld, på en mere frugtbar måde, end man turde vente det under den forrige regjering. men det er nu siet ikke skeet, vi have hidtil, når der er talt om sådanne ting, her ikke kunnet nåe en begyndelse. den begyndelse, som her er foreslået, nemlig at der skulde bevilges 2000 rbd. til at understøtte sådanne bondehøiskoler, der måtte opståe under regjeringens omsorg, er vistnok en meget svag begyndelse, og det kan forsåvidt kaldes svævende, som det jo ståer svævende, om der vil være nogen sådan skole at udrede det til eller ikke, men når der ved et spørgsmål skal eller må være det allermindste svævende, da veed jeg ikke noget, der hellere må være svævende, end den gjenstand, der fordrer udgiften, thi dersom den ikke viser sig, så vil jo udgiften spares. der vilde imidlertid i mine tanker, sålidet som det end synes, dog ikke være så lidet som det synes, når det blev afgjort ved thingets stemme, fordi det ikke alene vilde være et varsel, men det vilde næsten være et bånd på, at der dog herefter vilde gjøres noget, og noget mere for folkeoplysningen, for den oplysning og dannelse, som man ikke fåer et levebrod for, men som skulde tjene til, både at man kunde drive sin næringsvei bedre, og have mere glæde derved, i hvilken stilling af samfundet man end var 'at (hor!). derfor, ligesom jeg har taget deel i at stille dette ændringsforslag, uagtet og naturligviis måtte lade det komme derpå an, hvorvidt de bondehøiskoler, der mulig enten allerede beståe eller kunne reise sig, og blive understøttede, enten vare overeensstemmende med hvad jeg anseer for det rette, eller kridende derimod, men dog ikke, som den sidste ærede taler syntes at mene, er i tvivl derom, således har jeg væsentlig deeltaget deri, fordi og er overbeviist om, at hovedsagen er den, at sagen kommer i levende bevægelse, og at en trang kan blive klar, som folket åbenbart har og dog daglig mere må fole, trangen til at fåe lys om sig selv, lys både indvortes og udvortes, lys over sin stilling 
 
4921-4922
og lys over alt det i fædrelandet, hvorom det skal have en mening og give en stemme (hor!). jeg mener, at det vil nok af sig selv føre anstalterne på den vei, hvor de alene kunne nåe deres mål (hor!).
cultusministeren. det gjør mig ondt, at forhandlingen af dette forslag er ført hen i en retning, hvor jeg slet ikke troer, at den hører hjemme, idet man her er kommen til at tale om tilbøieligheden til at gjøre noget for bondestanden eller for embedsstanden. det vil allerede fremgåe, hvor forkeert denne betragtning og sammenligning er, deraf, at i finantsloven have vi at gjøre med bevillinger for statsstyrelsen og statsanstalterne, men med hensyn til bevillinger for personer have vi væsentlig at gjøre med dem, hvis arbeide staten betinger sig for løn og penge, og hvilke penge derfor måe opføres her; derimod have vi intet at gjøre med pengebevillinger til de øvrige stænder, og hvad rigsdagen, regjeringen og lovgivningen kan gjøre for de andre stænder, det gjør den væsentlig ad 2 veie: først ved overhovedet at skabe gode love for deres egen frie bevægelse, og derefter ved at skabe gode anstalter for dem. men det er høist besynderligt at tale om en modsætning imellem, hvad man vil bevilge til en stand af en vis art, som t. er. bondestanden eller borgerstanden eller kjøbstædborgerstanden, og hvad man vil bevilge til en vis embedselasse. just fordi man således er kommen ganske på afveie, skal jeg ikke forfølge enkelte yttringer, der gik i den retning, og navnlig skal jeg ikke omtale det urigtige, der blev yttret om, hvad cultusministeriet skulde have forlangt til visse formål og undladt at forlange til andre; der er sandelig ikke forlangt noget til at oprette en realstole i århuus, men der er forlangt noget ttl at underholde en, der beståer, og der er forlangt noget, men som blev afslået, til ny bygning ved en bestående skole, hvortil den trænger. er der forlangt for meget med hensyn til skolevæsenet, så er det forlangt på det ene punkt af budgettet, der ligger almue- og navnlig landalmueunderviisningen nærmest, nemlig ved skolelærerseminariet; det er den eneste underviisningsanstalt, hvor en bestemt, og i forhold til, hvad der hidtil har været anvendt derpå betydelig forhøielse er bragt i forslag, ved alle andre anstalter er man bleven stående ved hvad der iforveien var bevilget dertil. forøvrigt er der ad en anden vei forlangt ikke så lidet til almueoplysningen, både i kjøbstæderne op på landet, thi således som den hele indretning deraf nu er, bevilges jo, hvad der udredes til det nu bestående almuestolevæsen, ikke i finantsloven, da det ikke udgåer af statskassen; men der er visse regler for hvad communerne skulle tilveiebringe, og ligesom der hidtil efterhånden er arbeidet på, at forhøie dette på de steder, hvor det tilstrækkelige endnu ikke var tilveiebragt, således er der også, i det forløbne år, gjort fordringer i den retning. de have måttet gjøres, uagtet med en varsomhed, som er en følge af de på almuen, såvel i kjøbstæderne som på landet, trykkende byrder. forøvrigt vilde jeg ønske, at man ved de høiere anstalter ikke vilde komme ind på denne adskillelse af stad og land; komme vi til en god indretning af vore jeg vil kalde dem mellemunderviisningsanstalter, så måe vi lade den hele adskillelse falde bort (hor!), og anstalten er ligeså godt for bonden som for kjøbstadborgeren, om den end ligger i en kjøbstadcommune; enkelte må ligge hver i sin commune, men de andre måe ligge der, hvor de ligge bekvemmest for befolkningen at soge dem. jeg vil ikke gåe tilbage til hvad der er sagt om ældre tilsagn, der skulde indeholde en forpligtelse til nu at løse dem, og løse dem, om muligt, på en glandsfuldere måde; jeg troer, at man må arbeide hen på, at løse dem på en nyttigere måde, og det kan ikke skee i øieblikket. hvad angåer den her foreslåede bevilling, så kan jo en minister forsåvidt gjerne modtage en bevilling, om han end ikke trænger til den, og det kan være meget betænkeligt at udtale sig mod en bevilling, når enkelte deri ville indlægge en ganske anden betydning, end udtalelsen har; hvor jeg havde en nyttig anvendelse strax at gjøre, har jeg såvidt som jeg troede, at jeg lovligt og billigt kunde gåe, forlangt midlerne dertil, men hvor jeg ikke havde denne bestemte anvendelse strax, har jeg ikke forlangt
formand krieger, til secretair kampmann; fra 1ste afdeling har jeg endnu ikke modtage nogen meddelelse. jeg skal dernæst meddele, at rigsdagsmanden for århuus amts 1ste valgkreds (winther) har tilskrevet mig, at han ønsker at forelægge thinget følgende forslag: thinget beslutter senest inden 8te dage efter vedtagelsen af dette forslag at indgive til hans majestæt kongen en adresse, hvori udtales som thingets ønske, at hans majestæt ikke vil hæve denne rigsdags samling, forinden en ny communallov samt en lov om invalidernes forsørgelse og pensioneringen af underclasserne ved hæren og flåden ere vedtagne. spørgsmålet, om dette forslag skal nyde fremme, vil blive sat på dagsordenen i et følgende møde.
vi gåe derefter over til vedtagelse af behandlingsmåden af de under nr. 1 på dagsordenen opførte lovforslag, og først da til vedtagelse af behandlingsmåde!: af udkast til lov om tillægsbevilling til finantsloven for 1850-51.
jeg turde måskee udtale den formening, at det vilde være hensigtsmæssigt at henvise dette lovforslag til finantsudvalget. - rigs dagsmanden for præstø amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: det kan jo være muligt, at dette bagsmæk hverken er så nyt eller måskee heller ikke så sorgeligt i andres øine, som have været dybere indviede i finanlssagen end jeg...
formanden (ringer) jeg må gjøre den ærede rigsdagsmand opmærksom på, at der for øieblikket blot er tale om den måde, på hvilken forslaget skal behandles.
grundtvig: ja, det er også den, jeg vil tale om - men således er det nu med mig, at det er mig både så nyt og sorgeligt og så høist vigtigt, at jeg på ingen måde kan stemme for, at det blot skal henvises til finantsudvalget. jeg må derimod stemme for, at det snarest muligt måtte komme for til første behandling her i thinget, da det synes mig, at det nødvendigviis må behandles her i thinget, førend finantsloven for det næste år kan voteres.
with: jeg skal tillade mig at foreslåe, at denne sag strax henvises til en comitee, bestående af 5 i salen valgte medlemmer.
formanden: ja, jeg skal ikke fastholde det af mig gjorte forslag, så at, hvis ingen optager det ... rigsdagsmanden for holbek amts 1ste valgdistrict har ordet.
b. christensen: i dette tilfælde skal jeg rigtignok tillade mig at optage det; det forekommer mig, at denne sag ståer i en så nær forbindelse med det, der er gienstand for finantsudvalgets arbeider, at det i en særdeles grad måtte egne sig til at henvises til bemeldte udvalg. jeg skal derfor tillade mig at optage den ærede formands forslag.
krieger: da, såvidt jeg seer, finantsudvalgets ærede formand ikke er tilstede, og jeg veed, at han, hvis han havde været tilstede, vilde have foreslået, at sagen gik til et særskilt udvalg, skal jeg tillade mig at gjøre dette forslag, uagtet jeg, der ikke selv er medlem af finantsudvalget, nødigt fremkommer med dette forslag. jeg skulde meget gjerne, hvis forretningsordenen tillod mig det, foreslåe thinget at vælge 5 medlemmer af selve finantsudvalget, men jeg anseer det i hvert fald for meget ønskeligt, at denne sag, som har en noget anden charakteer end selve finantsloven, bliver gienstand for et eget udvalgs behandling og navnlig for behandling af et udvalg, som ikke er så talrigt sammensat, som det er naturligt, at finantsudvalget er. n. christensen: jeg vil tillade mig at bemærke, at udkastet dog forekommer mig at gribe ind i alle de retninger, hvori finantsudvalget har havt at arbeide, nemlig i alle ministeriernes brancher, så at det dog måskee var hensigtsmæssigt at lade finantscomiteen behandle også dette lovforslag.
formanden: der er således fremkommet 3 forslag, nemlig for det første forslaget om at henvise lovforslaget til finantsudvalget, dernæst forslag om at nedsætte et eget udvalg, bestående af 5 i thinget valgte medlemmer - thi jeg antager, at den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 4de valgkreds (krieger), som udtalte sig, tiltræder det af rigsdagsmanden for veile amts 5te valgkreds (with) gjorte forslag (krieger: ja!),
finantsministeren (forts.): så vil jeg og fremhæve, hvad der i har viist sig i den allersidste tid, at, uanseet alle de offre, danmark har bragt, uanseet den betydelige udenlandske og ikke ubetydelige indenlandske gjæld, danmark har måttet pådrage sig, uanseet den usikkerhed , som endnu finder sted i henseende til forholdenes endelige ordning og varigheden af det interregnum, hvori danmark har båret hele statsgjældens vyrde,- noget, som dog, hvis der er nogen retfærdighed tilbage, ikke kan vedvare længe endnu - uagtet alle disse hensyn stiger næsten vaglig danmarks kredit, således, at i dette øieblik ståe de 3 pct. engelske obligationer, ansatte efter en fireprocents rentefod, i gierningen over al pari; og således er det på det sikkreste erkiendt, at danmark har den kraft til at gåe fremtiden imøde, den kraft til at overvinde modende pecuniaire vanskeligheder, hvortil den ærede ordforer så rigtigt henviste ved slutningen af sit foredrag.
grundtvig: om jeg endogså kunde tiltræde begge de sidste taleres trøstelige ord om udsigterne i fremtiden for danmarks pengevæsen, ja, om jeg derved kunde sor et øieblik glemme det gamle sande ordsprog, som viser, at de største offre og de største og hårdeste byrder på ingen måde give nogen enten sikkerhed eller rimelighed for, at også alt, hvad der kan komme til, vil lade sig offre og bære, glemme det sande ordsprog, at det er et bygkorn, som trykker hesten til jorden, - om jeg også kunde det, siger jeg, så kunde jeg dog ikke i dette øieblik med god samvittighed stemme for denne finantslov; jeg siger, i dette øieblik, uden at have hørt bedre oplysninger end dem, der hidtil, såvidt jeg veed, ere thinget forelagte. jeg mener således, og det ståer klart for mig, at, efter hvad vi have fået at vide om de 5 til 6 millioner, som for det lobende år endnu ville blive at dække, så vilde det i mine vine, når vi i dette øieblik stemte for finantsloven, således som den nu foreligger for det følgende år, på den ene side være et tillidsvotum til ministeriet i det hele og til krigsministeren i særdeleshed, for huusholdningen i det lobende år, et tillidsvotum, som jeg må sige, der skulde ganske andre oplysninger til, end jeg endnu har hørt tale om, endsige har seet, førend jeg kunde finde det velgrundet; og på den anden side kan jeg ikke skjønne rettere, end at det under forudsætning af den fredstilstand, som er indtrådt, og som bestandig fra dette øieblik af kunde og skulde udvikle sine velgjørende følger, ligger overmåde nær, at, når der er et sådant hul af millioner at stoppe for det lobende finantsår, man da påny måtte see ester, om det ikke i et sådant nødsfald var muligt både at nedsætte og opsætte såmeget, at dog en deel af denne udgift kunde indvindes. jeg kan derfor ikke forståe, at vi i dette øieblik kunne stemme for finantsloven; jeg kan ikke forståe andet, end at den burde til en efterbetragtning henvises til det udvalg, som nu skal nedsættes til at afgive betænkning om efterbevillingen. derfor, når der skal afstemmes i dette øieblik, da må jeg stemme mod finantsloven.
formanden: jeg veed ikke, om nogen begiører ordet? (ophold). der ståer således nu kun tilbage at oplæse lovforslaget og sætte det til afstemning; men en fuldstændig oplæsning af lovforslaget vil, som det let
3die bind.
nr. 317-445.
kjøbenhavn.
trykt hos kgl. hofbogtrykker blanco luno.
den troesbekjendelse, hvortil en af dem bekjendte sig. men just fordi det tilfælde er tænkeligt, at forældrene ikke brode sig om, at børnene bleve opdragne i en troesbekjendelse, hvortil enten faderen eller moderen sluttede sig, da de jo kunde være ligegyldige i denne henseende, så at de ligesom gave børnenes religiøse opdragelse bort fra sig og ikke brøde sig derom, så må jo i dette tilfælde forældrene ansees for at være upålidelige med hensyn til børnenes religiøse opdragelse, - thi upålidelige ere de i ethvert tilfælde, når de ikke bestemt begiøre, at børnene skulle opdrages i en bekjendelse, som en af dem selv bekiender sig til, og som er hjertesag i det mindste for den ene af dem; -når de altså ere ligegyldige for børnenes religiøse opdragelse eller måe ansees for upålidelige i den henseende, da skal børnenes religiøse opdragelse dog ikke overlades til en reen tilfældighed, men da er det statens ret og statens! pligt at træde til, og da må staten, som børnenes værge, også i religiøs henseende bære omsorg for deres religiøse opdragelse; thi det er statens pligt at sorge for, at dens tilkommende borgere ikke mangle religiøsitet (en stemme: hvorledes skal den bære sig ad dermed?). på samme måde, som den skal bære sig ad ved andre lignende leiligheder, såsom når børnene mangle underviisning; den stal, såvidt den har leilighed, tage sig af børnenes religiøse opdragelse i den samme retning, i hvilken denne allerede er begyndt, og, hvis det tidspunkt ikke er kommet... (afbrydelse). turde jeg bede formanden anmode de herrer, som idelig forstyrre mig, om, at jeg kunde fåe leilighed til at udtale mine anskuelser?
formanden: jeg håber, at denne anmodning vil være tilstrækkelig.
f. a hansen: jeg vil da blot henvende opmærksomheden på dette og bemærke, at det er statens pligt, som børnenens værge, at antage sig deres religiøse opdragelse, når forældrene enten ikke ville eller ikke kunne påtage sig dette, og, da staten ståer upartisk i religiøs henseende, så må den, såvidt det er den muligt, lade dem opdrage i den religion, i hvilken deres religiøse opdragelse måskee allerede er begyndt og fremmet. er det ikke muligt for den at lade dem opdrage på denne måde, da bliver den nødt til at opdrage dem på den måde, som i § 11 er betegnet; men i ethvert tilfælde må man dog antage, at staten, - der har anerkjendt folkekirken, som den, der er fortrinligt stikket til at befordre statens øiemed, ved at danne borgerne og lede deres udvikling i religiøs henseende, thi den har i grundloven vedkjendt sig den og anerkjendt dens religion, - at den derfor også i de fleste tilfælde, hvor intet bestemt taler derimod, vil sinde anledning til at lade disse vorn opdrage i folkekirkens tro. jeg udtaler helte ligefrem, fordi jeg ikke troer, at det i sandhed har havt nogen betydning hvad der tidligere er udtalt her i salen om, at folkekirken skulde soge at samle smuler til sig, og på denne måde at drage enkelte små bestanddele ind under sit område (jo!), dette er imidlertid noget ganske andet, der ikke vedkommer denne sag.
jeg vil blot med få ord omtale det andet ændringsforslag, som indbefatter i sig en heel ny § 9. i det hele må jeg sige, at det meget tiltaler mig, og, havde det været fremsat på et tidligere stadium i sagen, så vilde jeg gjerne have sluttet mig dertil, men jeg må dog bemærke, hvad det er, som bevirker, at jeg ikke nu kan opgive det forslag, som jeg selv har været med at stille, og slutte mig til dette. det er nemlig væsentligt dette, at forslaget under nr. 2 lader, som allerede den ærede minister har bemærket, adskillige huller tilbage og adskillige spørgsmål uafgjorte, hvilket vil bevirke, at disse sager ikke hermed bleve endeligt afgjorte, men at der bestandigt ville opkomme nye stridigheder, nye forespørgsler derom; således indeholder det for exempel ikke nogen bestemmelse om, hvad der skal gjøres i det tilfælde, at forældrene ikke ere enige om børnenes religiøse opdragelse, eller når de ere døde. med disse få ord skal jeg slutte mine bemærkninger om dette forslag.
grundtvig: det gåer jo ofte med folks tanker, som med skyerne, at, når vinden vender sig i en hast, så kunne de blive ved at drive på den gamle viis endnu 
 
5075-5076
en stund, og det er virkelig det eneste, hvorfor jeg kan forklare mig både ændringsforslager under nr. 1 og den § 9, hvortil det er stillet, og den hele forordning. man synes nemlig slet ikke at huske, at det med de blandede ægteskaber nu er ganske anderledes fat end under den gamle statstirkelige forfatning, så at, hvad den høitærede minister sagde, at der ingen forandring var foregået mellem hvad der for var den lutherske statskirke, og hvad der nu kaldes den evangelistlutherske folkekirke, er sandt, og det endog i et langt videre omfang, end den høitærede minister har tænkt sig; thi, når det således er bestemt i § 9, at de, der ville indgåe ægteskab, skulle, når de hore til forskjellige troessamfund, afgive en erklæring om, i hvilken tro de ville opdrage deres børn, da må jeg nu først spørge, om da også meningen er, at, ifald de ikke kunne enes om dette, så måe de intet ægteskab indgåe, thi, er det ikke meningen, så bliver det jo aldeles ørkesløst, og, er det meningen, så må jeg sige, så skulde jeg dog troe, både at det stred aldeles imod grundlovens hjemmel for ikke at beloves nogen nettighed ved sin troesbekjendelse, og jeg skulde tillige mene, at det strider aldeles imod det borgerlige selskabs interesse, hvis det er det borgerlige selskabs interesse, hellere at have lovlige ægteskaber end ulovlige forbindelser; derved synes mig, det må her aldeles være glemt, at, om to mennesker idag af forskjellige samfund forene sig, eller om to mennesker, hidtil horende til et og samme troesamfund, forene sig i ægteskab, så er der jo fra statens side ikke den mindste sikkerhed for, eller det mindste lovmæssige krav på, at de imorgen eller om et år eller om ti år skulle være ligesådanne. hvortil skulde det altså nytte, at de, som idag hore til forskjellige troessamfund, afgive erklæring om, i hvilken tro deres vorn skulle opdrages, dersom de fik nogle børn; thi det er netop også det mærkelige, at man fordrer her ved ægteskabsstiftelsen ikke alene en enighed om det, som horer til ægteskabet som en forbindelse, de ville indgåe, men også enighed for det mulige eller ikke umulige tilfælde, at de fåe vorn, som skulle opdrages. det sees altså let, at der kan blive spørgsmål om, i hvilken tro børnene skulle opdrages, hvis forældrene bekjendte sig til en anden tro dengang, da de giftede sig, end på den tid, da børnene skulle opdrages; thi der ståer jo kun, at de skulle bestemme sig for, om børnene skulle opdrages i faderens eller moderens tro; men, dersom i den forløbne tid faderen har bekjendt sig til t o forskjellige troessamfund, så seer man let, der er ingen ting at vinde ved en sådan bestemmelse. hvad nu ændringsforslaget angåer, hvorved det skal pålægges dem, enten at opdrage børnene i en troesbekjendelse, som var en af forældrenes, eller i folkekirkens tro, så er det igjen den gamle tankegang fra statskirkens hensvundne dage, som om man for det første kunde opdrage noget menneske i en tro. man kan forgjæves opdrage dem til en tro. forgjæves, siger jeg; thi det er jo ligefrem, at opdragelsen kan ikke føre dem dertil. men at opdrages i en tro, det er, efter min tankegang, ligefrem en selvmodsigelse; thi vi måtte t alt fald have den først, førend vi kunne opdrage vore børn i den, og, have vi den, så er der jo ikke tangere tale derom. hvad man mener med det, det kan jeg jo nok vide, det er, at lade dem lære en vis lærebog; men nu er jo dog opdragelsen noget ganske andet, og nu er det jo vist, at al verdens love på ingen mulig måde kunne bringe forældrene til enten at opdrage deres vorn i en vis tro eller til en vis tro, eller at lade det være; det kan jo ikke gjøres, medmindre børnene tages fra forældrene (en stemme: ja!), thi det er jo dog klart, at jeg kan opdrage mine vorn, såvidt som muligt, til en tro, der var aldeles stridende mod den, som bliver indakærpet i skolen, jeg kan, efter lovens tvang, sende mine vorn til skolen, og lade lærerne der sige til dem, hvad de ville, og gjøre ved dem, hvad de ville, og overhore dem, som de ville; men det er dog ligefuldt vist, at derfor havde jeg ikke opdraget mine vorn i den skoletro. det er altså en forældet tankegang, som blot gåer på det udvortes tomme 
 
5077-5078
skin (ja!), og det er et skin, som er uværdigt for noget menneske at bære, og uværdigt for os at ville påtvinge noget menneske.
spandet: det ændringsforslag, som jeg har været med at stille, er blevet aldeles misforstået. efter den gjældende lovgivning, så er det jo allerede forældrene tilladt at opdrage deres vorn i folkekirkens tro. det er navnlig tilladt jøder, og der er, som bekjendt, også flere jødefamilier, som lade deres børn opdrage i folkekirkens tro. det kan aldrig være forbudt ved statens love, at vorn måe opdrages i den kirke, som kalves statskirken eller folkekirken. jeg kan således ikke begribe, hvorledes den ærede minister har kunnet misforståe forslaget, som siger, ac "det er fra statens side overladt til forældrene at afgjøre, om børnene skulle opdrages i faderens eller moderens tro". der ståer jo ikke, at de ikke måe opdrages i folkekirken, medmindre en af forældrene bekjender sig til dens tro. dette er, som sagt, allerede tilladt nu, og tilladelsen er ikke afskaffet ved forslaget. altså er denne indvending af ingen betydning, den betyder ikke det allermindste, idet det jo er tilladt både jøder og grækere at opdrage deres vorn i den lutherskevangeliske tro, og jeg fatter ikke, hvorledes nogen kan indbilde sig, at det skulde være blevet forbudt, fordi det ikke udtrykkeligt gjentages i selve paragraphen. hvad det angåer, at børns religiøse opdragelse kunde blive forsømt, da mener jeg, at forældre i blandede ægteskaber i den henseende måe være underkastede det samme tilsyn af øvrigheden eller af staten, som andre forældre, så at der heller ikke i så henseende er noget at befrygte. det, som er det vigtigste ved denne paragraph, det er, at man derved bliver fri for de hidtil bestående indskrænkende bestemmelser, navnlig i resolutionen af 17de decbr. 1849, hvorefter alle vorn af ægteskaber mellem jøder og christne skulle opdrages i den evangelisklutherske tro.
formanden: rigsdagsmanden for sorø amts 5te valgkreds har ordet.
frølund: jeg frafalder ordet.
la cour: jeg mener, at det under nr. 2 stillede ændringsforslag anbefaler sig ved sin simpelhed, (hør!) idet nemlig adskillige meget detaillerede bestemmelser udgåe, som jeg ikke kan skjønne ere til nogen nytte, men som derimod vanskeliggjøre udøvelsen af forældrenes naturlige ret. det er først bestemt, at forældrene, for ægteskabet indgåes, skulle afgive en erklæring med hensyn til deres børns religiøse opdragelse, hvilket jo for det første har sine vanskeligheder; det er bestemt, at deres erklæring skal indføres i en protokol, og, om de muligt blive enige om en forandring, skal der gåes frem på den samme måde; endvidere er der i loven bestemmelser med hensyn til det tilfælde, at den ene af forældrene døer. men det forekommer mig, at, når det simpelt hen bliver udtrykt således, at det er overladt til forældrene selv at afgjøre, om børnene skulle opdrages enten i den ene eller den anden tro, så er dermed sagt, hvad der behøves; thi, ere bestemmelserne så mangfoldige og gåe således i det enkelte, som tilfældet er i den vedtagne paragraph, så synes det mig, at, dersom enkelte af disse bestemmelser ikke iagttages, og således en forsømmelse skeet med hensyn til formen, - en sådan forsømmelse da let kunde komme til at gåe ud over de forældre, over hvem den mindst burde gåe ud, nemlig over forældre, som måskee ere de meest omhyggelige med hensyn til deres børns religiøse og sædelige opdragelse, og hvem der således lægges ubillige hindringer iveien. når det ståer således i al sin simpelhed, mener jeg også, ar det følger af sig selv, at de, som ved forældrenes død træde i disses sted, beholde dm samme ret, og således også fattigvæsenet, om det bliver nødt til at overtage sig børnene. denne simpelhed anbefaler sig også derved, forekommer det mig, at der lægges så få hindringer som muligt iveien for udviklingen af familielivet; thi der er vel talt en heel deel om, at det er igjennem staten og igjennem kirken, ar de åndelige goder komme til børnene; men det forekommer mig, at det isærdeleshed er igjennem familielivet, hvorved børnene knyttes til stat og kirke, og jeg mener, at, når vi ville hævde de forskjellige troessamfund og de enkelte individer den fulde religionsfrihed, så måe vi ikke glemme også at hævde fami-
grundtvig: med hensyn til den ærede ordforels påstand, at det efter ændringsforslaget under nr. 2 udtrykkeligt skulde være overladt til faderen alene at bestemme barnets opdragelse til et vist kirkesamfund, da formoder jeg, at den ærede ordfører allerede, siden han har sat sig, vil have seet, at det ikke er tilfældet, at der ståer "forældrene" og ikke "faderen", og at moderen ligeså sikkert hører til forældrene som faderen, behover jeg vel ikke at udvikle. med hensyn til den påstand, der er gjort af en lovkyndig (mourier), at, dersom det ikke kom til at ståe i denne forordning, så havde derved, at den taug, både jøder og andre fra folkekirken afvigende religionssamfund mistet deres forlov til, om de så syntes, at opdrage deres vorn i folkekirkens tro eller til dens bekjendelse, da kan jeg slet ikke forståe det, og jeg troer ikke engang, at det har sin grund i min lovukyndighed; idetmindste er der meget lovkyndige mænd, som mene, at enhver lov, der gjaldt hidtil, giælder fremdeles, indtil den udtrykkeligt er ophævet. - når endelig, hvilket skal være det sidste, jeg kortelig skal berøre, den ærede ordfører strax i begyndelsen påstod, at det ikke kunde være af religiøse grunde, at forældre vilde lade deres vorn komme til at høre til et andet kirkesamfund, end de selv hore til, da har allerede den lovkyndige, som sidst talte, bemærket det, og jeg skal kun stadfæste det med ham, at, således som verden er, - og, som den er, skal fremfor alt lovgivningen tage den -, som denne verden er, så vide vi, at der kan være mange tilfælde og er mange tilfælde, hvor forældre, når de skulde følge deres religiøse overbeviisning, vel kunde ønske at hore til et andet samfund end det, de ved fødsel og vane ere komne til at tilhore, men at de dog ansee det, ikke for at være så vigtigt eller dog så nødvendigt, at de derfor skulde gjøre brud på mange andre bånd, som ikke engang behøve at være indvortes, men også kunne være udvortes, og at de derfor meget vel af religiøse grunde kunne lade deres vorn, og jeg vil lægge til, have ladet deres børn døbe og oplære i folkekirkens tro.
cultusministeren. jeg kunde have ønsket slet ikke at tage ordet under denne forhandling, som tildeels dreier sig om en sammenligning mellem det forslag, jeg oprindelig har forelagt til denne sags ordning, og det forslag, som senere vandt bifald hos udvalgets fleertal, og som jeg med hensyn til den mindre praktiske vigtighed ved valget ikke modsatte mig; jeg siger, jeg kunde have ønsket at undlade at tage ordet i denne sag, og jeg stal, når jeg nu tager ordet, soge at gjøre det klart og på en sådan måde, at jeg i det ringeste ikke skal bidrage til at gjøre den strid, som nu finder sted, heftigere ved de bemærkninger, jeg finder mig opfordret til ved billinger, der ere fremkomne fra enkelte af de sidste talere. - da jeg forelagde det første lille lovudkast, var det min hensigt på den ene side at see fjernet de med grundlovens ånd ikke forenelige bestemmelser, som den hidtil gjældende positive lovgivning indeholdt for opdragelsen af de vorn, der vare fødte i blandede ægteskaber, og på den anden side, at fåe de nødvendige regler, som man kunde behøve i de forhåbentlig meget sjeldne tilfælde, hvor staten skulde være nødt til at blande sig ind i denne sags afgjørelse. således som sagen nu foreligger her, så kan jeg naturligviis ikke have noget imod, ja, jeg
grundtvig: når den høitærede minister for oplysningsvæsenet iaftes yttrede, at hvad vi endnu kunde have på dette trin at sige om det nærværende lovforslag, vilde vistnok hverken gjøre fra eller til, så at han allerede da kunde ønske at beholde det sidste ord, da viste det sig vel dengang, at endeel af det ærede things medlemmer vare enige med den ærede minister, men jeg tor dog troe, at overtallet havde soleklar ret, da det sandt det urigtigt at afbryde ordstiftet om loven i det hele, forinden det endnu var begyndt. noget sådant er vistnok skeet forleden engang; men jeg troer, at det ikke var godt, om det skete igjen; vor 3die behandling ståer virkelig fare for at blive, hvad den ikke skal være, og ikke at blive, hvad den skal være, nemlig at blive en slags omgjørelse af 2den behandling, hvilket vistnok er meget ubetimeligt, og hvorved den ikke bliver, hvad den skal være, en forklaring af første behandling, idet lovforslaget, efter ved 2den behandling at have modtaget alle de tillempninger og ændringer, man fandt hensigtsmæssigt, da kunde træde klart frem for os, og således modtage sin endelige dom og afgjørelse. således i almindelighed, og hvad nu det nærværende lovforslag i særdeleshed angåer, da vide vi alle, at det har ikke giennemgået nogen første behandling, det er faldet som fra skyerne ned ved 2den behandlig, er egentlig ikke blevet betragtet i sin heelhed, i sin hele stilling på den ene side til grundlovens bestemmelser, og på den anden side i sin stilling til en frigjørelse af borgerlivet fra alle kirkelige hensyn, som, hvad enten man vil kalde den troesfrihed eller samvittighedsfrihed eller religionsfrihed eller som engelskmanden, som gåer bus på alle forhånden værende virkelige ting, gudsdyrkelsesfrihed, er et ganske uafviseligt krav i vore dage, så at det, under en eller anden skikkelse, på en eller andea mande, ordentlig eller uordentlig, ved lov eller uden lov, må blive fyldestgiort, hvorsomhelst enten borgerlivet eller det høiere menneskeliv skal finde en fornyet og varig skikkelse og skal fåe en rolig virksomhed. jeg veed nok, at det herinde er påstået, at der i alt fald her i danmark, i alt fald hos os, ikke føles trang til en sådan frihed, ikke trang til en borgerlig frigjørelse fra det kirkelige halsjern, da sågodtsom hele folket, har man sagt, var vel forumet med det, således som det var gået over fra den gamle statskirke til den nærværende folkekirke; jeg har nok hørt det, men jeg må erklære, det er ikke så, det er, som jeg kan bevise, ikke så. det kan vistnok være meget sandt, og jeg vil ikke benægte det, at de tusinder både fra lolland og iylland og hvor det ellers kan være, som have underskrevet adresser mod lovforslaget, det kan vel være, at de virkeligen, som de sige, ingen trang have følt eller fole til borgerlig frihed fra kirkens tvang, men det kan dog kun være sandt, når de virkeligen endnu sove den sode søvn, hvortil vor verdslige kirkelov har truet hele folket, og hvori den gamle statskirke stræbte at inddysse alle sine medlemmer; thi det er os jo alle vitterligt, at ikke blot alle de såkaldte "opvakte" trindt i landet have høirøstet erklæret, at de kunne ikke i deres saligheds sag erkjende nogen verdslig magt og myndighed, men det er os alle, som ere vågnede til åndelig bevidsthed. vi kunne med vor bedste villie hverken erkjende, at den verdslige øvrighed eller rigsdagen har nogen ret til at råde over vore forhold til gud og evigheden eller i det hele over vore forhold til den anden usynlige verden; vi kunne det ikke, og vi kunne heller ikke som ærlige mennesker underkaste os deres bestemmelser på vore åndelige dem fremmede enemærker. altså det er ganske vist, at her er folk, som fole trang til en kirkelig frihed, det vil sige, en borgerlig frihed for kirkens tvang, og for at nævne noget ganske bestemt, så see de her for dem en dansk borger, og de see en af den gamle statskirkes gamle præster, og som man siger meget gammeldags præst, som har stridt hart for alt det indvendige i statskirken, men som har i sine 40 præsteår både følt og påstået en almindelig ret til borgerlig troesfrihed, det har han, og han har selv så dybt følt trangen dertil, at han ikke alene har indstændigen bedet den verdslige øvrighed om tilladelse ttl at træde ud af statskirken, til at træde ud af den i hans vine rædsomt forvirrede, halvt forstenede og 
5021-5022
halvt opløfte statskirke; han har forgjæves bedet derom, og selv det hårde forbud, selv det gamle danske cancellies "herved er intet at gjøre" vilde ikke have hindret ham fra at gjøre det på sin egen fare, dersom han ikke havde følt sig bevæget ved tanken om de ikke få, om de tusinder, der havde lyttet til hans kirkelige rost, og som måtte følge ham, når han var trådt ud, og han har endda kun følt sig bevæget ved denne tanke, fordi han nærede det håb, at hos det milde, billige og fredelige oanske folk måtte snart den milde og klare oplysning om den borgerlige troesfriheds nødvendighed og netmæssighed gjøre sig gjældende også i lovgivningen (bravo!), og mit håb har heller ikke skuffet mig; thi denne oplysning har gjort sig kiendelig, mærkeligt gjældende i danmarks riges grundlov, hvor det udtrykkeligt er erklæret, at borgerlivet skal frigjøres fra alle kirkelige hensyn, det er jo skeet, og jeg er vis derpå, at, når det lovforslag, der blev affattet af min meget ærede, ligeså trofaste som lovfaste ven, for at gjennemføre denne grundlovs bestemmelse, at, når dette lovforslag på en måde fik overtallet imod sig, da var det ingenlunde fordi man, enten herinde eller udenfor, enten misundte eller vilde nægte os alle, som fotte trang til frihed på disse åndelige enemærker, denne frihed, det var ikke derfor, men det var enten alene, eller dog i særdeleshed, fordi noget i dette forslag stødte den danske følelse, som jeg selv strax bekjendte, og endnu mere, end der behøvedes, stred mod de gamle indgroede, tildeels kjære sædvaner. når nu det nærværende foreliggende forslag er nær ved ai fåe overtallet af stemmerne for sig, så er jeg sikker på, at det heller ingenlunde er, fordi man enten finder det svarende til grundlovens forjættelser, og heller ikke, fordi man troer, at vor trang til kirkelig frihed på borgerlivets enemærker derved fyldestgjøres, nei, det er ikke derfor, det er ene og alene hos de allerfleste, fordi de troe, efter den høitærede ministers påstand, at de, som i øieblikket fole trangen, og høirøstede kræve friheden, kunne ikke hjælpes uden ved en ny lov, og at de kunne alle hjælpes ved denne lov; derfor er det. denne ministerens påstand drager jeg imidlertid ikke alene i tvivl, men jeg reent ud benægter den. jeg benægter reent ud den påstand i begge sine dele; jeg påståer frimodigen, både at den frihed, hvortil vi trænge, og hvortil ikke blot enkelte få trænge, men danske borgere i tusindetal trænge, fremfor alt midt i det, man kalder folkekirken, midt i det virvar eller chaos af den gamle statskirke, som man siger skal være den folkekirke, som grundloven nævner. jeg siger, vi kunne alle fåe den frihed, som vi behøve på disse enemærker, uden nogen ny lov, og ved denne lov vil lun meget få af dem, som trænge til den, fåe den. jeg har selv sagt ved lovens 2den behandling, at jeg ønskede, der blev givet en lov, som undgik alle de sædvanlige indvendinger, og som dog alligevel ad en omvei skaffede alle dem, som trænge dertil, en frihed for borgerlige følger af, hvad der kaldes kirkelig forseelse, men juristerne have ikke fundet, at det enten kunde være tilstrækkeligt eller passende. hvad jeg meente, var imidlertid meget simpelt, at staten havde erklæret om sig, om øvrigheden og om domstolene, at hvor der hidtil var krævet beviis for vielse eller for dåb eller for kirkelig bekræftelse af dåbspagten, der skulde de herefter nøies med beviis for en tilsvarende indskrivning og udskrivning; men jeg påståer, at også uden nogen ny lov kunne vi være hjulpne, thi på den ene side mener jeg, det er klart, at alle danske embedsmænd, som have lovet at holde grundloven, og som ville følge den, måe holde deres hånd tilbage fra at udøve nogen borgerlig tvang på kirkens sager, således at præsten ikke efter min mening kan kræve borgerlig tvang anvendt mod dem i hans sogn, som efter indskrivning til ægteskab bie, hvad man for kaldte, for længe, inden de lade sig vie, eller dem, som, efterat barnets fødsel er anmeldt til indskrivning, bie, hvad man for kaldte, for længe, førend de lade deres barn døbe, eller mod den, der er bleven 18 år gammel og ikke har ladet sig kirkelig bekræfte i sin dåbspagt. og jeg mener fremdeles, at, hvis også sådanne sager kom for domstolene, kunde ingen dommer med grundloven for die enten 
 
5023-5024
demme til tugthuset eller domme til boder for sådanne forseelser (hor!). dette er på den ene side, og på den anden side har jeg jo selv hørt, at den høitærede cultusminister har sagt os, at han havde sørget sor, at ingen, som lod sit barn henligge udøbt, derfor blev fat i bode (hor!), og det er mig soleklart, at ligeså godt kan da den høitærede minister efter sin overbeviisning og på sin egen hånd forhindre, at de, som ikke efter indskrivningen i kirkebogen lade sig vie, eller de, som ikke lade sig confirmere, fores i nogen borgerlig ulempe, og det må være ligegyldigt, om den høitærede minister så vil lade, som om alle disse vare baptister, eller ei. det er således min fulde overbeviisning, at vi alle, uden nogen ny lov, kunne komme til den frihed, og på den anden side er det min ligeså fuste overbeviisning, og jeg troer også, den lader sig udvikle til den høieste klarhed, ja, den trænger egentlig ikke til nogen udvikling for at være klar, at den lov, som vi her have liggende, kun vilde staffe meget få af os den frihed, som vi både fole trang til og efter grundloven have ret til at kræve. det er os alle vitterligt, at denne lov ene og alene befatter sig med dem, som ikke regnes enten til folkekirken eller til noget af de anerkjendte samfund (hor!), men kun med dem, som man herinde har kaldt de kirkelige "losgængere" altså det samme, som vore fædre på verne kaldte "rakkere", og som vore fædre i iylland kaldte "kjæltringer", og som da også vare frie for kirketvang; dersom altså vi, der regnes til folkekirken, eller no gen, som hører til et anerkjendt kirkesamfund, skulle have gavn af den nærværende lov, så er det jo åbenbart, at vi ikke blot åbenlyst måe træde ud af folkekirken, men vi måe vogte os for at slutte os til noget andet anertkjendt kirkesamfund, vi måe, om vi kunne, vogte os for at blive anerkjendte som et kirkesamfund (ja!), thi først da kunne vi vente at fåe frihed (hør!). dog det vil jeg ikke videre tale om, men overlade det aldeles til folkethingets egen bedømmelse, om det er enten stemmende med grundloven eller med det borgerlige selskabs eller med folkekirkens velforståede tarv, at vi således skulle gjøre os kirkelig huusvilde for at fåe den borgerlige frihed fra kirketvangen, som grundloven hjemler os alle. vistnok, jeg bekjender det, var der ikke bedre kjøb, så vilde jeg også kjøbe friheden i disse dyre domme (hor!), og jeg vilde råde mine venner til at gjøre det samme (hor!), men jeg vilde sige: er det dog ikke sørgeligt, at man skal være så blind for alt, hvad man dog vist t hjertet føler deeltagelse for? således vilde jeg spørge, og derfor vil og må jeg foreslåe det ærede thing at forkaste denne lov heel og holden, forkaste den, fordi den på den ene side ingenlunde behøves til at staffe de få frihed, som man ved den har villet give den, og fordi den på ingen måde skaffer det store antal af dem, der trænge til og kræve friheden den, men meget mere, dersom noget kunde det, betager os alt håb om nogensinde at opnåe den på en lempelig og fredelig måde. dette er, mener jeg, noget, som thinget skulde tage såmeget mere i betænkning, som der, såvidt jeg kan skjønne, nu ellers åbner sig den bedste udsigt til, at dette sor det borgerlige selskab sorgelige stridsspørgsmål, om veien til guds rige, kan løses på så lempelig og så fredelig en måde, som man vel neppe nogensinde har håbet. da nemlig den høitærede minister for kirke- og skolevæsenet har erklæret sig gunstig stemt sor sognebåndets løsning, så er der i mine øine al udsigt til, at spørgsmålet kan løse og jævne sig således, at næsten alle de, der endnu regnes til folkekirken, frivillig kunne blive deri, uden at opgive den åndelige frihed, som vi ikke kunne eller måe opgive; det er nemlig min gamle overbeviisning, at, når man kun tilligemed sognebåndets løsning vil give kirken, den såkaldte folkekirke, en virkelig folkelig og fri forfatning, så fri en forfatning, at - sor et exempels skyld, som ligger så nær - brudevielser, der have lige borgerlig gyldighed, kunne være så forskjellige, som, for at nævne det allerforskjelligste, mine reent kirkelige brudevielser have været fra sådanne reent huuslige, som de i sin tid meget yndede og søgte brorsønske brudevielser. når blot det skeet, da tor jeg indeståe for, at der er meget få, der ville forlade folkekirken, hvor enhver da 
 
5125-5126
kan sinde, hvad han kirkeligt søger, meget få, der ville forlade den og vælge at gåe ud af kirken, hvilket altid er et kostbart eventyr; see derfor er det ikke alene stemmende med min fulde overbeviisning, men jeg anseer det som en hellig pligt, at tilråde forkastelsen af et lovforslag, der ingenlunde vilde forberede, men, såvidt muligt, forebygge denne fredelige, denne lempelige losning af spørgsmålet. jeg må fraråde antagelsen, jeg må tilråde forkastelsen, og det af mit ganske hjerte. cultusministeren: når man kommer ind på forskiellen mellem de grundtvigske og de brorsønske brudevielser, så troer jeg, man både kommer ind på et gebeet, om hvilket jeg ikke veed, om det er kirkeligt, men i alle tilfælde et, som ikke hører hjemme i denne sag (hor!), og man kommer ind på et så individuelt standpunkt, at det aldeles ikke er berettiget i vore forhandlinger om denne lov (jo! nei!). jeg veed ikke, hvem der forst her i salen har brugt udtrykket "kirkelige løsgjængere", jeg har, idet jeg ikke har været stadig tilstede eller måskee ikke stadig opmærksom under forhandlingerne, ikke hørt det uden netop af den ærede talers mund, som nys satte sig, men, hvis en anden har brugt det, så er det i mine tanker et uheldigt udtryk, men jeg har ikke hørt nogen uden den ærede taler ... (grundtvig: ja, da er det ikke forst kommet fra mig. -stemmer: nei! nei! - stærk bevægelse i salen. - formanden ringer). tillad, at jeg siger, hvad jeg vil sige. jeg har ikke hørt nogen taler for den, der nu satte sig, forvexle de kirkelige løsgjængere med de borgerlige forbrydere eller med dem, der betegnes som sådanne, jeg har ikke hørt nogen forvexle kirkelige løsgjængere med "rakkere" og andre slige folk; thi rakkere og de andre folk, der bleve nævnte, ere under politiets forfølgelse (nei! nei!), de have været under en særlig forfølgelse af politiet (grundtvig: ja dengang!), der skulde sorge for, at de holdtes i ave; kirkelig løsgjænger derimod, enten nu udtrykket er smult eller ikke, har man lov til at være (ja!), og derfor skal man ikke sammenligne dem med de andre. når vi lomme til, hvad her foreligger, spørgsmålet om lovens antagelse eller ikke-antagelse, dens nødvendighed eller ikke-nødvendighed, så, uagtet jeg igår var langt fra at yttre noget ønske om, at beholde det sidste ord - og hvad der er forsøgt for at afslutte forhandlingerne, er mig ubekjendt -, må jeg dog sige, at så vanskelig det undertiden kan være, at staffe en kold og rolig betragtning indgang ligeoverfor en stærkt udtalt følelse, så troer jeg dog, det næsten skal lykkes mig at gjøre klart, at den ærede taler i dette øieblik ikke har føiet noget nyt, der ikke for har været yttret, til bedømmelsen af det foreliggende spørgsmål. naur han, især med hensyn til lovens nødven ighed, har yttret, at han håbede, at, om endddenne lov ikke kom igiennem, og de gamle lovbestemmelser bleve ved at beståe, så vilde dog ingen embedsmand udøve tvang i kirkelige anliggender, så er det meget vanskeligt, på ethvert punkt at adskille tvang i kirkelige og i borgerlige handlinger; thi meget af hvad her er tale om, er borgerligt, og den tvang, der ved lov er forestreven, vil mangen embedsmand ansee sig endog på det stærkeste forpligtet til at udfore, uden selv at raisonnere derover; der ere mange andre ting, som den enkelte embedsmand kan fole sig besværet ved, men som en dygttg bestyrelse aldrig vil tillade ham på egen hånd at unddrage sig fra. men her er ikke spørgsmål om tvang, her er væsentlig spørgsmål om noget ganske andet i det hovedpunkt, som loven angåer, det er, at om end embedsmanden ikke kan hindre folk fra at leve sammen uden at være ægteviede, få kan han dog ikke staffe dem de til ægteskabet knyttede rettigheder, han kan ikke sorge for, at deres brn blive ægte og fåe de til den ægte fødsel knyttede rettigheder; det er det, som ingen embedsmand efter den nuværende lovgivning kan gjøre, og jeg må endnu med hensyn til yttringer, der tidligere ere fremkomne i denne sal, tilføie, at det er noget, som heller ingen minister efter min fuldeste overbeviisning kan staffe ham. her er ikke spørgsmål om een eller to ministre, her er ikke spørgsmål om hele statsrådet og en beslutning af det, godkjendt af hans majestæt kongen; thi det, som borgerne have ret til at forlange ifølge 
 
5127-5128
grundlovens § 84, det er ikke blot den form, hvorunder de kunne indgåe ægteskab, men det er en form, som er fuldkommen sikker, og der er ingen minister, der kan indeftåe dem for, at en kongelig, ved en minister udvirket resolution, der i dette øieblik tillader ægteskabs indgåelse under andre end de ved loven foreskrevne former, vil blive respecteret af domstolene; efter min fnlde overbeviisning skulle domstolene ikke respectere en sådan resolution, men i det ringeste kan ingen indeståe vedkommende for, at den resolution, han fik ihænde, skaffede ham det, som han var berettiget til at forlange.
dette om nødvendigheden. når der på den anden side er sagt, at denne lov ikke giver borgerne alt hvad de have krav på, så komme vi tilbage til det gamle og her mange gange fremkomme spørgsmål, om den kan siger at hindres i udøvelsen af sine borgerlige rettigheder, der med hensyn til former, som ere nødvenbige sor de borgerlige rettigheder, henvises til den kirke, til hvilken han bekjender sig. (grundvig: fribilligt!) ja fribilligt; i dette øieblik skal ingen beråbe sig på, at han tvinges til at bekjende sig til en vis kirke. jeg skal ikke gåe ind på at analysere, hvad den ærede taler sagde om sit eget forhold til statskirken, hvori han nu engang er, og hvori han vil blive, hvori han måskee ikke veed, at alle andre skulle blive, men hvorom han siger, at han ikke kanttræde ud af den - jeg veed ikke, hvilke hindringer der ere ham iveien derfor - men når den ærede taler på den ene side har sagt, at ingen borgerlig lov kan trænge sig ind i det egentlige kirkeliv, og at ingen i sin saligheds sag vil underkaste sig de borgerlige love, og han så på den anden side siger, at han vil vedblive at være i folkekirken, fordi han venter, at det danske folks billighed vil ordne folkekirken således, at han og andre kunne blive deri, så befinder den ærede taler sig, når man forfølger sagen roligt og skarpt, i en særegen modsigelse (grundtvig: nei jeg gjør ikke!- jo! jo!), thi han vil på den ene side ikke have, at den borgerlige lov og den lovgivende magt, som også her træder frem i en af dens dele, stal gribe ind i troes- og kirke-livet, men han vil igjen på den anden side, at denne magt skal gestalte kirken således, at han med sin anskuelse kan blive i kirken, (grundtvig: nei!), han forlanger, at der skal påtvinges kirken, hvad han anseer sor frihed (nei!), men som det ikke er vist, at kirken vil vedkjende sig som den frihed, den ønsker og trænger til (hor!). der er ingen, der med god ret herfra kan lade udgåe love for kirken, hvorved det bliver muligt for alle at blive i den; en kirke er et samfund med en bestemt characteer, men den må selv give sig denne characteer og selv hævde den, og ingen kan her ved lov bestemme, at denne characteer altid skulde være således, at enten den ærede taler eller jeg eller nogen anden er sikker på at kunne blive i kirken med fuld troesfrihed og med fuld fasthed i sin bekjendelse. når vi tale om muligheder, så kan kirken såe en sådan stilling, at den kan bevæge sig derhen, at hverken den ærede taler eller jeg kunne sinde os beføiede til at blive i den, og jeg idet mindste håber, at der aldrig under frihedens navn vil blive pålagt kirken sådanne love, hvorved det bliver muligt sor enhver, at blive i kirken uden at underkaste sig forskrifter og love; der kan blive forskrifter og love, med hvilke den enkelte kan komme i conflict, og som han da må finde sig i at unddrage sig ved at udtræde af kirken. jeg troer derfor, at der i denne lov ikke er nogen tvang, og jeg troer, at denne lov tilfredsstiller, hvad borgerne efter grundlovens § 84 umiddelbart have ret til. (grundtvig: nei!) hvad videre skal komme, er ikke en umiddelbar følge af hiin paragraph, men af kirkelivets videre udvikling og af kirkeforfatningen. jeg anbefaler atter loven til vedtagelse.
minister glansen: det er kun en ganske lille historisk bemærkning, jeg skylder på dette sted at indskyde. det er ikke uden nogen forundring, at jeg har hørt, at der blandt de overmåde stærke udtryk, som ere blevne brugte i denne sag, er bleven udhævet en enkelt yttring, af hvilken man synes at have taget særligt anstød. det er, såvidt jeg veed, mig, der først har brugt ordet "kirkelige løsgjæn-
roe på udrederen, om han vilde afhænde siig en hest til kongelig tjeneste, villet soge at argumentere, at udrederen var den egentlige eier af hesten, og at staten ikke havde nogen ejendomsret, og det er ganske vist, at staten ikke har nogen eiendomsret i den forstand, men den har ret til, når den vil, at forlange en hest af en vis kvalitet til sin disposition, og udrederens eiendomsret er da ei nogen anden eller større, end eiendomsretten vilde være over et huus, som staten, når den vilde, kunde tage i brug; og, hvor man i den grad er indskrænket i brugsretten, er ejendomsretten vist ei stort bevendt. jeg skal derfor med hensyn til hvad jeg har yttret til sagens 2den behandling soge at stille et ændringsforslag, hvorved man kunde fåe det forandret derhen til, at de nuværende hesteudredere fik den erstatning af 24 rbd. årligt, som der er tiltænkt til de rytterdistricter, som man nu vil oprette, og at de så indtil videre kunne holde disse rytterheste, såfremt regjeringen ikke skulde bestemme sig til endeligt at indkalde hestene, hvilket jeg for mit vedkommende anseer for aldeles nødvendigt i overeensstemmelse med den gjældende lovgivning, forsåvidt dette contractsforhold skal ophore, og gåe over på andre hænder, hvilket sikkert er et ganske ertraordinairt tilfælde. jeg kan ikke indsee rettere, end at staten må have ret dertil, og, gjør mandet ikke, så troer jeg, at man giver noget hen af statens formue, som man ikke har lov til.
grundvig: ja, dersom jeg vilde udbrede mig vidtløftigt om denne sag, så vilde man vistnok ikke kunne sige, at det var min pligt, men man vilde snarere sige, at det ikke var min pligt, og det er derfor også kun for at fremføre nogle enkelte bemærkninger, som jeg troer dog måskee kunne behøves, for at gjøre forhandlingerne lidt klarere, at jeg har udbedet mig ordet, den 30te paragraph er der blevet tvistet meget om, og det er stærkt benægtet, at det er en hovedparagraph, fordi man siger, den er aldrig bleven benyttet; men, var der ingen anden grund, så vilde jeg sige, den gjaldt ikke, da man jo bestandigt i verden seer, at, skjøndt hovedet unægtelig er den. ypperste deel af mennesket, få bliver det ofte kun meget lidt eller siet ikke benyttet. hvad nu denne paragraphs bestemmelse angåer, da tor jeg vel ikke sige, at den talte om en sådan slutning af forholdene mellem staten og hesteudrederne, som nu indtræder, men jeg tor sige, og mig synes det aldeles klart, at den hjemler staten eiendomsret, vistnok ikke til en enkelt hest, ikke til hvad vi måtte kalde efter vort sprog en timelig hest, men eiendomsretten til en evig hest, og at det virkelig slet ikke kan nytte noget, om man nok så klart beviser af sædvane og af de foreliggende love, at udrederen bestandigt er betragtet som eier af den hest, han stiller, og igjen fåer tilbage. der er derfor, når dette forhold engang skal ophore, som jo nu er meningen, efter min mening ikke spørgsmål om, at jo da udrederne måtte efter den måde, hvorpå forholdene ere stillede, også blive forpligtede til at levere den sidste hest uden videre betaling. et andet spørgsmål vil jo vistnok være det, hvorvidt det efter omstændighederne kan ansees for billigt. efter min betragtning af forholdene, som jeg tog mig den frihed at udtale ved den forrige leilighed, da sagen behandledes om hestene, og da hartkornsstatternes udjævning også var for i thinget, - hersom, siger jeg, man havde behandlet alt det frie hartkorn, ligesom man behandler præsterne, så at det var kommet til at tage lige deel i skatterne uden nogen anden godtgjørelse eller afløsning, så vilde jeg finde det meget ubilligt, hvis man havde villet gjøre statens eiendomsret gjældende til herremændenes heste, når dette forhold ophørte, og det er derfor vistnok ikke mere end billigt, at, når man ophæver dette forhold for præsternes vedkommende, man da også giver dem al den lettelse, som på nogen måde kan gives, men i henseende til de andre, da kan jeg ikke see den allermindste grund, men finder, det er ganske naturligt, at man, efter at have tilstået dem en godtgjørrelse, og under den forudsætning, som jo blev gjort gjældende, at det var i grunden ingen byrde, allermindst en byrde, der var pålagt dem med mindste hensyn på deres skattefrihed, da, når forholdene skulle op-
 
5441-5442
hæves, og når hesteudredningen skal skee på den nye, som man jo dog mener for det hele bekvemmere, måde, dog også benytte sig af den strengere ret hvorvidt der forøvrigt er grunde til netop nu at ophæve dette forhold, det skal jeg overlade til kyndigere mænd at bedømme, men, dersom det var så, at det kun er af navn, at det er en byrde, men at det forøvrigt siet ikke kan ansees som noget tab, idetmindste sor velhavende mænd, så seer jeg vistnok ingen grund til at gjøre store nye foranstaltninger, for at nåe netop det samme øiemed. og, når den høitærede krigsminister har sagt, at det skulde være en vinding af en heel tønde guld, hvis der var gået ind på et lignende forslag, da det forrige gang forelå thinget, da veed jo vistnok den høitærede krigsminister langt bedre end jeg, hvorledes tønder guld kunne bespares eller ikke bespares, men, dersom det er sandt, hvad han tillige påstod, at godtgjørelsen for foderhestene var ikke alene tilstrækkelig, men rundelig, så kan jeg ikke forståe andet, end at så måtte den samme tønde guld gåe med til denne rundelige godtgjørelse, som nu gåer med til - vi behøve slet ikke at være rundelige - den tilstrækkelige betaling, hvorfor man kan fåe heste udredet.
black: nei, en tilstrækkelig betaling er ikke nok; vil man have sikkerhed, skal man holde sig til sikkre folk. efter udkastet holder man sig til autoriteterne, communalbestyrelserne, og det er sikkre folk, regjeringen har med at gjøre, og de staffe nok tingen istand således, som det skal være, lad dem være foderværter og indeståe, og giv dem en god betaling. hvad nu eiendomsretten til hesten angåer, skal jeg ikke synderlig indlade mig derpå, men jeg veed, at det altid har været erkiendt at være en fuld ejendomsret, og påfaldende er det for mig at høre, at den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det district (tscherning) nu siger, at ved hartkonsegaliseringsloven fik vedkommende for stor erstatning, og ifjor sagde han, at de fik for liden, og at han nu vil betage dem hesten igjen, det er vel hårdt. hvad nu selve loven angåer, forekommer det mig at den ifjor var endeel uretfærdig, da var det en hartkornsbyrde, formedelst at kjøbstæderne ei skulde deeltage, men nu vil jeg sige, at det er en hartkornsbegunstigelse. at fåe 24 rbd. for en hest at fodre, og som man må arbeide med så meget, man lyster, og frit leveret, er virkelig en god betaling. ja, man kan sige, det er 28 eller 30 rbd., der såes; thi hesten, der bliver overleveret, kan være indtil 150 rbd. værd, og for disse penge skånes der på en anden, ligeså god hest, og renterne deraf er jo 6 rbd.; altså er det 30 rbd., der såes, det er en god betaling, men den bor også være god. - den ærede rigsdagsmand for ålborg amts 2det district (ingstrup) har regnet ud, hvad en hest koster at holde, jeg troer, at det var indtil 100 rbd. årlig, og derved villet godtgjøre, at det var en byrde; nu troer jeg rigtignok, at han har regnet mere end det dobbelte for høit, medmindre den skulde fødes med viin og brod; men en væsentlig ting har han glemt ved sin beregning, det er det arbeide, som man kan have af flig en god hest. dette kan taxeres til 1 rbd. daglig eller omtrent 300 rbd. årlig (latter). ja, det er nok muligt, at det er vel holt ansat, men foderlønnen var sat mere for høit i 100 rbd., altså kan det gåe lige op. jeg antager, at, således som loven nu foreligger og er vedtagen i landsthinget, kunne vi meget godt være tjente med den, og jeg vil stemme derfor; kun en lille ting ønskede jeg deri forandret, men, da den er mindre betydende, vil jeg derfor ikke modsætte mig samme; det er kun, når regjeringen lader kjøbe heste ved remontecommissionen, forbeholder den sig, at sælgeren skal indeståe for, at de ikke ere kullede, krybbebidere eller lide af engbrystighed; det samme burde regjeringen indeståe for igjen, når den sælger; thi hesten kan gjerne have tjent dygtig og endda besidde disse feil; og det er bekjendt, at, når hestene komme fra armeen, ere de for en stor deel beladte med disse feil.
mourier den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det district (tscherning) stillede os et lille regnestykke, hvorledes det kunde forholde sig, at 6 gange 11 ikke var 66, men 36. nu er det nok muligt, at jeg ikke er så stærk i mathematikken som den ærede
at de ere vandtætte, skulde spurvene heller ikke blive fede af det, de kunne fåe der. den ærede rigsdagsmand fra ålborg amt sagde, at man ikke kunde holde vildtet af sin mark, medmindre man fik lov til at styde det; ja, det kan nok være, at det ikke er såmeget godt at holde det borte altsammen; men, skulde det komme i stor mængde, må jeg tillade mig at gjøre opmærksom på, at lovudkastet tillader at holde hunde til at jage efter vildtet, så at jeg ikke troer, at der er nogen stor fare i den henseende (chr. jensen: så skulde må gåe med en hund bestandigt!). den ærede rigsdagsmand, som sidder her ved siden af mig, siger: så skulde man gåe med en hund bestandigt, men det behøves ikke, thi, når vildtet bliver fordrevet et par gange, gjør det ikke forsøget jævnligt, da det ikke er såmeget for at gjøre compagnie med hundene. man har talt om, hvorvidt rævene skulve være indbefattede under begrebet "stadelige dyr", som man kunde ødelægge ved skydevåben. det er vistnok, at rævene gjøre skade, og jeg vil også indrømme, at de på sine steder kunne gjøre mere skade end gavn, men i almindelighed er jeg vis på, at det ikke er anbefaleligt aldeles at udrydde dem, jeg troer det virkelig ikke, men jeg troer tvertimod, at det værn, der er givet, såvel ved at fordrive dem ved hjælp af hunde, som ved at fange dem i fælder o. s. v., når de gjøre sig så næsvise at komme hjem til gårdene, vil være tilstrækkeligt. om rådyr gjøre skade på sædemarker, er der megen meningsforskellighed, men min erfaring tilsiger, at, når der ikke er en overordentlig stor vildtstand af rådyr, få gjøre de ikke så stor skade på sæden, at det er kiendeligt, og at deres naturlige! spor kan kjendes og sees i en pleiet mark. det er vist, som den ærede rigsdagsmand, der sidst talte, meget rigtigt bemærkede, at det er klovdyr, og at deres fedder sætte spor, men jeg har ikke kunnet komme til den erfaring, at disse spor efterlade nogle kjendeligt stadelige følger. jeg har seet steder, hvor der har været en ester forholdene hos os temmelig stærk vildtstand, og hvor dyrene om vinteren have gået både på naps og rug imellem skovene, og den mand, som har sået der, har avlet ligeså mange fold imellem skovene på disse marker, som der er blevet avlet på de marker, hvor ingen dyr have været, og som i almindelighed er avlet omkring i den egn, hvorom talen dreier sig, og jeg troer derfor ikke, at man behover at lægge stor vægt på meningen om, at de skulle være så stadelige, som der udtales så aldeles ubetinget. at der skulde kunne tænkes så store hobe af dyr nogetsteds, at de kunne danne ordentlige gangstier, hvori vandet kunde samle sig og derved danne stillestående vandpytter, som kunde odelægge sæden, see, det er jo muligt, men det troer jeg ikke, og, forsåvidt som det skulde være farligt, at de undertiden bide nogle rapsplanter af, så skal jeg ingenlunde modsige rigtigheden af, hvad den ærede rigsdagsmand i denne henseende udtalte, men det vil jeg kun sige, at man også har exempel på, at planterne netop ingen skade havde af at være afbidte, idet de derved ere komne til at gjøre sidestud, og erfaringen har viist, at der under sådanne omstændigheder er avlet flere fold af raps end under almindelige vilkår. i det tilfælde, jeg har for øie, var det rigtignok ikke dyrene, der beed planterne af, men det var stormen, der bevirkede, at disse bleve knækkede, men dette er, som jeg sagde, en erfaringssag. nu mener jeg, at, kunne rapsplanterne, når de knækkes af stormen, skyde sådanne sideskud, så må en plante, som bides af, også kunne bære god frugt. jeg troer således ikke, at der er nogen nødvendighed for at gåe ind på de ændringsforslag, der ere stillede, hvis hensigten er den at skaffe vedkommende jordbrugere en udvidet berettigelse; thi jeg troer, at de nok ville komme ud af det, ifald udvalgets forslag gåer igiennem, og derfor vil jeg helst, at man bliver ved det, som forekommer mig at være opnåeligt, og især, at vi ikke skulle komme til at have denne sag for igjen, og det var jo det rareste, om vi bleve færdige med den idag, da vi ere ved den.
grundtvig: også jeg har måttet standse ved den besynderlige 14de paragraph, som det ærede udvalg har foreslået og da fremfor alt ved slutningen "også skal det være uformeent at opstille fælder i sin gård, 
 
5553-5554
eller i sine huse, for at sange ræve." jeg veed det vel ikke, men jeg har dog heller ikke hørt jurister påståe, at dette hidtil har været forbudt, men det veed jeg, at, har det været forbudt, så er dette forbud da aldrig blevet holdt i hævd; thi ikke alene at opstille fælder, men også nævesare, det har jeg da seet fra min barndom af; altså jeg kan da slet ikke see, hvad denne bestemmelse skulde være til, når den ikke skulde udvides til marken; thi "i gårdene og i husene," men ikke engang i tofter eller vænge, det synes mig dog ikke være umagen værd at sætte i den nye lovgivning om jagten (en stemme: nei!); men jo mere jeg har betragtet denne lov, desmere synes mig, at den heelt igjennem ligner denne bestemmelse; thi vistnok kan det ikke være mig ubekjendt, at der har været meget strenge forbud i den hidtil lovmæssige form, men, hvad der dog heller ikke er mig ubekjendt, det er, at de fleste af disse forbud og de fleste af disse klare beskrivelser over jagtretten have kun stået på papiret. jeg husker godt i min opvært i iylland idetmindfte, at der var slet ikke spørgsmål om forskiellen mellem selveier og fæstebonde, for de skjød på begge sider hvad de kunde ramme, og jeg hørte aldrig, at der derover blev såmeget som en eneste indkaldelse til forligelsescommissionen, langt mindre nogle store processer eller svære straffe. nu veed jeg nok, at på øerne, hvor herremændene åbenbart have havt både mere myndighed og bedre rygstød, at derer også jagtlovene taget strengere, og især husker jeg godt i min ungdom, at på et sted som langeland, hvor der var, så at sige, en indsluttet vildtbane, at der gik det jo temmelig strengt til, uagtet naturligviis, som det altid gåer, jo strengere forbud, desflere overtrædelser og desbedre krybskytter. hvad nu angåer talen om disse indskrænkninger i henseende til blot med skydevåben at hævde markfreden, og man måtte snart sige huusfreden, fordi det jo er huusdyrene, der for en stor deel ere i fare, see, da er den følelse, jeg har derved, det er den, at det forunderligt stadfæster sig, hvad ordsproget siger, at viben vil værge hele marken, og kan ikke værge sin egen rede; thi således er det jo, når vore forordninger ikke alene ville værge om marken, om jorden, og ovenikjøbet om jagtretten, som allerede er lidt i luften, men vil også værge både om krager og spurve, og alle sådanne flyvende dyr, for ikke at tale om rævene, som boe i skovene og have huler i jorden (latter); og i det hele, selv når jeg var dybere indviet i naturens hemmeligheder og kunde med vished sige, hvormeget godt, der kommer ud af alt det onde, og altså også, til hvor stort gavn de skadeligste dyr i grunden ere, om det også var tilfældet, siger jeg, så må jeg tilståe, at jeg har aldrig hørt, at rævene s. er. bleve reent udryddede ved at enhver mand havde fri jagt på sin jord. skulde det være skeet noget sted, så er det visselig skeet i visse egne af england, hvor de have de allerstrengeste jagtlove, og hvor, dersom det var muligt, de jagtberettigede vistnok have taget alle rævene på deres samvittighed, altså, dersom det virkelig er rævene, man mener at ville skåne i en vis grad, at de ikke skulde blive reent ødelagte, da mener jeg, at dertil vil det netop være det bedste middel at give fri jagt, thi, når der ikke blive sådanne store jægere rundtomkring, og ingen store klapjagter, da vil såmæn nok såmange af rævene hytte sig, at de ikke behøve at indfore dem igjen enten som contrabande eller som toldbare varer. det må måskee dog være mig tilladt ved denne leilighed endnu at sige, at det er rigtignok ikke min overbeviisning om denne lov, at den, som det er blevet sagt, opstiller som det princip, der skal gjennemføres, at det er grundejerne, som have jagtret; jeg har jo allerede i forbigående sagt det, at jeg jo nok har et meget godt begreb om, at der kan være en borgerlig og juridisk jagtret; thi naturligviis, alt, hvad loven giver ret til, det er juridisk rigtigt, men, vil man ellers tale om jagt og jagtret, så har jeg intet begreb om, at der kan være en anden jagtret end den, den hele menneskeslægt har. den har unægtelig jagtret mod alle de dyr, som enten kunne være til gavn eller til skade; men jeg vil sige, at, dersom jeg læser rigtigen, og loven ikke på det klareste modsiger sig selv, så har netop denne lov opstillet den 
 
5555-5556
grundsætning, at jagtretten hører egentlig til brugsretten og siet ikke til eiendomsretten; thi jeg læser i §9: "ved fremtidige overdragelser af den almindelige brugsret til en grund, skal jagtretten på enemærker, forsåvidt den tilkommer grundejeren, ansees derunder indbefattet, når ikke udtrykkeligt det modsatte fastsættes. det kan vel ikke tydeligere og klarere siger, at jagtretten horer egentlig til brugsretten, så at, når brugsretten uden nogen indskrænkning overdrages, så er jagtretten det med det samme, og at derimod, dersom den skal antages at følge med grundeiendommen, så må det udtrykkeligen fastsættes. fra den side kunde jeg altså ikke have noget imod denne lov, der dog fremstiller en ordentlig grundsætning, hvorefter sagen efterhånden kan ordnes, men jeg anseer det rigtignok for nærværende tid, og efter den, jeg vil ikke sige, ret, men den frihed, som vi efter omstændighederne have givet folk, der have noget at forsvare, og have hænder på skaftet til at bruge et skydegevær, og deres tal vil jo være meget større i den sidste tid, derefter vil ikke en sådan lov, der ikke gjennemfører. grundsætningen om, at jagtretten hører med og er indesluttet i brugsretten, hverken behøves og heller ikke virke gavnligt, idet den jo meget mere vil ansees som en vom for videre gjennemførelse af de rette frie grundsætninger, end som en begyndelse til at gjøre dem gjældende. - derfor skal jeg også på alle trin stemme imod loven.
olesen: jeg har altid været af den tro, at jeg burde stemme for loven, for at fåe den ud; thi jeg har troet, at den indeholdt dog noget godt, således som den er omkalfatret, siden den kom fra et andet sted; men efter det foredrag, som jeg hørte for et øieblik siden af den ærede rigsdagsmand for skanderborg amts 1ste district (hjerrild), så er jeg rigtignok kommen noget i tvivl med mig selv; thi efter at have hørt alt det gode, som han nævnte, der følger af vildtet, så må jeg tilståe, at det forekommer mig, som om den hele lov er uretfærdig, og at man meget hellere måtte give en lov ud, som gav en præmie til godsejerne, fordi de havde vildt, istedetfor at give andre lov til at styde det, når det stadede; dette indtryk gjorde foredraget på mig, få jeg veed næsten itte nu, hvorledes jeg skal stemme. iøvrigt kan man nok af den samme ærede rigsdagsmands foredrag see, at han ikke er nogen praktisk landmand; thi, var han det, vilde han vide, at han ikke behover at lære landmanden at tække sine stakke, det kjender hver godt, men han kunde have synderlig godt af at vide, hvis han iøvrigt ikke veed det, at stakkene kunne ikke altid være satte til den 12te sept., og altså endnu mindre tækkede til den tid; det er meget ofte, at hosten trækker ud til over september måneds udgang, og i ethvert fald lader det sig ikke altid gjøre at tække stakkene strax, når man ikke er færdig med hosten. man sætter ofte mange stakke, førend man er fældig med at høste, og forend man kan fåe tid at tække dem strax; men i slutningen af september måned, når man ikke mere har lov til at styde spurve, så spørge de ikke, om de have lov til at soge de stakke, der ikke ere tækkede. det samme ukjendskab til landbrugets fordringer fremgåer af hans yttringer med hensyn til rapsplanter. af den ærede rigsdagsmands foredrag skulde man troe, at det var fordeelagtigst at afmeie rapsmarkerne om vinteren, siden han mener, at, når dyrene have afbidt hjerteskuddet, så skulde sideskuddene blive desto kraftigere. jeg troer virkelig ikke, at der er nogen landmand, som vil tage siige læreregler tilfølge, jeg troer, at de helst ville være frie for at fåe skuddene afbidte.
efter alt, hvad jeg nu har hørt, befrygter jeg siet ikke, at mit forslag forkastes; thi den ærede minister, såvelsom ordforeren og rigsdagsmanden for skanderborg amts 1ste district (hjerrild), have indrømmet, at det måskee kunde være rimeligt, at der blev fastsat en anden tidsbestemmelse med hensyn til kragers og spurves fredløshed; men, når man vil træffe en rigtig tidsbestemmelse, så er man nødt til at tage hele året, ellers træffer man aldrig den rette. den ærede ordfører og minister have gjort opmærksom på den store fordeel, man vilde have af at fåe frihed til at have løsgående hunde, da man derved kunde skræmme det vildt, man ikke havde
nogensomhelst større garantie for fremtiden indbragt ved, at en sådan amortisation blev antagen (hor!); af den betydning er forslaget ikke. hvad det andet forslag angåer, som gik ud på at substituere en fuld tarationsværdi istedetfor den billighedsværdi, som nu er bleven antagen, da må man vel erindre, at der ved siden af dette forslag tillige var et andet om, at der skulde eftergives en trediedeel af den fulde tarationsværdi, og det er deri, jeg troer, den bråd ligger, som vilde være vendt imod de herrer selv, om forslaget var blevet antaget.
b. christensen: ja, efter de yttringer, den høitagtede finantsminister har fremfort, kan det ikke falde mig ind at opholde thinget længe. jeg skulde overhovedet siet ikke have reist mig nu, da jeg tor antage sagens skjebne for at være, her idetmindste, så temmelig afgjort, dersom ikke den ærede rigsdagsmand fra nykjøbing (monrad) så at sige særligt havde opfordret mig til idetmindste een bemærkning. den ærede rigsdagsmand citerede min optræden i roeskilde stænder i anledning af den kgl. resolution af 1846; han citerede denne min optræden, idet han ganske rigtigt sagde, at jeg havde påberåbt mig, at, når kongen gjorde den indlemmelse, da den gjordes, da måtte det være, enten fordi han erkjendte en ret for fæsterne til en sådan indrømmelse, eller fordi der erkiendtes at være en billighed tilstede; men den ærede rigsdagsmand måtte selv erkjende, at jeg tilføiede udtrykkeligt: "jeg skal her holde mig til billigheden" (hør!), og desuagtet cøncluderer den ærede rigsdagsmand, at jeg tog det til indtægt for medeiendomsretten. det er forresten ganske uvæsentligt, jeg lægger meget liden vægt på, hvorledes man betragter min anskuelse om fæsternes retsforhold. der er mange veie, ad hvilke det samme mal kan nåes, og jeg troer f. er., at vi ved denne vei have nået et godt formål ad en ganske god vei; navnlig må jeg påståe, at vi for krongodsets vedkommende have nået vort formål, dersom det her foreliggende lovforslag bliver endelig lov, og at vi have nået det på en navnlig for statskassen langt sikkrere måde end den, som den ærede rigsdagsmand i sit minoritetsforslag havde anbefalet (david: nei! tscherning: jo!); thi netop ved hans minoritetsforslag, hvorefter en trediedeel skulde eftergives, er der idetmindste langt mere sandsynlighed, om ikke fuld vished for, at statskassen vilde tabe. om jeg forøvrigt siden 1846 noget havde modificeret mine anskuelser om disse forhold, og navnlig om jeg måtte være kommen enten noget yderligere eller være bleven bestyrket i min efter hans formening måskee noget yderlige betragtningsmåde af disse forhold, da vil ingen bedre end han kunne forklare sig det, når han erindrer, hvilke lærerige artikler, netop om sådanne afløsninger i andre europæiske lande, et bekjendt blad i den mellemtid har leveret.
monrad: ja, sagen stiller sig virkeligt lidt vanskeligt for mig, da jo den ærede finantsminister så nylig er kommen hjem, og man ikke er så ganske sikker på, om hvad hans forgænger i ministeriet yttrede, bliver vedkjendt af ham. den forrige finansminister yttrede, hvis ikke min hukommelse skulde slåe mig meget feil, at efter minoritetens forslag vilde der blive bortgivet en trediedeel af værdien, men efter fleertallets forslag vilde der blive bortgivet imellem en trediedeel og to femtedele (ja!), og jeg troede at kunne stole på den oplysning, den ærede finantsministers forgænger i den henseende gav thinget. jeg må iøvrigt gjøre opmærksom på, at, fordi de øieblikkelige indtægter ikke blive formindskede, derfor kan man meget godt bortgive noget; thi, når de samme indtægter ved en anden afbenyttelse vilde kunne være blevne forøgede, så bortgiver man virkeligt noget. hvad iøvrigt den ærede finansministers bemærkninger med hensyn til mindretallets forslag angåer, da kan jeg, hvis det skulde interessere den ærede finansminister, henvise ham til rigsdagstidenden, hvor han vil finde imødegået de bemærkninger, han gjorde; der var alt i mit første foredrag taget hensyn tit hans indvendinger, og, som det forekommer mig, vare de tilstrækkeligt gjendrevne.
grundtvig: når den ærede 5te rigsdagsmand for kjøbenhavn (david) erklærede, at han vilde stemme imod denne lov, fordi den altid vilde have indflydelse på afgjørelsen af 
 
5795-5796
det store spørgsmål om fæstegodsets forhold og overgang til selvejendom i det hele, få troer jeg, at han talede meget sammenhængende; men, når den 6te rigsdagsmand for kjøbenhavn (mourier) sagde, han vilde stemme for loven, idet han trøstede sig ved, at en sådan indflydelse ikke lunde finde sted, fordi han og man i så fald vilde på det stærkeste protestere derimod, så troer jeg, at han har beregnet indflydelsen af en sådan protest meget for høit. når endelig den ærede rigsdagsmand for nykjøbing (monrad) har sagt, at han vilde føre spørgsmålet ind på historiens enemærker, så vil jeg ikke ligefrem benægte, at han på en måde gjorde dette, forsåvidt som der jo kan henregnes til historien alt, hvad der er skeet i den forbigangne tid. men jeg troer, at, når det skal nytte noget at tale om historien og de oplysninger, som den giver, få må man her, som allevegne, indskrænke sig til mærkelighederne i den forbigangne tid, så må man indskrænke sig til de virkelige kjendsgjerninger af nogen betydning og ikke til loft henkastede ord eller enkeltes meninger. jeg synes derfor også, at, når det end var aldeles nøiagtigt, hvad den ærede rigsdagsmand anførte, både om hvad den kongelige commissair sagde i roestilde stænder, og hvad det var den forrige indenrigsminister foreslog i landbocommissionen, og når det ikke låe i sagens natur, at den mellemliggende histories mærkværdigheder måe her have stor indflydelse, så vilde jeg dog sige, at derpå kan det jo siet ikke komme an, og at, dersom der ikke var nogen anden indflydelse af det forbigangne på det efterfølgende end den, den ærede rigsdagsmand er bange for, så måtte det jo vel berolige ham, at, hvad den forrige stændercommissair yttrede som indenrigsminister, ikke havde nogen følge i den virkelige verden. derimod, når jeg seer på dette spørgsmål, så seer jeg naturligviis på, hvad der ifølge denne lov vil skee i forening med, hvad der i samme ånd og retning er skeet i danmark, ikke forst siden 1846, men igjennem hele dette århundrede og allerede i en deel af det forrige (hor!), og, når jeg fatter denne unægtelige historiske mærkelighed i øie, ja da kan jeg ikke noget øieblik tvivle om, at, hvad enten denne lov bliver forkastet eller antagen, og endnu mere, hvilke protester der end ville følge, enten nu eller herefter, så vil dog, hvad der er skeet i denne retning, hvad der er skeet til at lette fæstegodsets overgang til selvejendom for brugerne, hvad der er skeet, det vil have og må have en overvejende indflydelse på, hvad der akeer herefter (hor!). der er siet ikke i mine øine spørgsmål om, hvorvidt denne lov, eller hvad der efter den skeet, skulde have allermindste juridiske indflydelse enten på, hvad love der herefter gives om fæstegods og selvejendom, eller på de påstande, man i den henseende kunde gjøre på bøndernes vegne. men jeg anseer det, ligesom herremændene ansåe det i stænderforsamlingen i roeskilde, jeg anseer det for ligefrem nødvendigt, at alle godseiere komme til at betænke sig på, hvilke vilkår de ville tilbyde og indgåe, når de have seet for deres vine, hvad for vilkår regjeringen har fundet det både passende og billigt at tilståe bønderne på krongodset. det vil altid være således, som herremændene også udtrykkeligt anførte, at, man må tage det, som man vil, så vilde der dog altid, hvis regjeringen virkelig foretog sig noget sådant med krongodset, i dette exempel ligge noget virksomt, som de siet ikke kunde unddrage sig indflydelsen af, og jeg siger: gud skee lov! at de ikke kunne det.
formanden: afslutning af forhandlingerne er begjert af følgende medlemmer: jespersen, with, gram, linnemann, v. schøler, olesen, neergård, r. pedersen, jørgensen, schroll, øllgård, l. hansen, grønborg, råben, fuglede. jeg skal iøvrigt bemærke, at alle de indskrevne talere have havt ordet med undtagelse af rigsdagsmanden for kjøbenhavns amts 4de valgkreds (krieger).
afslutning blev ved den derpå foretagne afstemning forkastet med 46 stemmer mod 16.
krieger: den høitærede finantsminister har undret sig over, at man ikke tidligere i denne sag bestemt har udtalt sig mod sagens videre fremme i den form, den nu har fået. jeg troer, at denne forundring itte er ganske velbegrundet. det er naturligt, at man ven-
imod den grund angåer, som han selv har i brug, kan det ikke være underkastet nogen tvivl, at § 17 må komme til anvendelse, så at hans jagtret der vil være indskrænket til en vis årstid; men det vil dog unægteligt være høist besynderligt, at give en lov ud, hvori det bestemmes, at den ikke - jagtberettigede skal have en større ret til at jage og fælde vildt på sin grund, end den jagtberettigede på sin.
schroll. måskee jeg måtte tillade mig en kort bemærkning. jeg kan sandelig ikke indsee, hvorledes den ærede ordforer her kan sige, at den ikke-iagtberettigede fåer jagtret. han må jo nemlig ikke beholde, hvad han skyder, han skal bringe det til den jagtberettigede, og denne bestemmelse er derfor åbenbart kun for at staffe brugeren markfred. hvad forresten den ærede ordforer har anført, har ingen praktisk virkning i livet; thi netop på den tid, jagten ophorer, er det, at rådyrene i almindelighed opholde sig i skovene. jeg har tilladt mig ved anden behandling at gjøre opmærksom på, at den skade, råvildtet foranlediger, skeet navnlig i de våde efterårs-, forårs- og vintermåneder, og i den tid have de jo ved forordningen af 20de mai 1840 ret til at styde rådyr.
ordforeren: jeg vil blot bemærke, at det er ganske vist, at § 13 ikke indrømmer en egentlig jagtret; jeg har heller ikke talt om, at jordbrugeren skulde have jagtret, men han fåer en beføielse til at fælde dyr, og denne ret til at fælde dyr, den har på den tid, om hvilken jeg har talt, ikke engang den jagtberettigede.
grundtvig: jeg skal i henseende til, hvad den ærede ordfører har sagt, dog gjøre opmærksom på, at den, der har jagtret, vel ikke må anstille jagt efter en vis bestemmelse på en vis tid af året, men der kan jo ikke være nogen tvivl om, at han, som bruger af jorden, har den samme ret til at værne om sin sæd, som alle de andre brugere have, så at det vist ikke kan være til nogen hinder for, at råvildtet kan beholde sin plads i loven. når den høitærede indenrigsminister har holdt så stærkt - jeg måtte sige ret egentlig conservatist - på dåvildtets og kronvildtets berettigelse til ene at gjælde for værdige til at optages i denne lov (munterhed), da må jeg bemærke, at disse titler også vistnok ere blandt dem, som herefter ikke skulle have noget fortrin, og når vi vide, hvad jeg troer at vide, at det jo egentligt er råvildt, vi have her i danmark, at det kun er det, der træffes overalt, medens det jo også således er anført, at då- og kronvildt mere er at betragte som noget af den luxus, der er vandret herind i landet med de fornemmere, så mener jeg, at, når man vil udgive en lov, der skal såvidt muligt sikkre jordbrugerne mod ulemperne af vilde dyr, så må man ikke undtage d e vilde dyr, som ere her i størst mængde, og som altså upåtvivlelig forholdsviis måe gjøre størst skade, om end ikke hver enkelt af dem kunde gjøre såmegen skade som en kronhjort.
i. a. hansen: må jeg bede om ordet.
formanden: afslutning af forhandlingerne er begjært af følgende medlemmer: with, rothe, hall, jørgensen, o. thomsen, schiøtt, hoffmeyer, schack, steen, lykke, øllgård, raben, r. ottesen, david, linnemann.
afslutning vedtoges med 43 stemmer imod 25.
ved den derefter foretagne afstemning blev forslag af indenrigsministeren og udvalget:
at ordet "rå-" udgåer de tvende steder, hvor det findes i § 13, og det ene sted, hvor det findes i § 18. vedtaget med 47 stemmer mod 26.
dernæst fattes de under nr. 2 og 3 opførte ændringsforslag under forhandling.
l. schøler: det første af de foreliggende forslag, nemlig det under nr. 2, som 14 medlemmer i forening med mig have tilladt os at stille, angåer, som man vil see, den, om jeg så må sige, privilegerede classe af dyr, nemlig rævene. det er i § 14 tilladt, at opstille fælder for rævene i huse og gårde, men det er dog kun en ringe beskyttelse mod den skade, disse dyr gjøre. derfor have vi tilladt os at stille det forslag at det skulde være vedkommende jordbrugere
tydske øren end ordet "toldbetjent", men derimod den selvsamme, som har bevæget regjeringen til i dette lovudkast, som ved enkelte andre leiligheder, at forandre denne benævnelse, den nemlig, at ordet "toldbetjent" har fået en vis ringeagtet betydning, som det visselig ikke burde have, men som det nu engang har. regjeringen vilde imidlertid, når der ikke var den af mig angivne nødvendige grund for at foretage den antydede ændring, have seet at hjælpe sig med hiin benævnelse, sålænge indtil ordet "toldbetjent" atter var kommet til den ære, man igiennem dette lovforslag ønskede at staffe tilveie; også kunde man vel bøde på vedkommende toldofficianters følelse, ved at give dem prædicat af toldassistent. når man sammenfatter disse hensyn, og det vistnok må erkjendes, at regjeringen bestræber sig for, såvidt muligt, at substituere virkelig danske ord, istedetfor stemmede (grundtvig: nei!), så troer jeg, at man vil kunne forsvare ved denne leilighed at stemme for det af mig stillede ændringsforslag (flere stemmer: ja!).
grundtvig: "det er eens bier" sagde gasen, da han drak af 9 gadekjær. således siger ordsproget, og jeg skal ikke nægte, at båve "betjent" og "assistent" ere dårlige ord nok i det danske sprog (stemmer: ja!), så at, når det gjaldt om, hvorlangt borte ordene låe fra dansken, kunde det vel ikke komme så meget i betragtning. men, hvad det angåer, at ordet "toldbetjent" er kommet ligesom i lidt vanrygte eller idetmindste i ringeagt, og at man derfor måtte bode på det med det franske ord "assistent", der måskee klinger lidt bedre, da skal jeg erindre om, at det noksom har viist sig, at sådant ikke nytter en smule. i gamle dage havde man ordet "thingstud", som på ingen måde er noget skjeldsord, det var meget mere thingstød eller understøttelse, så at det virkelig sagde, hvad det skulde være, men alligevel kom det i vanrygte, og så fik man ordet "procurator", men det gik ikke dette ord en smule bedre, og om vi nu også vilde afskaffe det og indfore ordet "advocat" heelt igiennem, vilde det dog vist gåe det ligesådan. derfor troer jeg ikke, at vi skulle holde på benævnelsen "assistenters, og hvorfor jeg holder på ordet "toldbetjent", det er, fordi det nu engang er kommet i folkemunde, så at man har en bestemt forestilling derom, hvorimod ordet "assistent" igjen er noget ganske nyt, og ethvert sådant nyt ord gjør ikke blot uleilighed, men giver også anledning til nye feiltagelser og til nyt vanbrug af ordet. således veed man jo, at idetmindste bønderne i sjælland kalde den 3die hest for deres vogn, ikke engang assistent, men assessor. når nu den høitærede finantsminister siger, at der er en reel grund, hvorfor ordet assistent må og bor beholdes eller igjen indskydes i denne lov, da tilståer jeg, at jeg enten aldeles ikke forstod den ærede finantsminister, eller også er halt vist lidt på vildspor; thi dersom det var således, som jeg har forstået ham, få var det, at da en deel af toldbetjentene allerede tidligere havde fået den nye titel "toldassistenter", så skulde de også derfor fremdeles have fortrinet til den forhøielse i lønningen, som skulde følge med alderen, at sige følge med alderen, når dygtigheden tillige var tilstede. nu forekommer det mig, at jeg siet ikke kan forståe, hvorfor en toldbetjent, som hidtil ikke havde heddet assistent, men som alligevel havde været længere i statens tjeneste, og var, som også den høitærede minister erindrede om, så dygtig, at han nu skulde hedde assistent, skulde, fordi han ikke hidtil havde heddet assistent, have mindre net til at optykke i høiere alderstillæg, end den, der allerede tidligere havde heddet assistent; men derimod synes det mig, at også dette falder ind under grundlovens bestemmelser om, at enhver til adel, titel og rang knyttet forret skal være afskaffet.
finantsministeren. jeg turde måskee berigtige en feiltagelse, hvori den sidste ærede taler formeentlig besinder sig, og hvori måskee også slere af thingets ærede medlemmer kunde besinde sig. benævnelsen "toldassistent" er hidtil ingenlunde brugt som en titel, men der er netop i det danske toldvæsen for tiden den meget betydelige forskjel, at de officianter, som kaldes "toldassistenter", virkelig ere stillede på et høiere trin end de, som benævnes "toldbetjente"; de have høiere 
 
5959-5860
løn, mere ansvarsfulde forretninger, kort sagt udgjøre en egen høiere classe i modsætning til toldbetjentene. om dette nu er rigtigt eller ikke, er et andet spørgsmål, men forholdet stiller sig nu engang således, og det vilde dog være en stor uret mod denne classe, toldassistenterne t kjøbenhavn, som ere lønnede med det dobbelte eller tredobbelte as, hvad de underordnede toldofficianter i provindserne oppebære, om man nu på engang vilde stille dem i classe med de sidstnævnte, over hvilke de hidtil have stået, således at de dygtigere toldbetjente i provindserne have kunnet avancere op til at blive toldassistenter i kjøbenhavn. det vilde dog aldeles forrykke det hele forhold, det vilde være et særsyn, om en stor mængde toldbetjente i provindserne pludselig kom på en to eller tre gange så stor len, som de hidtil have havt, medens derimod toldassistenterne enten måtte erholde mindre i gage, end de hidtil have havt, eller også ved hjælp af personligt tillæg bevare deres hidtil havte gage. den ærede taler syntes at antage, at benævnelsen toldassistent blot er brugt som en anden titel, s. er. som assessor; det er imidlertid, som sagt, siet ikke tilfældet, men det er navnet på nogle toldofficianter, som ståe mellem toldcontrolleurer og toldbetjente. når der fra den ærede talers side er gjort opmærksom på, at man ingen garanti havde for, at benævnelsen "toldassistent" ikke ligesåvel kunde komme i vanrygte, som benævnelsen "toldbetjent", vil jeg derpå svare, at det ærede thing ved de voteringer, som have fundet sted i henseende til forbedring af de underordnede toldemdedsmænds kår, og navnlig for toldbetjentenes vedkommende, har serget vel derfor, og nu har gjort, hvad regjeringen for lang tid siden havde kunnet gjøre, men ikke har gjort, nemlig serget for, at toldbetjentene blive således aflagte, at denne classe ikke, som i fortiden, skulde være nødsaget til at foretage sådanne handlinger, hvorved måskee denne benævnelse er kommen i vanrygte. toldbetjentene have været, men det er heldigviis adskillige år tilbage, så overordentlig siet aflagte, at de, så at sige, vare henviste til at gjøre sig ulovlig fordeel på statens bekostning, og det har upåtvivlelig bidraget meest til at bringe ordet toldbetjent i vanrygte; men noget sådant vil ikke mere kunne skee.
grundtvig: i henseende til, hvad den ærede minister sidst anmærkede, må jeg dog feie en bemærkning til, og det er den, at det dog virkelig ikke gjøres, blot derved, at man fåer en større len, at man derfor også nødvendigviis er sikker på at bevare et godt og uplettet rygte, og endnu mere at ære det navn, man bærer. forøvrigt tør jeg spørge den ærede finansminister, om det virkelig er så, at der for nærværende tid ikke sindes nogen toldassistent i danmark, som har de samme forretninger som andre, der kun bære navnet toldbetjent.
finantsministeren. jeg skal, hvad det sidste spørgsmål angåer, indskrænke mig til at bekræfte, hvad jeg allerede tidligere har yttret, at benævnelsen toldassistent her i danmark ikke er en blot titel, men at de, der benævnes således, udgiere en anden og høiere classe end toldbetjentene, og at det vilde være at forrykke hele forholdet, om man satte toldbetjentene i lige classe med de nu allerede ansatte toldassistenter.
barfod: den ærede finantsminister erklærede, at toldassistenterne udgjorde en anden classe end toldbetjentene, og hvis jeg ikke har misforstået ham, yttrede han derhos, at det vilde være ubilligt, om man vilde sætte de langt ringere aflagte toldbetjente i provindserne i samme classe som toldassistenterne. dertil skal jeg imidlertid kun svare, at, hvis det er ubilligt, så er denne ubillighed ikke kommen fra rigsdagen eller navnlig fra folkethinget, men fra selve regjeringen; thi fremtidig vil der kun blive een classe, hvad enten man vil kalde dem toldbetjente eller toldassistenter, og toldbetjentene i provindferne komme da i samme classe som toldassistenterne i hovedstaden. forøvrigt skulde jeg ikke have taget ordet for at gjøre denne bemærkning, hvis jeg ikke med det samme vilde tillade mig at gjøre opmærksom på, at den reelle vanskelighed - således troer jeg det var, den ærede finantsminister udtrykte sig - som skulde fremkomme ved brugen af navnet "toldbetjent", jo vil kunne fjernes, uden at
clausul ind, at, i det samme ansøgningen ind gåer, skulde stamhuset være forbrudt, selv om den kongelige bevilling bagefter indlob. det var nærrmest denne korte historiske bemærk ning, jeg vilde tillade mig; jeg kunde ganske vift have lyst til endnu med et par ord at imødegåe den ærede rigsdagsmand fra nykjoøing på falster (monrad); men, da jeg veed, at den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) har ordet efter mig, skal jeg lade det beroe herved.
grundtvig: det kan jo nok være, at det var et altfor rosenfarvet håb, da jeg tænkte, det var muligt at fåe den ærede rigsdagsmand fra nykjøbing (monrad) til at forståe, at der siet ikke var nogen selvmodsigelse i det ændringsforslag, der gåer ud på, at der kun skulde gives bevilling til, at visse besiddere af lehnsgodser eller fideicommisser måtte sælge til fri eiendom, når der ikke i erectionsbrevene var en bestemmelse eller antydning om, at lehnene eller fideicommisserne vare stiftede med hensyn til fæstebøndernes tarv - jeg siger, det kan jo nok være, at det var et for stort håb, da man jo vel kunde sige efter gammel regel, at, skulde nogen af os lære hinanden til bedre forstand, så måtte det være ham; men imidlertid anseer jeg det dog siet ikke for umuligt, og vil derfor idetmindste troe, at jeg, dersom nogen ellers her i thinget skulde være i samme misforstand, da med et par ord kunde bringe ham til forstand; thi den hele misforstand beroer jo derpå, at man forudsætter, at den bevilling, som gives vedkommende lehns- eller fiveicommisbesidder til at afhænde sit gods til den høieste priis, han kan fåe, er en gunst imod fæstebønderne; thi, var det en gunst imod fæstebønderne, blev det vistnok en selvmodsigelse, at der ikke skulde gives ham denne bevilling, når de, som oprettede fideicommisserne eller lehnene, have sagt, at de ville see på bondens bedste. men er det nu til hans bedste? det er på ingen måde sagt, at det bliver til bondens bedste, så jeg mener, at man kan meget godt sige, at der ikke bor gives ham en sådan bevilling - som kan være til stor skade for fæstebønderne -, dersom der er om mindste antydning om, at det ikke blot var hans tarv, som såes på, da lehnene og fideicommisserne bleve oprettede, men også fæstebøndernes.
formanden: rigsdagsmanden for svendborg amts 6te valgkreds har ordet.
i. a. hansen: ja, det var nærmest for at besvare den besynderlige måde, hvorpå den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) optog et forslag, som også den sidste ærede tater omtalte, at jeg har udbedet mig ordet. den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds talte, som om det kun var meningen at udstede bevilling til at sælge til fæstebønderne; havde det været meningen, så havde hans besynderlige misforståelse af forslaget ikke været nogen misforståelse, så havde det været en selvmodsigelse at sige, at de lehnsbesiddere, i hvis erectionsbreve det var udtalt, at hensynet til fæstebøndernes tarv også havde været en medvirkende grund til oprettelsen, ikke skulde kunne fåe bevilling til at sælge, men, hvor en sådan clausul ikke var indfort, skulde bevillingen kunne såes; men, da disse bevillinger ikke alene omhandle tilladelse til at sælge til fæstebønderne, men også tilladelse til at sælge til den høistbydende, til hvem vedkommende vil sælge til, så er det noget ganske andet, så er det, som jeg sagde, kun en bevilling til, at pengemænd og andre kunne tage gårdene fra de fæstebønders familier, som hidtil have havt dem i brug. det har undret mig dobbelt at høre den ærede rigsdagsmand modsætte sig dette forslag, da han, som det ærede thing bekjendt, har forelagt et lovudkast for det private fæstegodses overgang til selveiendom, og deri har han jo udtrykkeligt opfort en bestemmelse om, at det er de vedkommende fæstere, som have adgang til at forlange gårdene til selveiendom; der har han altså erkjendt, at man skylder, enten som et retfærdigheds eller - om han vil - som et billighedskrav at indskrænke adgangen til at fåe gårdene til fæstefamilierne. har han erkjendt det, så har jeg også den tro, at han her vil erkjende, at det er urigtigt på disse fideicommisgodser at stille fæsterne blot for concurrence med alle andre vedkommende.
see på fordelen og ikke at tænke på fæsterens familie end den, han allerede er i besiddelse as; den velvillige og menneskekjærlige lehnsbesidder vil viftnok ikke undlade at tage hensyn til den afdøde fæsters familie og til de forhold, der finde sted, hvad enten han kun kan bortfæste eller tillige kan afhænde til eiendom, og den pengebegjærlige vil, hvad enten han vælger den ene eller den anden vei, have den samme frihed til kun at sorge for sin egen fordeel. det er mig derfor virkelig aldeles uforklarligt - og det gjør mig ondt, at den ærede rigsdagsmand for præste amts 4de district (grundtvig) ikke kan erfare resultat af sine bestræbelser, (grundtvig: jo, jeg hører det godt!) -, hvorledes det kan være en fordeel for fæstebønderne, at de ikke fåe adgang til at fåe deres gårde til selvejendom. der er flere her i salen, som ansee det for et gode, at der åbnes fæstebønderne på fideicommisserne adgang til at fåe deres gårde til selvejendom; der er netop en mand her fra samme stift som jeg, der har fæste på et sådant gods, og som ved en tidligere leilighed har udtalt sig for det ønskelige deri, men derfor troer jeg dog ikke, at man i den forstand skal opkaste sig til fæsternes værge, at man bedre skal sorge for dem, end de selv gjøre, og troe, at det er i deres velforståede interesse at tilveiebringe andre lovbestemmelser end dem, de selv ønske og stemme for.
tscherning: da den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te valgkreds (mourier) udtalte sig om det andet ændringsforslag, sagde han, om jeg forstod ham ret, at det var en indirecte vei til - ja, jeg troer endog han sagde, at slåe loven ihjel, og en anden rigsdagsmand, som iøvrigt i mange henseender syntes at være af samme mening som han, sagde, at det var en reen bagatel, og, dersom jeg forstod dem ret, så vil den ene af de ærede rigsdagsmænd stemme imod det, fordi det ikke var betydeligt nok, og den anden vilde stemme imod det, fordi det var så betydeligt, at det stog loven ihjel. det er en overeensstemmelse i formål, men ikke i udgangspunkt ; dette behøves vistnok ikke, jeg er overbeviist om, at de meget ofte komme tit det samme formål, den samme retning og have høist forskjellige udgangspunkter. den enes, den sidste rigsdagsmands, udgangspunkt må jeg antage, er en virkelig nidkiærhed for at see selvejendom udbredt; det er ham ikke så meget om at gjøre, at det skeet til nogenlunde billig priis, thi han tager altid erstatningen så fuldt i munden, men det er ham meget om at gjøre at fåe selveiendom udbredt, det har han lagt for dagen, og han tager sig det, som jeg nu hører, også nær for enkelte personers skyld. han siger, når jeg hører, der er enkelte af de mænd, som boe under et sådant fideicommis, der kunne ønske, at det skeet, så er det noget, der bringer mig til at stemme derfor; det troer jeg dog ikke er ganske rigtigt. man må vel lægge mærke til, at en sådan enkelt mand naturligviis tænker sig de nuværende forhold og den nuværende fideicommisbesidder; jeg kan godt sætte mig i en sådan fæsters sted og tænke mig, at han, når han veed, at fideicommisbesidderen, såsnart han fåer denne tilladelse, vil afgjøre sagen på en for begge parter nyttig måde, da vil ønske, at loven kommer frem; men, dersom han nu fik at høre, at denne ædle mand var død, og en anden mindre ædel administration kom istedetfor - og det er næsten altid tilfældet, thi den har en større lovkyndighed, og det er derfor også en nødvendighed, at den bor handle anderledes: enhver bor skee ret og skjel -, så vilde han måskee fortryde det, så vilde han måskee sige: det var bedre, om denne frihed ikke var indtrådt for senere, når rigsdagsmanden for maribo amts 4de valgkreds (monrads) lov, vel bearbeidet her i thinget, - og dertil skulle vi give vort vidrag -, var kommen frem og havde gjort denne sag til en almindelig sag, som på en nyttig måde kunde gåe igiennem overalt. jeg troer ikke, at den enkelte mands stemme i den betydning har såmegen vægt, som man ellers kunde tillægge den; den har kun vægt, overfort på de særlige forhold. det ærede medlem for nykjøbing har sagt: men det forandrer jo ikke væsentligt i overdragelsen til salg, thi derved indtræder jo rer til salg til den høistbydende, - men for øieblikket er det overdraget til leie, og retten er der til at
vilde vistnok være en misforståelse, og det en misforståelse, som muligen i flere retninger kunde have uheldige følger. det er fornemmelig for at give mit bidrag til at modvirke dette, at jeg har tilladt mig at tage ordet.
formanden: det forekommer mig, at selve forespørgselen nu måtte kunne ansees som tilendebragt. det almindelige spørgsmål om laugsvæsenet, hvorpå man nu let kunde komme ind, ståer nemlig ikke i nogen nødvendig forbindelse med selve forespørgslen i dennes oprindelige form. jeg veed ikke, om den ærede forespørger finder det fornødent, at fortsætte forespørgslen videre; men det spørgsmål, der nu er kommen på bane, vil i hvert fald ikke kunne blive gienstand for videre discussion.
tscherning: ja, jeg kunde jo nok fortsætte discussionen således, at det i forespørgfelsform blev mig muligt at svare på en deel af det her fremførte, men da dette uden tvivl vilde være at gåe uden om sagen, så skal jeg, da jeg frygter for følgerne, dersom de nys fremkomne bemærkninger forbleve aldeles uændsede, indskrænke mig til i så henseende at gjøre opmærksom på, at den "beskedenhed", som man her fra alle sider har roest såmeget, let kunde komme til ophore, når det først blev en anerkjendt sag, at en autoritet aldrig har uret, thi derved gjør man de underordnede ubeskedne (hør!).
grundtvig: der er i anledning af det omhandlede to spørgsmål, som jeg vil tage mig den frihed at rette til den høitagtede justitsminister. det ene er, om den ærede minister siet ikke anseer sig for også at hore til de "vedkommende", som nævnes i den 85de paragraph af grundloven (hor!), som kunne appellere kjendelsen om fængslingen til høiere net (hor!); thi mig synes, at hvor det gjælder borgerfriheden, kan det, dersom det ellers ikke måtte blive justitsministeren ubekjendt, ikke være ham ligegyldigt, om der er foretaget en fængsling uden ret eller med ret, og kan det såmeget mindre, synes mig, sålænge som grundloven er få ny, at det vistnok med fole kan forudsættes, at dersom de nærmest vedkommende ikke udtrykkelig gjøres opmærksomme på, at de have en sådan nygiven ret til at appellere en kjendelse om deres fængsling, så kunne de meget let være ganske uvidende derom. det andet spørgsmål er, om jeg hørte ret, når mig syntes, at den høitærede justitsminister især ved talen om § 88, hvor der ståer, at "alle indskrænkninger i den frie og lige adgang til erhverv, som ikke ere begrundede i det almene vel, skulle hæves ved lov," udtalte sig, som om der ikke havde stået "skulle hæves ved lov", men som om der blot havde stået "kunne hæves ved lov", thi mig syntes, at ministeren påstod, at det var noget, der ikke vedkom andre end nærmest indenrigsministeren og medlemmerne af den lovgivende magt, i hvis frihed det jo stod, om de synes, at forelægge en didsigtende lov; men, dersom det er så, så må jeg bemærke, hvad der allerede tidligere er blevet bemærket ved en anden leilighed, at justitsministeren dog virkelig må lægge mærke til forskiellen mellem "kunne" og "skulle" i grundloven; thi det kan jo ikke være andet, end at, med hensyn til sådanne love, hvorom der ståer i grundloven, at de skulle komme, der påligger det netop ministeriet i det hele, og vistnok nærmest justitsministeren, som ståer i spidsen for retsvæsenet, at være betænkt på, at fole anstalter til, at sådanne love kunne blive givne.
justitsministeren: jeg troer, at, når man seer hen til den hele forhandling, som gik forud for affattelsen af grundlovens §85, vil det være enhver klart, at ved ordet "vedkommende" i den nævnte paragraph sigtes nærmest alene til den pågiældende, der er bleven belagt med arrest. det er jo bekjendt, at efter den tidligere lovgivning var der ikke indrømmet den, der var fængslet, en siig ret til særskilt at appellere den kjendelse, hvorefter han var fængslet. det var et i lang tid af journalistiken omhandlet spørgsmål, om ikke en sådan ret burde tilstedes den pågiældende, og den blev da også indrømmet ved grundlovens §85. at justitsministeren også fra sin side er berettiget at indanke en sådan kjendelse, er en ligefrem sag; men jeg må gjøre den ærede spørger opmærksom på, at det ingenlunde i regelen er tilfældet, at
end man sender bud efter dem langt borte fra; det er det, jeg har imod denne foranstaltning, jeg har sagt det fra begyndelsen as, jeg frygter for, at der skal indføres et sådant stadigt synsmandssystem, og ved disse visitationer et stadigt frokostssystem. dette har jeg mod bestemmelser at denne art; jeg er overbeviist om, at, når man ikke sætter noget om, hvem der skal betale omkostningerne, så falder det ganske næmt, så finder man altid på ethvert sted, når man virkelig troer, at der er mulighed for en fare, folk, som kunne see den; thi der, hvor faren virkelig er, der seer man den nok, de, som angive, her er faren, måe vide, hvor faren er, de ville sinde og påvise den, og så vil der ikke behøves sådanne folk med overordentlige gaver til at kunne see, om der virkelig er fare forbunden dermed eller ikke. det, som det er mig om at gjøre, er, at forhindre letsindige oversyn og synsforretninger.
ordforeren: jeg finder rigtignok, at det er besynderligt, når man har ladet § 18 gåe hen uden indsigelse, og det der er bleven, såvidt jeg mindes, endog så eenstemmigt vedtaget, at amtmændene lunde vælge synsmændene udenfor amtet, så at ville tage en bestemmelse bort, uden at sætte nogetsomhelst andet istedetfor til de reiser, som kunde foranlediges, når amtmanden virkelig benytter den myndighed, han har ifølge § 18. det troer jeg altså ikke kan gåe an.
grundtvig: må jeg bede om ordet.
formanden: der er begjært afslutning af forhandlingerne af jespersen, ostermann, steen, neergård, rasmussen, sidenius, johannsen, slau, l hansen, kampmann, fuglede, wegener, c. h. hansen, v. schøler, f. a. hansen, gram, damgård, og timm.
ved den derpå foretagne afstemning blev afslutning af forhandlingerne vedtagen med 37 stemmer mod 21.
man stred derpå til afstemning, hvorved:
1) § 24 (see anhang b nr. 37 sp. 546). vedtoges eenstemmig med 62 stemmer:
2) udvalgets mindretals forslag til §25:
at slutningen af § 25 kommer til at lyde således: "i modsat tilfælde udredes den, tilligemed fuld erstatning for det ved undersøgelsen foranledigede tab, af statskassen", hvorved var begjæret navneopråb af følgende medlemmer: barfod, b. christensen, i. a. hansen, ingstrup, grundtvig, i. christensen, c. larsen, johansen, clausager, grønborg, l. jensen og p. knudsen, forkastedes som nedenstående liste nærmere udviser med 51 mod 25 stemmer.
ja.
gleerup. jensen, l.
ree. ingstrup.
winther. jørgensen.
alberti. knudsen, p.
barfod. larsen, chr.
buntzen. lunde.
christensen, b. schroll.
christensen, i. schøler, v.
clausager. schøler, l.
frølund. spandet.
grundtvig. sørensen.
grønborg. tscherning.
hansen, i. a.
nei.
linnemann. høier.
ussing. jensen, chr.
wegener. jespersen.
wilkens. johansen.
with. kampmann.
øllgård. knudsen, i.
bardenfleth. krieger.
black. larsen, i. e.
bregendahl. lykke.
damgård. monrad.
david. mourier.
fuglede. neergård.
gottlob. olesen.
gram. ostermann.
hall. ottesen.
hansen, c. h. pedersen, p.
hansen, c. a. raben.
hansen, f. a. rasmussen.
hansen, l. novsing.
hermansen. rothe.
hjerrild. rotwitt.
hoffmeyer. schiøtt.
hækkerup. sidenius.
barfod: jeg sagde vist ikke eenstemmigt (jo! jo)!. ja, sagde jeg eenstemmigt, så var det naturligviis en fortalelse.
formanden: men hvad egentlig sa gen selv angåer, da indlemmer jeg, at den modsigelse, som var påpeget imellem titelen og loven, jo vel vil kunne hæves, hvis man sammensætter loven på den måde, at man vedtager at affatte den, som det er foreslåe under nr. 1, og derpå tager titelen, som den er foreslået under nr. 3-2. men dettte bortrydder jo aldeles ikke den hindring, der endnu stedse ståer tilbage, nemlig, at loven efter sit indhold vil blive noget ganake væsentligt andet, end der oprindeligt var tilsigtet.
grundtvig: da den høitærede formand i dette øieblik indrømmede, at den for gjorte indvending, at titelen ikke her kunde komme til at svare til indholdet, var ugrundet, så skal jeg ikke tale herom, men blot erindre om, at, dersom det ikke allerede var skeet her, at man havde antaget et ændringsforslag, som åbenbar selv tilstod, at det var en anden lov, og fordrede derfor en anden titel, at så skulde jeg også være tilbøielig til at holde på, at et sådant ændringsforslag, som det nærværende, ikke tom til forhandling; men, da vi have havt, ikke blot i det små men og så i det større, sådanne exempler, nemlig ved lovforslaget om troesfrihed (hor!), der blev så aldeles omgjort, at det kom til at angåe noget ganske andet, så at udvalget selv fotte, at det måtte have en splinterny titel, see, da mener jeg, at, fordi dette forslag unægtelig gåer noget videre, end der var på tænkt i loven, så er dette ikke mere udenfor ordenen, end at det andet gik langt mere udenfor denne, og jeg skal derfor stemme for, at dette forslag kommer under forhandling.
krieger: det ærede thing har upåtvivleligt bemærket, at den høitærede formand aldeles ikke indrommede det, som den sidste irrede taler sagde, han indrommede. han indlemmede på ingen måde, at uovereensstemmelsen mellem lovforslaget og titelen var hævet; en ganske anden sag er det, om man kan sinde på et expedient, til ved stemmesleerhed at komme ud af de vanskeligheder, der her frembyde sig (grundtvig: formanden indrommede dog, at indvendingen var ugrundet!). det ærede medlem må undskylde; formanden indrommede aldeles ikke, at indvendingen var ugrundet. - men, hvorledes man nu end klarer dette punkt, få ståer dog en hovedindvending tilbage, og det er den, at thinget dog engang må see sig for, om det virkeligt ved 3die behandling vil tillade et aldeles nyt, videre gående, lovforslag at komme frem i skikkelse af et ændringsforslag. den ærede rigdagsmand, som nys havde ordet, påberåbte sig som hjemmel for, at man ikke burde gjøre nogen indsigelse imod at behandle nærværende forslag, hvad der var skeet med hensyn til den såkaldte troesfrihedslov. jeg vil i så henseende for det første bemærke, at allerede det først indbragte lovforslag var siet ingen egentlig troesfrihedslov, så at, om man også havde vedtaget loven uforandret, måtte man dog have forandret titelen; dernæst glemmer den ærede rigsdagsmand den store forsikel, der efter forretningsordenen er imellem den 2den og den 3die behandling. jeg har oftere gjort opmærksom på, at jeg for min deel i og for sig siet ikke finder det hensigtsmæssigt, at et lovforslag bliver forvandlet imellem 1ste og 2den behandling; jeg troer, at det i reglen er bedre, at lovforslaget i så fald tages tilbage, og et heelt nyt kommer frem til første behandling; thi kun derved opnåer man virkeligt at fåe 3 behandlinger af de forskjellige lovforslag. men det kan dog ikke nægtes, at der er en meget stor forskiel mels lem den forhandling, som foregik ved troesrihedsloven mellem første og anden behandling, og denne her foreslåede formelige ombytning af rollerne, som skulde foregåe mellem anden og tredie behandling. deri ligger hovedpunktet, der er forskiellen så kras, at jeg troer, thinget gjør en god gjerning ved at sige: stop.
formanden: jeg skal give den ærede rigsdagsmand, der sidst talte, fuldkommen ret, når han formeente, at jeg ingenlunde var villig til at indrømme, at mine tidligere bemærkninger vare ugrundede; tvertimod fastholder jeg dem i deres hele styrke. jeg troer
tvivle, at den ærede justitsminister vil vide at gjøre en tilbørlig anvendelse deraf. det forekommer mig, at den eneste indvending, man kunde gjøre mod vort forslag, var den, at man ansåe det for overflødigt; men jeg vil dertil blot svare, at jeg er forvisset om, at de bønder, om hvis fremtids vel det her giælder, vilde med langt mere rolighed see på loven, når denne, efter nogles mening måskee overflødige, men efter min formening ønskelige tilsætning ståer i loven, end hvis denne udkom uden en sådan tilføining. lovens titel have vi naturligviis foreslået forandret således, at den kan passe til dette vort forslag, som jeg således anbefaler til forsamlingen.
grundtvig: hvad den sidste ærede taler bemærkede, at titelen måtte forandres således, for at passe til ændringsforslaget, forstod jog siet ikke, og det vilde jo også være forunderligt, om på den ene side dette ændringsforslag skulde fordre en sådan titel, og på den anden side, om jeg forstod den ærede formand ret, denne titel skulde bortfalde, dersom det første ændringsforslag blev antaget.
formanden: det er vistnok en misforståelse fra den ærede rigsdagsmands side; der var aldeles ikke for tale om, at lovens titel skulde passes til forslaget under nr. 2, men om noget ganske ander, nemlig at den nye § 2, som er foreståer under nr. 3, skulde passes dertil. iøvrigt foreligger det formelle spørgsmål ikke længere.
grundtvig: jeg skal altså holde mig til det ændringsforslag, som jeg har taget deel i at stille. siger man, at det er overslødigt, så svarer jeg dertil, at uden det er loven overslødig; thi efter hvad der er bestemt i grundlovens § 98, at det skal ordnes ved lov, hvorledes de nuværende lehn og stamhuse kunne oplofts, gåe over til selveiendom, er der derved, såvidt jeg forståer, jo allerede sagt, at de allesammen kunne opløses; dermed er altså ethvert forbud i den forbigangne tid, der måtte gjøre noget sådant umuligt, ophævet, og for at erklære det forbud, som kan sindes i enkelte erectionsbreve, for ophævet, behøvedes altså efter min fulde overbeviisning siet ingen lov. når altså en lov om ophævelsen af dette forbud skal have nogen betydning og noget egentligt indhold, så kan jeg ikke skjønne andet, end at det måtte være et sådant indhold, som her er foreslået, at der - idet det jo nemlig er forudsat, at alle lehn, fideicommisser og stamhuse kunne gåe over til selveiendom for fæsterne - bestemmes, at, hvor der i stiftelsesbrevene i disse eller hine udtryk er taget bestemt hensyn til fæsternes tarv, skal der, når talen bliver om, at godset skal eller kan afhændes, også sættes visse betingelser, hvorved fæsterne virkelig kunne komme til at nyde godt af, hvad der var bestemt i stiftelsesbrevet. forøvrigt er det vistnok meget lidet ønskeligt at fåe sådanne lovbillinger om en gienstand, der åbenbart efter grundloven skulde og efter sagens natur burde ordnes ved en omfattende almindelig lov (hor! hor!). justitsministeren: forinden forhandlingen over de foreliggende ændringsforslag gåer videre, har jeg troet at måtte begiøre ordet, fordi de oplysninger, jeg skal tillade mig at meddele, muligviis kunne fåe nogen indflydelse på den anskuelse, der vil gjøre sig gjældende hos det ærede things medlemmer. jeg skal først begynde med at behøre det under nr. 2 stillede ændringsforslag, som jo er aldeles ordlydende med et forslag, der var stillet til sagens loen behandling, men som da blev forkastet, hvorfor jeg troer, at jeg ikke behover at udtale mig vidtløftigt derom.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno. - færdigt fra trykkeriet d. 23de febr. kl. 8.
barfod: jeg sagde vist ikke eenstemmigt (jo! jo)!. ja, sagde jeg eenstemmigt, så var det naturligviis en fortalelse.
formanden: men hvad egentlig sagen selv angåer, da indlemmer jeg, at den modsigelse, som var påpeget imellem titelen og loven, jo vel vil kunne hæves, hvis man sammensætter loven på den måde, at man vedtager at affatte den, som det er soreslået under nr.1, og derpå tager titelen, som den er foreslået under nr. 3-2. men dettte bortrydder jo aldeles ikke den hindring, der endnu stedse ståer tilbage, nemlig, at loven efter sit indhold vil blive noget ganske væsentligt andet, end der oprindeligt var tilsigtet.
grundtvig: da den høitærede formand i dette øieblik indrømmede, at den før gjørte indvending, at titelen ikke her kunde komme til at svare til indholdet, var ugrundet, så skal jeg ikke tale herom, men blot erindre om, at, dersom det ikke allerede var skeet her, at man havde antaget et ændringsforslag, som åbenbar selv tilstod, at det var en anden lov, og fordrede derfor en anden titel, at så skulde jeg også være tilbøielig til at holde på, at et sådant çndringsforslag, som det nærværende, ikke ko ul forhandling; men, da vi have havt, ikke blot i det små men også i det større, sådanne exempler, nemlig ved lovforslaget om troesfrihed (hør!), der blev så aldeles omgjort, at det kom til at angåe noget ganske andet, så at udvalget selv følte, at det måtte have en splinterny titel, see, da mener jeg, at, fordi dette forslag unægtelig gåer noget videre, end der var påtænkt i loven, så er dette ikke mere udenfor ordenen, end at det andet gik langt mere udenfor denne, og jeg skal derfor stemme for, at dette forslag kommer under forhandling.
krieger: det ærede thing har upåtvivleligt bemærket, at den høitærede formand aldeles ikke indrommede det, som den sidste mede taler sagde, han indrommede. han indlemmede på ingen måde, at uovereensstemmelsen mellem lovforslaget og titelen var harvet; en ganske anden sag er det, om man kan sinde på et expedient, til ved stemmesleerhed at komme ud af de vanskeligheder, der her frembyde sig (grundtvig: formanden indrømmede dog, at indvendingen var ugrundet!). det ærede medlem må undskylde; formanden indrømmede aldeles ikke, at indvendingen var ugrundet. - men, hvorledes man nu end klarer dette punkt, få ståer dog en hovedindvending tilbage, og det er den, at thinget dog engang må see sig for, om det virkeligt ved 3die behandling vil tillade et aldeles nyt, videre gående, lovforslag at komme frem i skikkelse af et ændringsforslag. den ærede rigdagsmand, som nys havde ordet, påberåbte sig som hjemmel for, at man ikke burde gjøre nogen indsigelse imod at behandle nærværende forslag, hvad der var skeet med hensyn til den såkaldte troesfrihedslov. jeg vil i så henseende for det første bemærke, at allerede det førft indbragte lovforslag var siet ingen egentlig troesfrihedslov, så at, om man også havde vedtaget loven uforandret, måtte man dog have forandret titelen; dernæst glemmer den ærede rigsdagsmand den store forskiel, der efter forretningsordenen er imellem den 2den og den 3die behandling. jeg har oftere gjort opmærksom på, at jeg for min deel i og for sig siet ikke finder det hensigtsmæssigt, at et lovforslag bliver forvandlet imellem 1ste og 2den behandling; jeg troer, at det i reglen er bedre, at lovforslaget i så fald tages tilbage, og et heelt nyt kommer frem tit første behandling; thi kun derved opnåer man virkeligt at fåe 3 behandlinger af de forskjellige lovforslag. men det kan dog ikke nægtes, at der er en meget stor forskiel mels lem den forhandling, som foregik ved troesfrihedsloven mellem første og anden behandling, og denne her foreslåede formelige ombytning af rollerne, som skulde foregåe mellem anden og tredie behandling. deri ligger hovedpunktet, der er forskiellen så kras, at jeg troer, thinget gjør en god gjerning ved at sige: stop.
formanden: jeg skal give den ærede rigsdagsmand, der sidst talte, fuldkommen ret, når han formeente, at jeg ingenlunde var villig til at indrømme, at mine tidligere bemærkninger vare ugrundede; tvertimod fastholder jeg dem i deres hele styrke. jeg troer
reise og om amtsforvalternes lønning stadfæstede af hans majestæt kongen.
dagsordenen for næste mode, som vil finde sted imorgen kl. 12, vil være:
1) 3die behandling af forslag til lov angående udskrivning til søkrigstjenesten for 1851.
2) fortsættelse af 2den behandling af forslag ttl lov angående udredning af districtsheste samt om foderhest til brug for hæren, og, hvis tiden tillader det,
3) 3die behandling af forslag til lov angående beskaffenheden af, samt tilsynet med dampkjedler, dampmaskiner og dampskibe.
modet hævet kl. 5.
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: ved rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) er indgiven en erklæring til folkethinget, forsynet med 22 underskrifter fra kallehave sogn i præstø amt, hvilken er stilet imod sogneforstanderskabets berettigelse til, således som skeet er i et tidligere til folkethinget indgivet andragende , på hele sognets vegne at protestere imod det tidligere til behandling værende lovforslag om troesfrihed. ligeledes er indgiven en erklæring, forsynet med 30 underskrifter fra beboere i hinde i viborg amt, hvori man udtaler ønske om, at de i grundlovens §§ 81 og 84 givne bestemmelser med hensyn til troesfrihed snart måtte træde i kraft. disse andragender ville blive henlagte på thingets bord.
fra 2 af afdelingerne har jeg modtaget anmeldelse om de der stedfundne valg; i 2den afdeling er således valgt til formand rotwitt, til secretair c. h. hansen; i 4de afdeling er valgt til formand with, til secretair krieger.
jeg stal, forinden forhandlingerne begynde, udbede mig thingets billigelse af en beslutning, der må tages i overeensstemmelse med forretningsregulativets § 44, altså med 3/4 stemmers majoritet. sagen er nemlig den, at af de 4 igår valgte secretairer er der for øieblikket kun een tilstede, idet nemlig rigsdagsmanden for randers amts 2den valgkreds (linnemann) har seet sig nødsaget til at forlade thinget, og vil ikke kunne ventes tilbage, og rigsdagsmanden for holbek amts 3die valgkreds (gleerup) ligeledes, dog kun for et par dage, er bortrejst; han vil imidlertid komme tilbage igjen i begyndelsen af næste uge, og den 3die secretair, rigsdagsmanden for viborg amts 5te valgkreds (ussing) er ved sygdom hindret fra at mode. der er således, som jeg før yttrede, kun een secretair tilstede, nemlig rigsdagsmanden for ålborg amts 3die valgkreds (ree); men det mindste antal, som må være tilstede, må dog vistnok være 2. jeg troer nu, at et nyt valg måskee er en for vidtløftig måde at rette sagen på, især da dette dog ikke vil kunne skee i fuldkommen overeensstemmelse med regulativet; den simpleste vei synes derfor at være den, som jeg skal tillade mig at bringe i forslag, at thinget med 3/4 stemmer bemyndiger formanden til at indsætte en secretair i den bortrejste secretairs sted, nemlig istedet for rigsdagsmanden for randers amts 2den valgkreds (linnemann). hvis ingen yttrer sig herimod, skal jeg sætte dette forslag under afstemning.
grundtvig: mig synes dog, at det vilde være rettere at vælge en ny secretair.
formanden: hvis der skulde vælges en ny secretair, vilde dette dog ikke kunne skee idag, da et sådant valg måtte være forud berammet. jeg skal således sætte mit for nævnte forslag under afstemning.
b. christensen: jek vil blot tillade mig at spørge den ærede formand, om det ikke er tilladt, at andre forslag end det foreliggende kommer under afstemning; thi det forekommer mig dog, at der er flere alternativer, som s. ex., at den ærede formand for idag
blive omdeelte i løbet af dagen, hvilket jeg har troet at burde gjøre de herrer opmærksomme på, sor at de senere kunne eftersee på pladserne. dagsordenen for næste mode, som vil finde sted på tirsdag kl. 12, vil være følgende:
1) forespørgsel af rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) til krigsministeren.
2) spørgsmål, om det af rigsdagsmanden for sorø amts 1ste valgkreds (spandet) anmeldte "forslag til lov om bevillinger til at afhænde det til lehn, stamhuse etc. hørende bøndergods" skal nyde fremme.
3) 3die behandling af "udkast til lov om udskrivningsvæsenets omordning m. m."
4) 3die behandling af "udkast til lov om sessions- og lægdsvæsenet for kjøbenhavn".
5) 3die behandling af "udkast til lov om nærmere bestemmelse angående tilsynet med dampmaskiner etc."
6) fortsættelse af 2den behandling af "forslag til lov om udredning af districtsheste samt om foderheste til brug for hæren", og endelig, hvis tiden tillader det,
7) 1ste behandling af "forslag til lov om fæstes overgang til selvejendom".
modet hævet kl. 5.
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: jeg skal først meddele udfaldet af valgene af formænd og secretairer i 1ste og 3die afdeling; i 1ste afdeling er valgt til formand hall, til secretair kampmann, i 3die afdeling til formand grundtvig, til secretair ree:
fra finantsministeriet har jeg under 1ste marts erholdt underretning om, at den af rigsdagen vedtagne lov om benyttelse af de ifølge krigsskatloven af 27de januar 1851, 11, udstedte creditbeviser, under 27de febr. har erholdt kongelig stadfæstelse. exemplarer af denne lov skal jeg lade omdele på de herrer rigsdagsmænds pladser. ligeledes skal jeg lade omdele exemplarer af udkast til lov om stemplet-papir til søassurance-policer, hvilket lovudkast finantsministeren har forelagt landsthinget.
ved rigsdagsmanden for odense amts 4de valgkreds (damkier) er indgivet et andragende fra oberstlieutenant morgenstjernes enke angående den hende tilståede understøttelse, hvilket andragende jeg efter ønske skal tilstille finantsudvalget.
efter dagsordenen gik man derefter over til den fra rigsdagsmanden for præste amts 4de valgkreds anmeldte forespørgsel til krigsministeren.
grundtvig: ifjor skiærsommer, da vi, og ministrene med os, holdt gilde og høitid for danmarks riges grundlov, som vi ønskede methusalems alder, da mindedes vi derved, som vi måtte, med glæde og stolthed dane- hæren, hvis helteblod gjorde, som vi sang, vor friheds morgen rod, men strålende tillige, og da spåede den høitærede krigsminister, at, dersom sværdet igjen foer af skeden, da vilde danehæren i 1850 kæmpe ligeså heltemodigt som i de forrige kampens og storværkets år, og allerede i den næste måned gik den ærede ministers spådom i opfyldelse, ja, endog langt mere glimrende og glædelig, end vi, ja vel end selv ministeren turde ventet. dette iulislag med den dyrekjøbte, men også dyrebare, seier, som ikke blot har givet danehæren ry til verdens ende, men også har gjort, at ved landets ende, på dannevirke og i kronværket, kan synges og er sunget med sandhed: "dansken har seier vundet"; dette dommedagsslag til holsteen-gottorps fald og danmarks opreisning, hvorom, sålænge danmark ståer, danske skjalde ville kvæde med lyst, som vil være det danske folks stolthed i mindet, og som det skal være historieskriverens ære at fremstille i sin store sammenhæng med danmarks fortid og danmarks fremtid; denne hovedbegivenhed i vort
lille verdensled vente vi, venter det danske folk, venter hele norden nødvendigt med længsel en pålidelig og fuldstændig beretning om, fra danehæren selv, som ikke har sor skik at prale, men som også nu har udrettet så store ting, at den godt kan nøies med at sige sandhed. en sådan udførlig beretning om idsted slaget er også efter berlingske avis sor lang tid siden kommen krigsministeriet ihænde, men der synes den at være begraven, eller dog at være lagt på hylden, uden at nogen, som ikke er indviet i ministeriets hemmeligheder, kan begribe, hvorfor; thi vel har der engang stået i berlingske avis, som om det var fra krigsministeriet selv, at den høistbefalende for danehæren ønskede, at beretningen ikke hurtigt skulde kundgjøres; men deels synes det mig, at vi her aldeles ikke kunne befinde os på ønskernes enemærker, da ikke blot danehæren, men hele det danske folk havde et ubestrideligt krav på en hurtig kundgjørelse, havde et dobbelt krav derpå, da ministeriet har sat en lov igiennem, der egentlig giver krigsministeren monopol på danske krigsefterretninger - deels derfor og deels, fordi jeg dog heller ikke kan troe, at det skulde være den høistbefalendes ønske, at denne beretnings kundgiørelse skulde opsættes sålænge, indtil den varme deeltagelse derfor, såvidt muligt, var kolliet, sålænge at falske rygter og forvanskede efterretninger kunde fåe tid til at blive rodfæstede. da nu ministeriet heller ikke har betroet thinget det allermindste om grunden til denne besynderlige hemmeligholdelse af hvad der nødvendigviis må være alle dannemænd kjært og kun kan være fjenden ubehageligt at hore, så kan jeg som dansk folkethingsmand ikke undlade endnu for skilsmissen dennesinde at stille den udtrykkelige forespørgsel til den ærede krigsminister: hvad i al verden der dog sålænge har kunnet forsinke og endnu forsinker kundgjørelsen af den udførlige beretning om idsted-slaget.
krigsministeren: det har sin rigtighed, således som den ærede taler har yttret, at den commanderende general har forlangt, at beretningen om slaget ved idsted indtil videre ikke blev offentliggjort, og, da ministeriet måtte billige de grunde, hvorfor den commanderende general ikke ønskede, at den blev bekjendtgjort, er den hidtil heller ikke kommen til publicums kundskab. sålænge krigen varer, er det vigtigt, at fjenden så lidet som muligt fåer efterretning om vore foretagender; en rapport indeholder beretning om det forbigangne, men selv heraf kan en klog og snu fjende uddrage oplysninger om vore dispositioner, om armeens styrke, dens bevægelser, de commanderendes fordeling og om mange andre ting, som kunde være ham til nytte og os til skade. dersom den commanderende general ikke havde forlangt det, vilde ministeriet alligevel ikke have bekjendtgjort rapporten (hor!); men nu ere disse grunde ikke længere tilstede, og for mere end 14 dage siden er den beslutning tagen, at bekjendtgjøre rapporterne over slaget ved idsted, fægtningen ved midsunde og frederiksstad. bekjendtgjørelsesmåden bliver den: man har overladt rapporterne til bestyrelsen af det invalidefond, som er stiftet ved armeen. bestyrelsen vil udgive en beretning om de forefaldne krigsbegivenheder, ledsagede med kort over egnene, uden hvilke de i en ringe grad vilde være forståelige. disse forarbeider have medtaget endeel tid og ere, såvidt jeg veed, endnu ikke ganske tilende, men de ville snart blive det, og da ville de blive bekjendtgjorte. som sagt, denne bestemmelse om måden, hvorpå de skulle bekjendtgjøres, er tagen for mere end 14 dage siden, længe forinden jeg erfarede, at den ærede taler vilde interpellere ministeriet.
grundtvig: ja, hvad den ærede krigsminister sagde om grunden, hvorfor både den høistbefalende havde ønsket, at beretningen om det slag, der gjorde udslaget, ikke skulde blive offentliggjort, og hvorfor, som han tillige sagde, ministeriet alligevel vilde have holdt den hemmelig, selv om ikke den høistbefalende havde bedet derom, er mig både så nyt og var, idetmindste for mine øren, så dunkelt udtrykt, at jeg ikke kan have nogen synderlig mening derom, men jeg må dog sige, at det skulde være forunderligt, om slaget ved idsted var det første slag i verdenshistorien, i anledning af hvilket de, der vandt slaget, skulde være så bange for fjendens benyttelse af deres 
 
6311-6312
seiersberetning, at de hellere skulde lade de største løgne og de værste forvanskninger gåe om blandt folket, end robe, hvorledes de havde slået fjenden. jeg kan ikke forståe denne grund, og jeg må åbenhjertigt tilståe, at jeg heller ikke troer den (hor!), nei, jeg troer virkelig, indtil jeg bliver bedre overbeviist, at grunden, hvorfor man sålænge har holdt beretningen hemmelig og endnu holder den hemmelig, sålænge man kan, og lader den komme ud på en måde, hvorved den vil fåe den mindst mulige offentlighed - thi den skal jo blot komme ud med kort og dyrt betales til invalidefondet, som det hedder -, jeg siger, indtil jeg bliver bedre overbeviist, troer jeg, at grunden simpelthen er den, som har været grund til såmeget andet, at man ikke vilde irritere fjenden.
da ingen flere begiørede ordet, erklærede formanden forespørgslen for sluttet.
man gik derefter over til det næste nummer på dagsordenen: spørgsmål, om det af rigsdagsmanden for sorg amts iste valgkreds (spandet) anmeldte "forslag til lov om bevilling lil at afhænde det til lehn, stamhuse og fideicommisser hoørende bøndergods" skal nyde fremme.
spandet: der har nu været tre lovforslag til behandling angående overgang til selvejendom af det fæstegods, som hører til lehn, stamhuse og fideicommisser; de to først fremkomne af disse lovforslag ere ikke blevne til lov, og, om det tredie vil blive det, er uvist. årsagen, hvorfor de to første ikke ere blevne til lov, har fornemmelig været den, at man fra en side i rigsdagen har ønsket, at der fastsattes sådanne bestemmelser angående salget af dette bøndergods, at man derved kunde være nogenlunde sikker på, at det ikke vilde komme andre tilgode end fæsterne. jeg har tænkt på, om man ikke kunde gåe en anden vei, for at nåe det samme øiemed, nemlig, at bøndergodset kunde blive solgt, men i almindelighed ikke til andre end fæsterne, og jeg har derfor tilladt mig at foreslåe, at man, forinden der gives bevilling til afhændelsen af sådant bondergods, skal have nogenlunde vished for, at fæsterne ville og kunne kjøbe det, og at dette skal være en betingelse for bevillingens meddelelse.
den nærmeste anledning til, at jeg fik dette indfald, var det sidst foreliggende lovforslag om dette slags bøndergods, hvilket dog ikke omhandler alt sådant, men kun det, der hører til sådanne stamhuse, lehn eller fideicommisser, i hvis stiftelsesbreve der indeholdes forbud mod, at besidderne soge om tilladelse til at afhænde bøndergodset; i sådanne tilfælde antog jeg nemlig, at man kunde gåe den vei, at bevillingerne kunde meddeles efter ansøgning fra fæsterne, thi da kunde bevillingerne komme tilstede, uden at hiint forbud i erectionsbrevene blev virksomt. det er nu vel muligt, at der kan være noget at indvende imod forslaget, der kan mulig være et eller andet i det, som kunde trænge til forandring, men sådant vil jo kunne skee under behandlingen, hvis thinget vil tillade, at det kommer under behandling. en anden invending, ikke mod forslaget, men imod dets betimelighed, er, at tiden allerede er rykket så langt frem, at der ikke kan være megen sandsynlighed for, at sagen vil kunne tilendebringes i denne samling; men, da vi dog ikke ere vis på, hvorlænge den vil vare, håber jeg, at man ikke af den grund vil afvise forslaget. der foreligger jo også et vidtløftigt forslag om alt fæstegodses overgang til selveiendom, hvilket er sat på dagsordenen sor idag, og hvilket der heller ikke er megen sandsynlighed for kan blive særdigt i denne samling, men derfor nægter man jo dog ikke, at det bliver behandlet, og jeg håber derfor, at man også vil tage mit forslag under behandling.
da ingen flere begiørede ordet, blev det sat under afstemning, om forslaget skulde nyde fremme, hvilket vedtoges med 50 stemmer mod 10.
formanden: forslaget vil nu blive trykt, hvornæst behandlingsmåde" i et følgende møde vil være at fastsætte. man gik derpå efter dagsordenen over til 3die behandling af udkast tit lov om udskrivningsvæsenets omordning m. m. (anden behandling findes i folkethingets tidende nr. 382 sp. 6084 ff.). intet ændringsforslag var stillet. lovforslaget i dets heelhed sattes til forhandling.
da ingen begiørede at yttre sig blev lov-
det forslag, vi have stillet, skulde det tillige hedde: "hvor det anløber". det er naturligt, at det i mange tilfælde på sin route kan komme tit skade på veien. nu kan der jo vistnok være dampskibe, der siet ikke fare på 'kjøbenhavn, og der kan være dampskibe, som fare på kjøbenhavn, men som på deres reise derfra blive få stærkt beskadigede, at man ikke engang tor vove at lade dem gåe til kjøbenhavn, for der at desigtiges, og, når så det tilfælde indtræffer, at der udenfor kjøbenhavn, hvor dampskibet just opholder sig og skal besigtiges, ikke er kyndige synsmænd at fåe, så kan det ikke nægtes, at det kan være vanskeligt, at fåe synsforretningen tilendebragt i 24 timer. vi have imidlertid dog føgt også at lette det noget derved, at vi i § 17 have foreslået den tilføielse: "medmindre det længere ophold er foranlediget af kjedlens, maskinens eller skibets eier eller bruger eller af nogen, der handler på hans vegne". det er til at afskære det tilfælde, at vedkommende var gienstridig, og lod f. er. vandet blive for længe i kjedlen, at nærværende forslag nærmest sigter; i så tilfælde er det jo klart, at det længere ophold er forårsaget ved capitainen eller den, der i hans sted commanderer ombord, og så vil naturligviis fristen blive at forlænge i forhold dertil. det, som udvalget har troet der vilde indtræde i et sådant tilfælde, hvor de 24 timer virkelig måe ansees for at være utilstrækkelige, var det, at man lod sig nøie med synsmænd, så gode som de vare at sinde på stedet, og udvalget troede da, at i de allerfleste tilfælde vilde sådanne mindre kyndige synsmænd, når de havde fået en idee om, at skibet, dampmaskinen eller damptjedlen var i en farlig tilstand, snarere afgive deres skjøn derhen, at faren virkelig var tilstede, end omvendt, når de blot havde nogen tvivl. udvalget har altså troet, at selv i sådanne tilfælde, hvis skibet virkelig tilsidst kunde komme til at gåe, ofte et forlænget ophold vilde blive foranlediget, dog ikke derved, at selve synsforretningen varede såmeget længere, men derved, at et overskjøn blev fornødent. det kunde dog måskee også være, at i siige tilfælde undertiden rhederen eller den, der handler på hans vegne, vilde indvilge i, at skibet gjør et forlænget ophold, for at kyndigere synsmænd, på hvis dom han bedre kan stole, blive hentede andetstedsfra; men i alle tilfælde vil dette forlængede ophold, der vistnok sjeldent vil indtræffe, have meget mindre at betyde end det, der kunde befrygtes, hvis fristen gik ud i § 17.
hvad nr. 6 angåer, da er denne forandring allerede bebudet ved 2den behandling i anledning af et forslag af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det district (tscherning), nemlig, at der skulde tilføies § 25 en bestemmelse om, at øvrigheden skulde ved en formelig kjendelse tage beslutning om en overordentlig synsforretning; jeg har allerede dengang på udvalgets vegne erklæret, at vi troede, at denne bestemmelse bedre havde sin plads under § 11, og det er det, vi nu have foreslået. der er 3 redactionsforandringer foretagne, hvoraf de 2 ere altfor ubetydelige til, at jeg uden opfordring skulde opholde mig ved dem; den tredie, som dog også er af underordnet betydning, er den, at der sættes: "tvivlsmål om kjedlens, maskinens eller dampskibets beskaffenhed", istedetfor at der oprindeligt kun stod "maskinens". det var naturligviis en forglemmelse, at ikke alle de 3 forskjellige tilfælde vare nævnte der; som sagt, de to andre forandringer ere aldeles uvæsentlige redactionsforandringer. under nr.
7 have vi foreslået nogle forskjellige små forandringer i forskjellige paragrapher som en ligefrem følge af, at thinget forkastede § 8, og som måe ansees for at være aldeles nødvendige efter denne beslutning fra thingets side. forslaget under nr. 8, der gåer ud på, at der foretages en omnummerering af paragrapherne efter afstemningens udfald og tilsvarende forandringer med de forskjellige citater i paragrapherne, må jeg naturligviis også ansee for at være aldeles nødvendigt.
grundtvig: idet jeg skal anmærke, at det dog forunorer mig meget, at ikke imellem de mange redactionsforandringer også er en, som har sat et dansk ord istedetfor det ravtydske "belastet" i en af de forrige paragrapher, så skal jeg her kun sige, at, hvad der er foreslået ved § 11 om den tilsætning, 
 
6321-6322
hvorfra eller hvortil et dampskib farer, eller hvor det anløber, at det ikke alene er udansk, men at det vistnok vil være til meget ophold og til megen hinder sor dampfarten i det hele, ifald et sådant tillæg skulde komme og virkelig træde i kraft. jeg må ved denne leilighed, som jeg må ved alle, bede danmarks folkething at komme mere og mere bort fra den ulykkelige fordom, som har behæftet vor lovgivning igiennem en lang tid, nemlig: uden at spørge om, hvad der fremmer eller hindrer brugen af kræfter og en virksom benyttelse af nye opfindelser, at see, om man kan sætte en dæmning og en hindring for alle mulige misbrug. det er en stor ulykke, som, når den ikke viger fra danmarks lovgivning, gjør det umuligt, at der kan blive en driftig, virksom og lykkelig tilstand. slutningen af den 11te §, som ligeledes her er tilsat for at forhindre misbrug, den mulige usikkerhed, at de kunde selv forsinke tiden, så at undersøgelse ikke kunde skee hurtig nok, imod denne skal jeg også med stor fornøielse stemme.
ordforeren: ja, hvad de indledende bemærkninger angåer, da vilde jeg have været den ærede rigsdagsmand, som nu satte sig, særdeles tak skyldig, om han itide vilde have, enten i thinget eller underhånden, gjort mig opmærksom på de udanske ord og hjulpet mig med at udfinde danske istedet; jeg har ikke deri en så stor øvelse og dygtighed som han. (grundtvig: man kunde jo have brugt "besvære, bebyrde, betynge", vi have jo ord nok.) nu er det naturligviis for sildigt. hvad selve sagen angåer, så vil jeg indskrænke mig til i al korthed at bemærke, at de, der overhovedet sinde, at dampstibene kunne være af en så farlig beskaffenhed, at der er tilstrækkelig grund for staten til at have et die med dem, de ville vistnok erkjende rimeligheden i, at man ikke blot årlig, men også ellers, når der er særlig anledning dertil, underkaste dem en undersøgelse; dersom denne undersøgelse blev foretagen enten af udygtige folk, eller i det tilfælde, som har været nævnt, når vandet er i kjedlen, altså under omstændigheder, hvor den ikke kan blive tilbørlig og grundig foretagen, selv af de dygtigste, så troer jeg, at det vil gåe mere ud over rhederiet og dampskibseierne, end om man giver nogen længere tid for at fåe en undersøgelse af bedre beskaffenhed bragt tilveie; jeg troer nemlig, at det, som en sådan rheder eller dampskibseier især har at frygte for, det er, at der er sat en skræk i blodet selv på synsmændene. når de nu have den tilbørlige kyndighed, og kunne komme til det allevegne, hvor undelsøgelsen skulde gåe for sig, så vilde de, når de komme til selve stedet, naturligviis see, om der er noget ved det hele eller ikke, men, mangler der noget i en af disse henseender, da troer jeg, at det vil meget snarere gåe dampskibet imod end omvendt, og da troer jeg altså, at det vil komme til at gåe ud over skibets eier, at man ikke har givet de tillempninger, som her ere foreslåede; men, som sagt, jeg kan overordentlig godt gåe ind på den hele betragtning, som den ærede rigsdagsmand har gjort gjældende, og jeg må nu ganske henstille, hvorvidt der er mange i thinget, der dele den.
da ingen flere begiørede ordet, stred man til afstemning, hvorved
1) udvalgets forslag:
i § 11 ombyttes i sidste passus: "eller hvorfra et dampskib sættes i fart" med følgende: "hvorfra eller hvortil et dampskib farer, eller hvor det anløber". i § 17 tilføies endvidere i slutningen i samme punktum: "medmindre det længere ophold er foranlediget af kjedlens, maskinens eller skibets eier eller bruger, eller af nogen, der handler på hans vegne", vedtoges med 53 stemmer mod 1.
2) sammes forslag:
den ved anden behandling til § 25 føiede slutning: "dog skal den øvrighed ..... som stolte disse" borttages, og til slutningen af § 11 føies i dets sted følgende:
"dog skal den øvrighed, som vil lade foretage en sådan overordentlig synsforretning, forud have afgivet en kjendelse, der godtgjør nødvendigheden af samme, idet deri skal findes anfort grundene til de nærede tvivlsmål om kjedlens, maskinens eller
er heller ikke tilfældet med hensyn til districtshestene. når districtet leverer sin hest i tjenstdygtig stand, så er der ikke spørgsmål om nogen forsømmelse eller mulkt; men med hensyn til disse foderheste skal hele districtet, når blot sessionen siger, at den ikke er vedborligt behandlet, mulktetes; det er virkelig en fremgangsmåde, som det forekommer mig er ganske ubegribelig streng.
indenrigsministeren: den sidste ærede taler har ikke ganske opfattet forholdet, således som det fremtræder i loven. districtshestene ere nemlig egentlig districtets eiendom, de existere som sådan og forgåe for districtets regning, hvorimod foderhestene tilhore militairetaten og forgåe sor dennes regning; districterne have altså ikke der den forpligtelse, som de have ved districtshestene, at stille en anden hest istedet. det vil sige, at det i første tilfælde er i districtets egen interesse, at hestene conserveres, og i det andet tilfælde er det i militairetatens interesse, det er altså unægteligt et lettere forhold med hensyn til districtshestenes conservation. hvad militairetaten angåer, da må jeg bede bemærket, at det kun er, forsåvidt der kan lægges districtet noget til last, at mulkten bliver at erlægge, og der er også den store lettelse delved, at mulkten nu bliver at svare til vedkommende amts fattigkasse. forøvrigt er der jo også med hensyn til districtshestene foreskrevet de fornødne bestemmelser for, at districtet kan opfylde de forpligtelser, som i så henseende ere det pålagte.
grundtvig: jeg kunde ikke forståe den høitærede indenrigsminister således, at jeg deraf kunde finde nogen grund til, at, når districterne tilsvarede skaden, der var skeet, at de så ovenikjøbet skulde erlægge mulkt derfor. forøvrigt bad jeg ikke om ordet for at sige det, men for at sige, at, ligesom jeg stemte imod loven ifjor, jeg også agter at stemme mod dm iår, og, om der ikke var anden anledning, så vilde disse 1728 heste taget 2 gange være tilstrækkeligt for mig i det hele; thi ikke alene finder jeg nu, ligesom jeg fandt det forrige gang, at, hvor det har viist sig, som det viste sig ved den sidst udbrudte krig, at krigsministeriet kunde selv for ingen penge fåe flere heste, end det gad tage imod, der kan det på ingen måde være nødvendig!, og heller ikke ønskeligt og rådeligt, at, hvad enten så bekostningen skal gåe mere umiddelbart af statskassen eller af vedkommendes lomme, at der da skal holdes et så uforholdsmæssigt antal heste i beredskab, og, når jeg spørger mig selv, om der kan være nogen tænkelig grund til ikke alene at vedligeholde det tilfældige tal 1728, men også at fordobble det, så må jeg sige til mig selv, at der kan ikke gives noget klarere beviis på, hvorlidet denne forholdsregel har været gjenstand for alvorlig og grundig undersøgelse; thi det er jo aldeles soleklart umuligt, at der af en sådan undersøgelse kan komme det tal og det fordobblede tal ud; thi jeg veed ikke, hvordan man skulve på nogen måde fåe en grund til et sådant tal, med mindre man vilde sige, det skal minde os om den store ildebrand 1728.
nørgård. ja, jeg skal nu slet ikke gåe ind på en undersøgelse af den beregning, som den ærede krigsminister fremstillede med hensyn til forskiellen af, hvad det koster at holde rigsdagsmænd, og hvad det koster at holde heste; thi i denne beregning eller fremstilling finder jeg aldeles ingen svar på det, jeg søgte, nemlig, hvorvidt et antal af 5,400 heste skulde være nødvendigt til armeens brug i fredstid; nu har jo den høitærede indenrigsminister udtalt, at det fortiden ikke var så ganske let at bestemme antallet af de heste, som vil være nødvendigt ved en ny armeevrganisation, det vil jeg nu gjerne indrømme, at antallet vel ikke for øieblikket bestemt kan angives; men, hvad der efter min mening er temmelig sandsynligt, det er, at disse heste, som ved den nye organisationsplan kom til at mangle udover nationalhestenes antal, ville i et land som danmark uden stor vanskelighed kunne tilveiebringes, når de behves.
f. a. hansen: den næstsidste ærede taler yttrede sin forundring over, at der just var sat det tal 1728, at just dette tal 2 gange kom igjen i denne lov, først i de første afsnit og dernæst i det sidste. at disse 1728 heste og hverken flere eller færre komme frem i de første 2 afsnit af loven, er naturligviis
ske give den ærede forslagstiller ret i, hvad han yttrede om det, han kaldte en gjennemsnits-retfærdighed; det var, sagde han, en dårlig retfærdighed, og, skal retfærdigheden være en sand retfærdighed og svare til sit skjønne navn, da må den være retfærdig i d e givne tilfælde. på en vis måde kunde dette synes aldeles rigtigt, og det vilde også virkeligen være det, hvis her kunde være tale om en fuldkommen retfærdighed; men det er ikke ganske træffende, når det betænkes, at vi i vor skrøbelighed dog ikke kunne på en fuldkommen tilfredsstillende måde samle alle mulige tilfælde under almindelige lovregler; det er et phænomen, som man moder på ethvert blad i vor lovgivning, ja i alle lovgivninger, at man, ved at skulle indbefatte en mængde con crete tilfælde under almindelige regler, ofte må indskrænke sig til en gjennemsnits-retfærdighed, så at over gjennemsnits-retfærdigheden skal jeg ikke bryde staven (grundtvig: jo!). nei, det skal idetmindste ingen gjøre, som vil have sæde i en lovgivende forsamling. men sagen er, at her er det ikke engang muligt at ramme en gjennemsnits-retfærdighed; det er umuligt at give endog blot nogenlunde fyldestgjørende almindelige regler for nærdibestemmelsen af den tilbagestående deel af fæstetiden. jeg kan i alt væsentligt henholde mig til, hvad den ærede forslagsstiller herom har udviklet. det nytter ikke, at man opstiller en gjennemsnitsberegning af fæstetiden; man måtte tillige bringe i beregning, ikke blot hvormange år den enkelte fæster efter probabilitet endnu havde tilbage at leve i, men også tage hensyn til, at efter fæsteforholdenes beskaffenhed udlober fæstet i de færreste tilfælde ved virkelig fæsteledighed; ja man måtte bringe i beregning, at fæstet ikke alene gjælder for fæsteren, men også for hans eventuelle enke, og som den ærede forslagsstiller fuldkommen rigtigt gjorde opmærksom på, ikke blot for hans nuværende hustrues eventuelle enkestand, men ligeledes for så lang tid, hvori den kvinde eventuelt kommer til at hensidde som enke, med hvem han muligen efter gårdens overdragelse måtte indtræde i ægteskab. kort sagt, det er allerede ved en flygtig betragtning af disse forhold indlysende, at det er forgjæves, endogså blot tinærmelsesviis at ville opstille nogenlunde tilfredsstillende almindelige regler i den omhandlede henseende. den ærede forslagsstiller drager heraf den slutning, at man så er nødsaget til at slåe ind på den vei, han i lovudkastet har bragt i forslag. men jeg vil tillade mig at slutte på en noget anden måde: at, når hverken den i lovudkastet foreslåede vei kan betrædes, eller almindelige regler lade sig opstille for vurderingen af den tilbagestående fæsteret, så taler dette overhovedet stærkt imod en tvungen afløsning af fæsteforholdet. men knuden kan dog løses - og hvorledes? den kan løses, når man ikke påtager sig at ville opstille almindelige regler for det, der ikke gåer op under -almindelige regier, man må derimod i ethvert enkelt tilfælde indskrænke sig til dette, således som det foreligger med sine concrete omstændigheder, altså: ved frivillige overeenskomster. her kommer man ud over vanskelighederne; thi det ståer da under ordningen af hele forholdet ved frivillig ovrreenskomst i parternes magt at tage behørigt hensyn til samtlige foreliggende omstændigheder; ja, ere parterne enige, så må det fra den retlige side antages, at de også have rammet det rigtige.
jeg forlader nu denne række af betragtninger, og skal tillade mig at gåe over til noget nærmere at betragte, hvorledes da forholdet stiller sig efter lovudkastet. ifølge den 6te § skal "gårdens kjøbesum bestemmes ved taration efter gangbar priis". tarationssummen er altså kjøbesum; men i forbindelse hermed fastsættes dog i § 8, at, hvis den på gården faldende part af godsets pantegjæld overstiger dens tarationssum, skal gårdens part af pantegjælden ansees som kjøbesum - en bestemmelse, der vistnok vilde kunne åbne døren for elusion, men dette kunde dog, som af den ærede forslagsstiller påpeget, ved en tillægsbestemmelse forebygges og burde forebygges, hvis loven skulde komme ud. af kjøbesummen, bestemt på den foranførte måde, skal, efter § 9, såvel eieren, som godsets panthaver, ved gårdens overdragelse til selveiendom kunne fordre udbetalt en
overhovedet, eller som troe, at dette lovudkast ikke afgiver et brugbart grundlag - og navnlig vil jeg opfordre den ærede rigsdagsmand for hjørring amts 2det district (sørensen) dertil - om, at stemme imod, at dette lovudkaft gåer over til 2den behandling. dersom overgangen tit 2den behandling bliver nægtet lovudkastet, så tvivler jeg meget på, at jeg atter her vil fremføre det; i modsat fald vil jeg ansee det for en forpligtelse, som vil påhvile mig, når vi næste gang her komme sammen, da atter at fremføre det, medmindre der enten fra regjeringen skulde foreligge et andet lovudkast, som jeg måtte foretrække, eller det af andre hensyn måtte være utilrådeligt.
grundtvig: da måskee flere, end den ærede 6te rigsdagsmand for kjøbenhavn (mourier), med sin gjennemsnits-netfærdighed, vilde nægte mig ret til at tale med i en lovgivende forsamling, især når talen er om retten, som de lovlærde sjeldent finde er fyldestgiort, medmindre de beholde og selv udgjøre retten, så skal jeg idetmindste både love og holde, at jeg ikke skal holde nogen rorende tale om, at man endelig må give mig ret i alle måder; thi jeg har altid været meget bange for anvendelsen af, hvad der ståer om erasmus montanus, at "hans logica det er hans prækestol".
som dannemand ligger det mig nemlig meget for nær på hjerte, at bondesagen kan lykkeligt ordnes, til at jeg skulde glemme den over mig selv, og på den anden side har jeg, som en gammel dyrker af folke-historien, altid og gjennem mange år med spændt opmærksomhed betragtet, hvad jeg vil kalde udskiftningen i høiere forstand, det er jorddelingen i de forskjellige lande, jorddelingen, hvorpå ethvert riges bestandighed og ethvert folks jevne velstand og tilfredshed for en stor deel beroer, og derved er jeg kommen til den i mine øine urokkelige grundsætning, at folket eier landet og ingen eier folket med rette.
fra denne grundsætning gåer jeg da ud både i betragtningen af nærværende lovforslag og i betragtningen af alt, hvad der angåer forholdet mellem bønder og herremænd og alt, hvad der angåer fordelingen i det hele; jeg gåer der ud fra, vistnok ingenlunde for derved at ville kuldkaste, hvad der i landene og navnlig her i danmark ved lovene er gjort til ret og har da også ret til thinge, ingenlunde derfor, men for dog altid at mindes, at den ret, som folket i grunden og oprindeligen har til landets besiddelse, den kan aldrig afskaffes ved nogen lov, den kan ikke afskaffes, og når derfor jordgjerrigheden under gunstige omstændigheder har således forrykket det naturlige og oprindelige forhold, at nogle få ere blevne landets jord-drotter, så jorden ikke længer er bunden til folket, men folket er bunden til jorden, og dermed da også er bunden til, hvad loven kalder jordens eneste rette eiermænd, så påståer jeg, at det er ikke alene regjeringens og lovgivningens ret, men det er dens ueftergivelige skyldighed såvidt muligt at rette det aldeles bagvendte og fordærvelige i et sådant forhold; de måe stræbe at rette det, vistnok på den læmpeligste måde, som øiemedet kan opnåes på, men heller ikke en smule læmpeligere, thi ellers opnåedes jo øiemedet ikke. derfor, da her i danmark vornedskabet blev ophævet og stavnsbåndet loft, da kunde og burde regjeringen og lovgivningen ikke tage det mindste hensyn til de jydske herremænds klager over, at de tabte noget af deres lovlige net til at sælge folket med jorden, og til at dele folket på jorden efter deres eget tykke, og på den anden side var det jo klart dengang, ligesom det er endnu, at det var ikke dermed nok, at folket blev loft fra jorden, man måtte see til såvidt som muligt også på den læmpeligste måde at løse jorden fra herremændene, så den kunde følge med folket, og da danmark havde en i mange måder særegen fæsteindretning, så blev løsenet, hvad det er endnu: fæstes overgang til eiendom. her var nu åbenbart, som de ere endnu, gode råd dyre; thi vilde man overlade alt til frivillig overeenskomst, da var det let at forudsee, at øiemedet aldrig vilde opnåes, det kunde ikke opnåes, fordi det jo på den ene side vilde være umuligt at trællebonden kunde have samlet sig midler til at betale jorden efter dens værdi, og på den anden side vilde det været det største mi-
 
6497-6498
raket under solen, dersom alle eller kun næsten alle jordegodseiere havde forenet sig om, enten af ædelmodighed eller af gjennemsnits-retfærdighed at overlade bønderne jorden for hvad de kunde betale, og på den anden side var det jo vistnok både ubilligt og utilrådeligt at ville give fæsterne deres gårde enten for intet eller for røverkjøb. der var imidlertid ved den giendomsret, som danske lov havde givet herremændene over al den jord, de kunde sammenskrabe, to hager, som åbenbart gav regjeringen lovlig hånd i hanke med herremændene, den ene var forpligtelsen til at bortfæste bøndergodset på livstid uden forhøielse af jordebogsafgifterne eller landgilden, og den anden var forpligtelsen til at indeståe for alle de skatter, som låe eller kunde lægges på bøndergodset, og dermed kunde da regjeringen uden noget brud på den lovlige ejendomsret bevæge herremændene til at give godt kjøb på jorden, der jo i almindelighed, uden at regne undtagelserne, kun vilde være såmeget værd for dem, som den virkelig indbragte. på den ene side var nemlig, som vi vel alle vide, landgilden efter de gamle jordebøger sat så lav, at selv en lille kjøbesum vllde forrente mere, og på den anden side måtte jo herremændene indsee, at regjeringens lovlige ret til at lægge skatter på bøndergodset, som herremændene måtte svare til, var netop ligeså uindskrænket, som herremændenes ret til at tage i indfæstning og på andre måder alt hvad de kunde fåe af bønderne. havde nu regjeringen viselig benyttet disse midler, da vilde sikkert alle vore bønder for længe siden have være selveiere, men da regjeringen nu ikke gjorde det, da den tvertimod ikke blot ved udskiftningsforordningen af 1792 gav herremændene lov til at sætte lange forpagtninger istedetfor livsfæste, men endog såe igiennem fingre med, at udskiftningsloven brugtes - jeg siger misbrugtes - til at reise landgilden efter eget tykke (hor!), da det gik således, og man på den anden side nøiedes med, så småt at beskatte den frie hovedgårdstart istedetfor at lade den bære bøndergodsets skatter til selveiendoms fremme, så ere vi komne i den klemme, som vi nu ere i, med hensyn til de 20,000 bøndergårde, som der efter den høitærede indenrigsministers udtalelse nu er på fæstegodset, da på den ene side misbrug af at forhøie landgilden efter eget tykke skal ansees for hjemlet, og da endelig delingen af den lovgivende myndighed har gjort, at der er megen liden udsigt til, at regjeringen og rigsdagen enes om en tvangslov i denne retning, der virkelig bragte fæstejorden i folkets besiddelse. dette må nemlig, som jeg bekjender efter mine tanker, bestandig være øiemedet, at her, hvor vi jo ikke som de i nordamerika have frugtbare baglande, hvortil vi kunne sende vore bønder, når de ere lofte fra jorden og fra vornedskabet; thi vel kunne vi ikke staffe hver mand deel i jordens besiddelse, men vi måe dog see til, at hjælpe såmange af menigmand dertil, at menigmand føler, han er største lodseier i landet; thi når kun det er tilfældet, når kun menigmand, som ikke alene er i overtallet, men som også er landets styrke, har en sådan endelig hovedlod i landets besiddelse, og hver enkelt, som ikke har noget, dog har en åben og i mange tilfælde let adgang til også at blive lodseier, da. troer jeg, at den store opgave vilde være loft for os, den store opgave, der på en eller anden måde må iøses i alle lande, dersom rigerne og folkene skulle blive bestående. en tvangslov, som nu skulde gåe igiennem alle lovgivningsdelene, den, må jeg sige, har jeg ikke stor forventning om, men den nærværende tvangslov var i mine øine, når vi have hiint formål for øie, aldeles ubrugelig. havde vi derimod ikke dette øiemed, havde vi et ganske andet, havde vi kun det øiemed, at fåe de nuværende godseiere til strax at udstykke deres godser og at fåe fæstebåndet løst overalt, ja, da tor jeg ikke nægte, at vi måskee kunde nøies med det nærværende lovforslag, uagtet dets bestemmelser dog i mange måder synes mig så indviklede, at de vel kunne fortjene at kaldes, hvad de på hjemtydsk ere kaldte: forviklede; men når jeg seer på, om denne lov, når den trådte i kraft, vilde åbne en bedre udsigt end vi have til at jorden vilde dele sig imellem folket i menigmand, da må jeg sige, at jeg finder, at den ventelig vilde gjøre 
 
6499-6500
ondt værre; thi ialtfald sålænge det ikke er skeet, at bøndergodset er oploft i enkelte eiendomsgårde, kan jeg ikke skjønne rettere, end at der, når fæstebåndet løses, åbnes leilighed til, at jorden samles overalt, hvor der er penge, at den meget let samles under endnu værre betingelser og i slettere hænder, end den for har været. jeg skjønner overalt siet ikke, hvorledes dette skulde kunne gåe an, sålænge vi ikke engang have enten love om sammenlægning og udstykning, eller love om indfodsret eller om de fremmedes indskrænkede ret til at være grundbesiddere i danmark, jeg feer ikke rettere, end at sålænge alt dette mangler, vilde en lov som den nærværende være til største skade, og jeg kan aldrig see, at den under nogen omstændigheder vilde virke noget til, at forholdet virkelig opløfte og klarede sig på en måde, som vi kunne ønske; thi den forudsætter jo, at der siet ikke skal tages hensyn til hvad der i fæsternes stilling siet ikke var en følge af tilfældig gunst, men af den hos alle dyble følt ret, som folket har til landet.
l. schøler. det var for mig et glædeligt tidernes tegn, da jeg herte nærværende lovforslag bebude, men jeg vil åbenhjertig tilståe, at jeg blev meget nedslået, da jeg læste det; thi efter min anskuelse vil det, hvis det uforandret blev til lov, have tilfølge, at mere end halvparten af fæstefamilierne, ja måskee de fleste vitte blive feiede ud; det vilde, for at bruge den ærede forslagsstillers ord, blive en uindtagelig standse; thi jeg troer ikke, at mange fæstere ville probere på at forlange selvejendom efter disse regler, og da vilde man med det samme erklære, at fæstevæsenet skal vedblive at beståe. den ærede forslagsstiller udtalte sig imod de anskuelser, som idag ere fremkomne fra den ærede rigsdagsmand fra viborg amts 4de district (kampmann), nemlig, at der skal tages hensyn til de sædvaner, som have gjort sig gjældende ved fæstevæsenet; han fremhævede så stærkt, at man ikke var istand til at påvise, at fæsteren som sådan havde nogen juridisk ret, men fæsteren har en moralsk ret, og også den moralske ret må komme meget i betragtning. ifjor, dengang loven om hartkornets egalisering blev behandlet her i thinget, da blev det beviist, at det frie hartkorns besiddere ikke havde nogen juridisk ret til erstatning, men man erkjendte, at de havde en moralsk ret dertil, og man tilkiendte dem en meget rundelig erstatning. ligeledes troer jeg, at man kommer til at erkjende, at fæste--familierne have en moralsk ret til at fåe deres fæstesteder for en nedsat salgspriis; thi vil man ikke erkjende dette, så vil man heller ikke kunne fåe fæstevæsenet afløst, således at det kan blive til gavn for fæstebondestanden og til held og velsignelse for staten. den ærede rigsdagsmand sor viborg amts 4de district (kampmann) udtalte idag, at kunde man fåe forholdet ordnet ved frivillige overrenskomster, så var det den ønskeligste vei man kunde gåe; ja vel, jeg er enig med ham deri, hvis frivillige overeenskomster ere mulige, men vil godseierne sælge? og ville de sælge for en sådan priis, at fæsterne kunne kjøbe? man beråber sig så ofte på, at frivillige overenskomster ikke ville kunne træffes, fordi fæsterne gjør sig en for stor forhåbning af en tvangslov, og at de derfor ikke ville gåe ind på de frivillige overenskomster; men de beskyldninger, man her gjør, trænge sandelig til beviis; thi det er ikke vist, at godseierne ville sælge, ville gåe ind på den frivillige vei, jeg veed således et exempel, hvor alle fæsterne på et gods, omtrent for 1 1/9 år siden, begjerte af godseieren, om han ville overlade dem gårdene til eiendom, men han har endnu ikke værdiget dem noget svar. jeg troer nu, at når en tvangslov bliver vedtaget eller når den bliver påbudt, da vil dette netop virke til frivillige overenskomster. hvis den ærede indenrigsminister igår vilde have udtalt bestemt, at han alvorlig vilde virke dertil, og fremkomme med de grundanskuelser, hvorpå en sådan lov skulde bygges, da er jeg overbeviist om, at når det blev vitterligt såvel for godseierne som og for fæsterne, at en sådan tvangslov var ivente, så vilde de frivillige overenskomster fremkaldes og trives. der er også blevet sagt, at godseieren havde ret til ved fæsteledighed at sælge ved offentlig auction. ja, der er jo en deel godseiere, der have ret dertil, men det
ene eller den anden sor nær. (tscherning: staten!) staten er den ene og udrederen den anden. jeg kom dernæst tvungen af de ærede medlemmer til at udtale mig om lovtydningen, for at vise, at denne lovtydning ikke var så klar som de stillede det frem, for at vise, at der ikke her var et utvivlsomt retskrav, som staten kunde siger at eftergive. kun ved dette synspunkt sortes jeg ind på lovtydningen; mit hovedsynspunkt er og bliver, at vi her have med et lovgivningsspørgsmål at gjøre, og ikke med et fortolkningsspørgsmål. den, som er noget vant til at have at gjøre med omtvistede fortolkningsspørgsmål, sætter ikke såmegen lidenskab ind i et fortolkningsspørgsmål, thi han veed af erfaring, at meningerne kunne være deelte mellem lige agtværdige mænd om et tvivlsomt fortelkningsspørgsmål, han søger, hvor der er tale om en ny lovgivningsbestemmelse at sinde en billig afgjørelse, og jætter ikke sin ære i hvilken fortolkning af en ældre lov der er den rette eller ikke. jeg beklager nu aldeles vist, at den ærede rigsdagsmand for holbeks amts 2den valgkreds (tscherning) ikke har været medlem af udvalget; det vilde i udvalget have været mig en særdeles fornøielse, om jeg kunde med ham i storle details netop have giennemgået dette fortolkningsspørgsmål; jeg troer ikke, at det vil interessere thinget i samme grad at forsølge et lovtydningsspørgsmål i dets enkeltheder. siden jeg, om jeg så må sige, til stras, fordi jeg sidst, da denne sag skulde gåe over fra 1ste til anden behandling, meente, at man skulde fastholde de sædvanlige principer for udvalgs behandling, er bleven kastet ind i denne sag, så har jeg også efter evne søgt at sætte mig ind deri. men jeg har ikke havt adgang til disse veger, der, om jeg ikke tager feil, hore til en art lukkede bøger, det vil sige, sådanne, der ikke findes i bogladen, de bøger, nemlig som i sin tid udarbeidedes til brug ved høiskolen, jeg har ikke havt dem til låns og har ikke kunnet gjennemlæse dem. jeg vil altså blot bemærke sor det første, at jeg ikke troer, at disse bøger have anden autoritet end den, der kan tilkomme deres indhold ifølge dettes eget gehalt. jeg kan umuligt troe, at man skulde have ordnet maskineriet så besværligt ved høiskolen, at hvert ord som blev søgt i håndbogen, skulde have bestyrelsens approbation (tscherning: jo, det er tilfældet!) ja, jeg kan ikke troe det, det vilde dog være en stor urimelighed, at man virkeligt skulde have villet, at ethvert ord som stod i en trykt lærebog, skulde have bestyrelsens approbation. gud hjelpe lærerne ved høiskolen, hvis det var tilfældet, gud hjelpe regjeringen, om den skulde undersøge og approbere ethvert ord, der stod i den bog (grundtvig: og hvert ord de sagde). ja, det manglede blot, som den ærede rigsdagsmand sagde, at hvert ord, som de sagde, også skulde approberes, for at gjøre høiskolen til en umulighed. nei, heldigviis er en høiskole en høiskole, den er ikke et sådant echo af ministeriel eller generalitets ordre. men om så var, hvad fik vi så ud af det. vi fik ikke andet ud af det, end at vi havde meninger udtalt af de mænd, som dengang repræsenterede den militaire administration, thi meningen er vel ikke, at bøgerne have været statsrådet forelagt og have fået kongelig approbation, eller at den har varet sendt til cancelliets betænkning, og dog havde cancelliet dengang også et ord at sige med i disse sagers behandling. altså skulde jeg troe, at der her er ikke spørgmål om nogen autoritet, som henter sin styrke fra andet end sin begrundelse (tscherning: det har jeg også sagt!). net ver er sagt mere (nei!). nå, så der tales nu slet ikke om anden autoritet, end den, som skal tilkomme grundene. vel, så må det bemærkes, at i denne sætning, som blev oplæst af den omtalte bog, der var ingen grund; der var en mening, der var aldeles ingen grunde; jeg tilståer, at jeg sætter meget mere priis på den ærede rigsdagsmand, end på hans autoritet, jeg sætter meget mere priis på hans udvikling end på hans bog. betragter jeg nu hans hele udvikling, så siger jeg med hensyn til denne udvikling, at også jeg har gjort, hvad jeg i denne korte frist kunde, for at sætte mig ind i denne sag, for at see, om her virkelig var et sådant utvivlsomt retskrav, som er på-
sagt, at kvarantainesoranstaltninger imod cholera ikke ere til nogen nytte, og navnlig ikke passe sor vort land.
grundtvig: det var blot et. spørgsmål, jeg vilde tage mig den frihed at gjøre den høitærede finantsminister, i anledning af, hvad vi nys herte; det er nemlig det spørgsmål, om det er en feiltagelse, eller om det er rigtigt, at på samme tid, som kvarantaineanstalterne skulle sikkre, såvidt muligt, danmark mod cholera, de da ikke anvendtes uden på hvad der kom tilføes hertil, og ikke på hvad der kom til lands fra de steder, der ellers låe os nærmest mellem de cholerasmittede, jeg mener de personer, som kom tillands fra hamborg og hertugdømmerne; thi i sidste fald, dersom det er så, at der åbenbart ved kvarantaineforanstaltningerne ikke opnåedes den allermindste sikkerhed, så synes mig dog nok, at ministeriet kunde have påtaget sig ansvaret for ligesåvel at ophæve foranstaltninger mod søsiden, som de vare ophævede mod landsiden.
finantsministeren. den ærede rigsdagsmand seller, når han antager, at der ikke fra landsiden var truffet sikkerhedsforanstaltninger i kvarantainemæssig henseende; sådanne foranstaltninger vare vel ikke trufne fra selve kvarantainevæsenets side i forrige år, fordi den afspærring, som fandt sted ved militairet, var meget stærkere, end det var muligt at bevirke ved en kvarantainecordon, og kvarantainevæsenet kunde altså forsåvidt ansee sig betrygget. i 1848 derimod, og, så vidt jeg husker, også i 1849, da choleraen også kunde tænkes at komme til os landværes, uden at der var den tilstrækkelige militaire afspærring, fandt der virkelig sådanne sikkerhedsforanstaltninger sted, og, omendskjøndt det er vist, at kvarantaineforanstaltninger inde i landet ingenlunde kunde være få betryggende, som mod søsiden, og at som følge deraf enkelte undtagelser ville have kunnet indsnige sig, idet man har kunnet omgåe kvarantainelovgivningen, er det dog vist, at det altid afgiver noget mere garantie, end når man fuldkomment åbner sluserne. under alle omstændigheder har det tilsyn, som, medens militairet ikke afspærrede adgangen fra landsiden, har været fort i kvarantainemæssig henseende, været så godt, som det har været muligt at fåe det, når man ikke kan opstille en militair cordon.
ordføreren. jeg vil blot tilsne, at også jeg for min deel anseer det for særdeles ønskeligt, om de foranstaltninger, som muligt kunne blive foretagne med hensyn til en reform af vort kvarantainevæsen, kunne foregåe i overeensstemmelse med den anskuelse, der næres af den øverste sundhedsautoritet, og jeg skal i den henseende kun tillade mig at bemærke til hvad den ærede finantsminister nyligt anførte, at de sidste par år have været så særdeles rige på erfaring med hensyn netop til cholera og de foranstaltninger, som kunne træffes mod denne sygdom, at det vel kunde være muligt, at sundhedscollegiet kunde have noget modificeret sin anskuelse med hensyn til noget af det, der i særdeleshed gjorde sig gjældende for det i 1849, og jeg kan derfor ikke fravige det håb, at der, når denne sag atter bliver forelagt, muligt vil sindes en noket forandret anskuelse fra collegiets side.
winther: jeg vil blot tillade mig et spørgsmål til den ærede finantsminister. dengang finantsloven var under behandling, tillod jeg mig at yttre her, at der muligt kunde kjøres gyldige efterkrav på krigsskades erstatning. det fandt dengang modsigelse fra en af mine ærede sidemænd; han meente nemlig, at et sådant spørgsmål ikke kunde fremkomme. imidlertid skal jeg ikke her indlade mig derpå, men blot tillade mig at spørge, og jeg har den overbeviisning, at det lader sig gjøre, om finantsministeren fremdeles er istand til at udbetale sådant erstatningskrav, når dets gyldighed kan godtgjøres i henhold til loven af 30te juni f. a. ....
formanben: må jeg gjøre den ærede rigsdagsmand opmærksom på, at jeg ikke ganske seer, med hvilket af de foreliggende punkter dette kan komme i forbindelse.
winther: jeg skal tillade mig at bemærke, at efter hvad jeg har kunnet erfare, indbefattes der under den sum 2,612 rbd. 84 sk., der er opfort på bilag viii, også en, på grund af et sligt efterkrav, udbetalt skadeserstatning, og, forsåvidt det er tilsæt-
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: fra landsthingets formand har jeg modtaget et i landsthinget vedtaget lovforslag angående befordringsvæfenet i kjøbenhavn. dette lovforslag vil allerede findes trykt i anhanget nr. 81 og omdeelt på de herrer medlemmers pladser.
ved rigsdagsmanden for ringkjøbing amts 5te valgkreds (clausager) er indbragt et andragende fra endeel beboere i volling herred angående en ny communallov. - ved rigsdagsmanden for holbek amts 3die valgkreds (gleerup) er indgivet et andragende fra 299 beboere i gjerløv, bakkendrup og kirkehelsinge sogne angående de kirkelige forhold. - hisse andragender ville blive fremlagte på thingets bord.
vi gåe efter dagsordenen først over til vedtagelse af behandlingsmåden for forslag til lov angående pensionering af militairetaternes underclasser samt om invalid forsorgelse. avis intet afvigende forslag gjøres, antager jeg, det er thingets villie, at lovforslaget henvises umiddelbart til første behandling (ophold). hvilket således er vedtaget.
efter dagsordenen gåe vi derefter over til den af rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) anmeldte forespørgsel til krigsministeren *).
rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: når jeg i min forespørgsel til den høitærede krigsminister har tilladt mig al bruge ordet "hjemlov", som måskee desværre midt i sin hjemstavn klinger lidt fremmed, da er det ingenlunde alene, fordi jeg virkelig føler en vis medlidenhed med alle de gode gamledanske ord, som have måttet lade sig fortrænge på deres egne enemærker, og det er ikke engang for det eget nag, som jeg
*) see følkethingets tidende nr. 419, sp. 6680.
tilståer jeg har fattet til ordet "permission" - dette pluddervelske ord, som griber så frygteligt om sig, at man selv kan hore meget pæne folk sige: med permission at sige mine permissioner, - men, hvorfor jeg med velberåd hu har valgt. ordet "hjemlov", det er, fordi det er det eneste ord, som giver en rigtig forestilling om sagen selv. thi, når man siger permission eller permittering, da kommer man let til at opfatte sagen aldeles skjævt, som om der ene skulde tænkes eller dog især tænkes, enten på besparelse af lønning, eller på en vis gunst, eller på et vist skjøn, men hvor krigshæren, som hos os, slet ikke beståer af hvervede soldater, men af selve folkets vorn og blomstrende ungdom, som er opbudt til fædrenelandets forsvar, see, der er jo hjemlov såsnart som muligt, såsnart som fædrenelandets sikkerhed tillader det, menigmands ret, og krigsministerens helligste pligt (ja!), ikke blot for enkeltmands skyld, hvis opoffrelse af kraft og tid for det hele aldrig må blive større eller vare længere, end det er nødvendigt (hør!), men også for folkets og folkelivets skyld i sig selv (hor!). thi det er jo den samme ung" dom, som er rigets styrke i fred såvelsom i krig, og denne ungdom er det af største vigtighed ikke bliver fremmed for sit hjem, for sine hjemlige forhold og sine fredelige sysler.
når jeg da nu alligevel ikke har udstrakt min forespørgsel til hjemlovet i det hele, men kun til uligeligheden med mandskabet af samme våbenart, see, da er det, for at kunne fåe et bestemt svar; jeg skal også derfor kun i forbigående bemærke, at, når der denne gang er tilbageholdt endeel af de såkaldte trankudske, så er der mange, som anke over det, fordi det jo for aldrig skal have været tilfældet i fredstid. når jeg har indskrænket min forespørgsel til uligeligheden med mandskabet af samme våbenart, da er det også kun skeet, fordi jeg ved tidligere forespørgsler har hørt, at det i henseende til artillerister skulde være nødvendigt, at der gives langt færre hjemlov, så at der kun kan rådes bod på denne ulempe ved større udskrivning af mandskab til det grove skyts;
men i henseende til uligeligheden med mandskabet af samme våbenart, da er det navnlig hvad jeg troer der har fundet sted, at der, medens vel i det hele, eller i almindelighed hele mandskabet fra 1849 og for en stor deel også fra 1850 er hjemforlovet, dog gives afdelinger, hvor endogså hele mandskabet fra 1849 er blevet tilbageholdt, og det er i mine øine en stor uligelighed, hvorfor jeg har fundet det at være min skyldighed at spørge den høitærede krigsminister, om han seer eller ikke seer denne sag med samme øine som jeg?
krigsministeren: forsåvidt den ærede taler har spurgt, om der ved visse afdelinger indeholdes til tjeneste mandskab af udskrivningsåret 1849, medens ved samme våbenart af mandskabet fra året 1850 så at sige alle eller næsten alle ere hjempermitterede, så har dette sin rigtighed. ved de afdelinger af infanteriet, som garnisonere i kongeriget, er mandskabet af 1850 hjempermitteret, og der er kun til tjeneste mandskab af året 1851; ved de afdelinger derimod, som ere blevne tilbage i hertugdommet slesvig, har det været nødvendigt at beholde en større styrke, og denne er da calculeret på 2 års mandskab, nemlig af 1850 og 1851. når der ved disse afdelinger desuagtet er mandskab af 1849, da må dette betragtes som en temporair forholdsregel. der er i dette øieblik endnu i exerceerskolen rester af mandskab, som ikke har kunnet afgåe til tjeneste samtidigt med det øvrige, fordi de endnu ikke vare uddannede, og som nu ville afgåe lil hine batailloner; disse ville da afløse en deel af hiint mandskab fra 1849. ifald det måtte skjønnes nødvendigt fremdeles på længere tid at holde et i større antal mandskab til tjeneste end de to i års, vil der blive draget omsorg sor, at mandskabet af 1849 ved hine batailloner tilbagekaldes og afløses af andre herfra af 1850; men, når nødvendigheden af en sådan forøget styrke i slesvig kun er temporair, l vilde det være urimeligt, om man for en kort tid vilde indkalde folk, som allerede ere hjeme permitterede, og sende dem derover på denne r tid af året, hvor transporten er forbunden a med vanskeligheder og bekostninger. såfremt omstændighederne stille sig gunstigt og en større a stvrke end to års mandskab ikke bliver nødvendig, og, selv om den skulde blive nødvendig, , vil der da ingen af året 1849 blive tilbageholdt ved infanteriet i hertugdømmet slesvig; på samme måde forholdes der med de andre våbenarter; for en kort tid finder man det rigtigere ar lade folk af ældre år blive, end at bytte om herfra, men, skulde foranstaltningen vise sig at måtte være af længere varighed, vil man sorge for, at de ældre komme hjem.
i dette øieblik er der endeel trainkudske inde til tjeneste ved artilleriet, hvis hjempermittering vil skee, såsnart de heste, de passe, ere fordeelte i districterne. for at lette tjenesten for trainkudskene er der fra sidste års udskrivning indkaldt, om jeg ikke seller, 800 trainkudske, der, efterhånden som de indkomme, ville afløse de ældre. ved artilleriet . har permittering ikke kunnet sinde sted i det samme omfang, som ved de andre våben, fordi mandskabet derved efter dets tilbagekomst har mange ting at varetage med materiellets reengjøren og opbevaring; omstændighederne medsøre, at der ved denne våbenart ikke kan permitteres i samme omfang, som ved de andre, fordi de med hensyn til materiellet af heste og skyts, som ikke således kan hjemsendes, men måe forblive på pladsen, og som udfordrer den fornødne betjening, måe forblive tilstede. imidlertid er der truffet foranstaltninger til, såsnart tjenesten tillader det, da i enhver våbenart at hjempermittere de ældste.
grundtvig: det glæder mig at hore, at den høitærede krigsminister virkelig har henvendt sin opmærksomhed på den ulempe, jeg nævnte, og at han er betænkt på, såsnart som muligt, at råde bod derpå, men det være mig dog tilladt at bemærke, at, hvad der kan have gjort, at der ved nogle afdelinger ere få få, at mandskabet fra 1849 må holdes inde, som ellers hjemforloves fra de øvrige afdelinger, kan dog ikke være andet end en feil fra krigsministeriets egen side. det må jo, såvidt jeg kan forståe, komme deraf, at disse afdelinger ikke have fået et forholdsmæssigt tilskud af mandskab i rette tid, og at nu ungdommen ved disse afdelinger skal 
 
6775-6776
lide derfor, det synes mig at være urigtigt, om det også nu skulde falde noget ubekvemt at afløse dem. endelig savnede jeg en ting i den høitærede krigsministers svar, som jeg meget nødigt savner; han sagde nemlig, at, dersom det skulde gjøres nødvendigt at have folk inde fra mere end de 2 år, vilde der da også blive kaldt flere ind af mandskabet fra 1849; men dermed ere de dog rigtignok ikke fyldestgjorte, som nu, medens de øvrige vare hjemforlovede, have måttet blive inde, fordi der ved deres afdelinger fattedes det nødvendige mandskab til den daglige tjeneste.
black: den høitagtede krigsminister har meent, at det var nødvendigt i langere tid at beholde endeel overtrainconstabler m. fl., for at reengjøre tøiet m. m. ja, det kan måskee være nødvendigt; men jeg har bragt i erfaring, at der er ikke lidet mandskab, og navnlig ikke få overtrainconstabler, fra årene 42 og 43, som i en ikke kort tid have gået og aldeles intet havt at bestille. der vilde dog, efter min formening, være al rimelighed for, at så gammelt mandskab fortrinsviis permitteredes, især når man intet brug har for det.
krigsministeren: ifald der virkelig er folk inde fra 1842 og 1843, som aldeles intet have at bestille, da er det vistnok et stort misbrug; men dette vilde den ærede taler muligt have den godhed nærmere at oplyse.
black: ved 7oe og 8de battene vil der vist findes sådanne.
olesen. under den nærværende forespørgsel om hjemforlovning af mandskabet, turde det måskee være mig tilladt dertil at knytte en yderligere forespørgsel, tildeels om den samme gienstand. under værnepligtlovens behandling blev det fremhævet og jeg troer næsten almindelig anerkjendt, hvorlidet det stemmede med den ligelige fotdeling af de pligter, værnepligtsbyrden pålægger det udskrivningspligtige mandskab, når der i fredstid fastsættes en forskiellig varighed af tjenestetiden; som exempler herpå behøver jeg blot at nævne det til garden udskrevne mandskab, overconskabterne ved artilleriet, undercorporalerne ved de andre troppeafdelinger og flere lignende tilfælde. det blev imidlertid dengang antaget, at det vilde gribe forstyrrende ind i det hele forhold, om man, medens krigen varede, vilde tænke på at bevirke en forandring i så henseende; men nu, da krigen er endt og freden er indtrådt, turde det måskee være mig tilladt at forespørge hos den høitagtede krigsminister, om han har taget eller idetmindste forberedet fornødne forholdsregler, for at afhjælpe en sådan ulempe, der jævnligt falder tungest på de bedste folk. hvad der har bevæget mig til at ....
formanden: jeg troer dog, at den ærede taler vil indrømme, at dette spørgsmål ikke ståer i nogen nødvendig forbindelse med selve forespørgselen.
olesen: jeg indrømmer tilfulde, at det ikke ståer i nogen nødvendig forbindelse med interpellationen; men jeg troer dog, at det må kunne knyttes dertil, fordi det, der har givet mig anledning til nærværende spørgsmål, er noget, som jeg mener er en ulighed ved hjemforlovningen af mandskabet af samme alderselasse.
formanden: alt, hvad der angåer selve permitteringen af mandskabet, kan være gienstand for yderligere spørgsmål; men jeg kan derimod, for følgernes skyld, ikke indrømme, at der under denne forespørgsel inddrages ganske andre materier.
olesen: det, der har givet mig anledning til at fremkomme med denne yderligere forespørgsel, er den omstændighed, at jeg er vidende om, at mænd af det udskrevne mandskab for året 1850 ere blevne holdte tilbage i tjeneste som undercorporaler. jeg veed nu ganske vift, at det er aldeles lovmedholdeligt, jeg siger det ikke, sor at fremføre nogen anke, men det forekommer mig at være noget ubilligt, og det så meget mere, som man ved de forskjellige batailloner har brugt forskiellig fremgangsmåde ved at vælge undercorporaler; ved enkelte batailloner har man udtaget dem, som man har troet bedst skikkede til denne tjeneste, ved andre har man derimod fulgt den fremgangsmåde, at lade et vist antal trække lod, om de skulle blive tilbage i tjenesten eller ikke. jeg kjender således et ung: menneske, som er bleven holdt tilbage, sor at gjøre tjeneste som undercorporal, medens alle de andre, som have
ben, er der ved 1ste artillerieregiment ikke ældre constabler til tjeneste end fra 1848, hvorimod der endnu haves enkelte reforme-, bombardeer-overconstabler og nogle trainconstabler fra ældre udstrivningsår. grunden dertil er, at disse reforme-, bombardeer- og overconstabler ere bundne til faste forretninger med ansvarlighed, og derfor ikke have kunnet blive hjempermitterede, ligesom det har været umuligt at undvære de ældre trainconstabler, forinden hestestyrken er formindsket; såsnart dette skeet, skulde de ældre blive hjempermitterede, og der skal ikke blive indeholdt flere, end tjenesten nødvendigen udkræver. - hvad den ærede talers angreb på artillerieoverbestyrelsen og på bestyrelsen af armeens personel angåer, vil han vist selv sinde, og jeg håber, at også den ærede forsamling vil finde, at det ikke fortjener noget svar.
blesen: efter det svar, som den høitagtede krigsminister gav på min yderligere forespørgsel, har jeg kun at udtale det ønske, at en sådan omordning ved lov, som han sagde var nødvendig sor at afhjælpe slige ubilligheder, som dem jeg omtalte, må jo for jo hellere blive forberedt af den ærede krigsminister, eftersom den ærede minister er uvillig til ad administrationens vei at gjøre noget, for dog midlertidig at lindre på den ældre lovgivnings ubillige retfærdighed, og jeg kan ikke andet end beklage af mit inderste hjerte, at idetmindste en ung mand - vistnok gives flere i lignende tilfælde - som frivillig og forlods gik med på en tid, da faren var stor og besværlighederne ved krigstjenesten mange, måskee endnu i lang tid skal lide under en ubillighed som, om den endog er juridisk retfærdig, dog ligefuldt i alles øine må ansees som en hårdhed og en væsentlig feil ved den for tiden gjældendende militaire organisation.
grundtvig: det måtte vel ikke forundre mig, om jeg havde hørt, at det gamle generalitet, som ventelig ikke døde med den bedste samvittighed, endnu gik igjen og spøgede i det nye krigsministerium (munterhed), så at den folkelige tankegang, så må blive herskende i alle ministerier, der havde ondt ved at fåe ro til ret at udvikle sig; men hvad jeg aldrig kunde vente, det var dog, at den ærede minister, uden engang i sit svar at lade sig mærke med, at han fandt et eneste forargeligt ord i mit foredrag, nu bagefter siger, at sådanne foredrag ere ikke stilkede til at berolige folket. må jeg da spørge den høitærede minister, om der var et eneste ord, som på nogen mulig måde kunde tjene til at forurolige nogen? må jeg spørge, om jeg ikke havde indskrænket mig til at spørge om det alleruskyldigste? må jeg spørge, om jeg ikke havde brugt de meest veiede ord, så at der ikke var, såvidt jeg kan skjønne, et eneste der kunde vække den fjerneste mistanke om krigsbestyrelsens eller nogen befalingsmands ubillighed eller uretfærdighed? jeg kan således rigtignok ikke begribe, at den ærede krigsminister kan, uden ved en besynderlig feiltagelse, være kommen til at sigte mig for at have talt foruroligende.
tseherning: jeg frygter meget for, at det var mig, der var meent (stemmer: det var dem vegge!), men jeg kræver: hold fast her, at mine ord vare beroligende; jeg kræver: hold fast her, at jeg er gået ud fra, at man for disse vanskeligheder ikke skal kræve krigsbestyrelsen til regnskab, og at man vel må lægge mærke til, at vanskeligheder af den art under nærværende forhold næsten ere uundgåelige. jeg har gjort mandskabet opmærksomt på, at det måtte vide at sote sig derefter; det har jeg sagt, deri ligger intet foruroligende. det, at mandskabet horer dette udtalt og dog seer den ret, det troer at have, blive bragt til orde, skjærper disciplinen (ja!), men når en sådan udtalelse bliver modtagen på en sådan måde istedet for med tak og velvillie, så begynder mandskabet at tvivle på, om det der, hvor det skulde finde den høieste grad af retfærdighed, også virkelig finder den (hor!). jeg viser altså det bort fra mig, og jeg spørger forsamlingen, om jeg har udtalt et eneste ord, hvorpå der ikke kunde, og måskee ikke burde svares (nei!). jeg har sagt og bragt i erindring, hvor tidt vi have andraget på, at fredens øieblik skulde modes med de fornødne forandringer i planerne, som, dengang da værnepligtsloven blev antagen her, bleve erkjendte for ikke at
gjorde opmærksom på, vil man nemlig ved det lovforslag, der her er forelagt, i det væsentlige kun have valget mellem at antage det med sådanne små forandringer, som med lethed kunne foreslåes af den enkelte (tscherning. må jeg bede om ordet!), og at forkaste det, thi, vel at mærke, gjennemførelsen af gjennemgribende forandringer, eller rettere, forsøg på gjennemførelsen af gjennemgribende forandringer er blot et andet udtryk sor lovens forkastelse. valget må væsentligt stille sig imellem at tage lovforslaget med små forandringer, med sådanne forandringer, der let kunne foreslåes af de enkelte medlemmer, som ester de tidligere forhandlinger have særligt kald dertil, eller som nu fole sig opfordrede dertil, men det andet, som ståer ligeoverfor, er forkastelsen af loven, hvad enten dette nu skeet ved ddt ligefremme nei, eller ved at forsøge på at gjennemføre gjennemgribende forandringer. der er den væsentlige forskjel mellem denne sag og den anden sag, som den ærede rigsdagsmand, der sidst havde ordet, mindede om, at de forandringer, hvorom der ved den sidstnævnte sag kan blive spørgsmål, let kunne gjennemføres, uden at forsøget på at gjennemføre dem vil medføre lang tid eller endog lovens forkastelse, hvorimod det af flere talere, navnlig af dem, der ere gåede nærmere ind på spørgsmålet, er erkjendt, at man ved den foreliggende lov, dog kun i det hele har valget imellem at tage den med små forandringer, eller at forkaste den, og begge dele kan man let gjøre uden udvalg.
tscherning: jeg er fuldkommen enig med den sidste ærede taler i, at der, således som jeg også tidligere har udtalt, ikke ved denne lov ligger nogen ret heldig mellemvei mellem ganske at forkaste den og ganske at antage den, måskee med ganske små forandringer, som dog måskee ville være vanskelige nok at gjennemføre, men derimod er jeg ikke enig med ham i, at den vilde gåe hurtigere igjennem thinget ved ikke at blive behandlet i et udvalg. vi have i en sag, som nylig er bleven behandlet her, seet, hvor rask en sag kan fores igiennem ved en god referent (hør!), og dexfor skulde jeg ønske, at vi fik et udvalg, som kunde fåe en referent, der vidste at bekæmpe alle indsigelser imod loven og føre den rask og hurtigt igjennem thinget; det vilde udentvivl være den simpleste måde til hurtigt at komme tilende med den.
grundtvig: på den ene side må jeg jo finde, at det er såre lidet ønskeligt, om vi skulde komme i den sædvane at fåe vore vigtigste love fremlagte ved slutningen af vore moder, når der ikke længere var tid til at drøfte dem (hor!), og på den anden side skjønner jeg heller ikke rettere, end at, dersom vi antage den foreliggende lov, uden engang at have nedsat et udvalg til at giennemgåe den, så måtte vi virkelig beskyldes for at være gået noget letsindigt tilværks (hor!); derfor skal også jeg stemme for et udvalg og tvivler ikke på, at sagen, hvis det er muligt, ligefuldt vil komme til at nåe sin bestemmelse i vort nærværende mode.
nee: må jeg blot tillade mig at minde om, at, da jeg i sin tid tillod mig at foreslåe, at loven om postforsendelser, der også var kommen til os fra landsthinget, skulde gåe til fortsat behandling umiddelbart i salen, for derved at see den hurtigere fremmet, da gjorde man, jeg troer fra samme side, hvor man nu gjør de modsatte invendinger, netop den indvending gjældende, at man ved at nedsætte et udvalg såmeget mere vilde befordre sagen (hor! hor!), og det har også i virkeligheden viist sig at være så. rigtignok kom dette udvalg, få at sige, ikke til anden indstilling end den at vedtage loven; det er jo muligt, at det udvalg, der nu vilde blive nedsat, vilde komme til et lignende resultat; men, hvad enten der bliver større eller mindre forandringer at tilråde, så finder jeg også den mening rigtig, som af andre er bleven udtalt, at man igjennem et udvalg hurtigere fremmer sagen, især efter det exempel, vi have seet for os, end det vil gåe, når de ændringsforslag, som vi jo kunne vente i ikke så ringe tal, ville fremkomme, og sagen ikke forud er undergiven en comitees drøftelse.
krieger. jeg troer dog, at de ærede medlemmer, som nys sagde hor, ikke have lagt mærke til, hvorledes forholdet var ved
indeholde, uden dog i virkeligheden at ville have større praktisk virkning end det af den ærede rigsdagsmand stillede. jeg troer, at det væsentlige er og vil blive undersøgelsen og et sådant resultat af denne un dersøgelse, at ministeriet trøster sig til dermed at fremtræde for rigsdagen næste gang, uden at udsætte sig for grundede anker. hvor o m fattende undersøgelsen bor være, og på hvilke punkter den bør rettes, derom kan der jo ikke være nogen tvivl ester de her stedfundne forhandlinger og udtalelser. skjøndt det af udvalget stillede forslag synes at være strengere, er det dog klart, at, om det antages, kan dog, med al agtelse lovligt for en stig af thinget udtalt anskuelse, en sådan udtalelse af det ene thing ikke være således bindende, at ministeriet, især efter den i forslaget brugte form, hvorefter der ved planens udarbeidelse skal strædes hen til et vist mål, skulde ansee sig bundet til, i ethvert tilfælde at lægge den vedtagne plan til grund for budgettet, selv også da, når regjeringen fra sit standpunkt antog, at denne plan havde så store ufuldkommenheder, at den ikke burde vedtages af den lovgivende magt, eller at et tilfredsstillende resultat bedre lod sig opnåe ad en anden vei. men just fordi jeg opfatter betydningen af den af udvalget nu foreslåede indstilling således, har jeg ikke nogen anledning til, meget stærkt at modsætte mig antagelsen af resolutionen i den af udvalget foreslåede form; thi jeg troer som sagt, at undersøgelsens alvor og fremlæggelsen af resultatet er hovedsagen, og at det forøvrigt ligefuldt må være ministeriet overladt at stille sit forslag i budgettet således, som det trøster sig til at kunne gjennemføre det i begge thing. grundtvig: idet og fordi jeg, ligesom den høitærede cultusminister, anseer undersøgelsen og fremlæggelsen af resultatet deraf for thinget som det væsentligste, skal jeg stemme for udvalgets forslag; thi det er åbenbart, at, når det antages, forudsætter det en undersøgelse, da jo en plan til at omordne theatrets forhold til statskassen uden undersøgelse vilde være en uting. hvis man derimod kun antager det andet forslag om en undersøgelse af, hvorvidt en omordning kan finde sted, lod man det jo åbenbart aldeles udenfor sagen, om der på grund af en sådan undersøgelse skulde lægges en plan til en ny omordning af forholdene. uagtet jeg antager, at der jo var grund endog til et endnu bestem tere forslag i henseende til forholdet mellem statskassen og theatret, vil jeg dog nok troe, at hvad udvalget har forstået, på det nuværende standpunkt både er det fornuftigste og det rimeligste, og derfor skal jeg anbefale thinget at antage den af udvalget forståede beslutning.
da ingen mere begiørede ordet, stred man til afstemning, hvorved:
1) forslag af ree:
at indstillingen under nr. 3 ændres således :
"thinget beslutter at udtale den anskuelse, at der inden næste rigsdags sammenkomst bor fortages en undersøgelse af, hvorvidt en sådan omordning af statskassens forhold til det kgl. theater kan finde sted, hvorved det årlige tilskud indskrænkes til en for en vis årrække bestemt fast sum", forkastedes med 42 stemmer mod 17.
2) finantsudvalgets indstilling:
thinget beslutter at udtale den anskuelse, at der bor udarbeides og ved rigsdagens næste møde fremlægges en plan til omordning af statskassens forhold til det kongelige theater, og at der ved denne bor stræbes hen til, at det årlige tilskud indskrænkes til en for en vis årrække bestemt fast sum, og at alle andre krav bortfalde, vedtoges eenstemmig med 55 stemmer.
sammes indstilling under nr. 4 (see folkethingets tidende nr.422, sp. 6717 ff.) blev derpå sat under forhandling.
da ingen begiørede ordet, foretoges der strax afstemning, hvorved indstillingen vedtoges eenstemmigt med 59 stemmer.
man gik dernæst over til den anden række af finantsudvalgets indstillinger, (see folkethingets tidende nr. 427, sp. 6802-6806).
med hensyn til den under nr. 4 gjorte indstilling var stillet følgende ændringsforslag af damkier og jespersen:
beslutningen affattes således:
"forsåvidt der i det fra handelshuset
dret, men da den efter regulativet fastsatte tid imidlertid endnu ikke er forløben, få skal jeg først udbede mig thingets billigelse af, at forhandlingen bliver foretaget endnu idag. hvis ingen ønsker at udtale sig over dette formelle punkt, skal jeg sætte det under afstemning.
ved den derpå foretagende afstemning vedtoges dette formandens forslag eenstemmig med 60 stemmer.
formanden: jeg skal således sætte lovforslaget i sin heelhed til forhandling. rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: da denne efterbevilling kom til omtale her i thinget, da kunde jeg ikke andet end sige, jeg måtte stemme derimod, indtil jeg såe ganske andre oplysninger, end jeg til den dag havde enten seet eller hørt tale om. jeg fandt, at den tillid til ministeriet , som krævedes af mig og af thinget i det hele, at den var meget større, end at jeg kunde finde den hensigtsmæssig. det var nemlig, idetmindste for mine øine, en meget sten kundgjørelse af, at hvad der havde stået som et overskud i det lobende finantsår, var bleven til en stor undervægt, og når jeg nu da idag atter skal afgive min stemme, da er det langt fra, at jeg nu er nær så tilbøielig, som jeg kunde være den gang, til et tillidsvotum. meget mere skal jeg ikke nægte, at ligesom jeg troer, at den undervægt, som er fremkommen, er meget storle end der lader sig forsvare, således på den anden side skjønner jeg ikke rettere, end at danmarks skjæbne og regjeringens forelse er i hænder, som jeg på ingen måde kan have tillid til. jeg skjønner ikke rettere, end at det nærværende ministerium ståer på nippet til at opoffre slesvig, for at fåe lov til at gribe feil af holsteen, ståer på nippet til, hvad jeg kalder at opoffre danmarks ret, danmarks ære og danmarks frihed for jeg veed ikke hvad, eller for at skaffe kongen en tom titel af hertug i holsteen og et meget lavt sæde på den tydske fyrstebænk under preussiskøsterrigsk eller osterrigskpreussisk jernspiir. jeg skal derfor bede, at min stemme mod dette forslag ene og alene må betragtes som det klareste mistillidvotum, jeg kunde give det nærværende ministerium (hor!).
finantsministeren: jeg stat ikke i et offentligt mode føre discussionen ind på et gebeet, som har været gienstand for forhandlinger i et hemmeligt. jeg skal derfor ikke med grunde imødegåe den ærede sidste talers stærke påstande og stærke påsagn mod ministeriet. jeg skal kun svare ham tilbage igjen, at ministeriet veed at hævde danmarks ret, danmarks interesse og dan. marks ære, og tiltroer sig at kunne gjøre det trods den ærede sidste talers omdomme derom. sålænge altså ministeriet er i besiddelse af majoritetens tillid, sålænge skal ministeriet vide roligt at betræde sin vei og ac oversee sådanne yttringer som dem, hvormed den ærede sidste taler er fremkommen mod det.
monrad: jeg kan vel ikke andet end anerkjende, at den fremtidige udvikling er forbunden med store farer og betænkeligheder (hor! hor!); og jeg finder også, at man seiersglad for fulde seil er styret ind i et farvand, hvor der sindes mange blinde skjær; men jeg kan dog på den anden side ikke andet end tilråde thinget at stemme såvel . for tillægsbevillingen som for budgettet, da jeg troer, at farerne og betænkelighederne vilde blive endnu større, dersom dette ikke stete(hor! ja!).
finantsministeren: jeg må til disse yttringer af den ærede rigsdagsmand knytte det svar, at ministeriet troer fuldtvel at tjende farerne og fuldt vel at kjende de skjær, mellem hvilke statsskibet seller, og at ministeriet tiltroer sig sikker hånd til, så vel som nogen anden, at føre skibet igiennem disse skjær, hvis iøvrigt den almægtige dertil vil give sin velsignelse (hor! hor!).
monrad: ja, gud give, at udfaldet må stadfæste hen høitagtede ministers ord.
trykt hos kgl. hosbogtrykker blanco luno. - færdigt fra trykkenet d. 24de marts kl. 9.
grundtvig: efter hvad den ærede finantsminister sagde om ministerens dybe ringeagt sor min stemme og mit omdømme, nytter det vistnok ikke stort, at jeg siger flere ord (en stemme: jo!); men jeg vil dog sige dette, at, når ministeren erklærer, at det har så gode tanker om sig selv (hor!), og at det også mener at have en sikker hånd nok til at styre statsskibet mellem de skjær, som det for en stor deel, såvidt jeg kan skjønne, selv har skabt (ia! hor! hor! nei!) så må jeg dog sige, at jeg gad vide, og jeg er vis på, at folkethinget og det danske folk også nok gad vide, om også mellem disse stjær regnes danmarks riges grundlov og den lovgivende rigsdag i danmark. jeg gad vide, om det også er et af de skjær, som ministeren troer at kunne styre sikkert forbi; thi det er vist, at, efter alt hvad jeg veed og skjønner om, hvad ministeriet har isinde, er det aldeles umuligt, at det kan gåe igiennem, sålænge danmarks riges grundlov ståer, og sålænge danmark har en lovgivende rigsdag, en lovgivende rigsdag, der ikke kan eller vil dele den lovgivende magt med andre end med kongen og regjeringen (hor!).
finantsministeren: jeg finder det ikke heldigt, at føre discussionen ind på et gebeet, hvor den ikke kan fores til ende af de grunde, som ministeriet har påberåbt sig som anledning" til at holde det foregående mode sor lukkede døre; men jeg tor udtale, at det er med urette, at man til ministeriet henvender det spørgmål, om den grundlov, som det nærværende ministerium selv har contrasigneret, horer til de skjær, som ministeriet anseer for at være noget, som skal omgåes. jeg troer, at man vel kan have den tillid til ministeriet, at det kjender sine pligter mod danmarks grundlov (hor!) og mod danmarks lovgivende forsamling, og jeg anseer ingen mand, hans villie være så ærlig mod danmark, som den være vil, for at være berettiget til at henvende et sådant spørgsmål til regjeringen (jo! hor! hor! nei!).
grundtvig: det er forunderligt, at den høitærede finantsminister lader, som om han ikke i et offentligt mode kan indlade sig på en discussion om ting, der ikke alene åbenbart angåe hele danmarks folk og rige, men som ikke dreie sig om andet, end hvad ministeriet har betroet rigets fjender, og som vi have kunnet see og læse i de tydske aviser. jeg kan dog ikke begribe, at, fordi det - gud veed hvorfor - har behaget ministeriet kun at ville tale med os om disse ting for lukkede dørre, det derfor ikke kunde og burde omtales også i en offentlig forsamling. -
barfod: mig vilde det forekomme, som om en nægtelse af bevillingen i dette øieblik noget nær vilde være revolutionair, og som en følge deraf stemmer jeg for bevillingen, men vil i min stemme hverken lægge et tillidsvotum til regjeringen eller et mistillidsvotum. jeg må tilståe, at jeg meget godt seer, hvilke farer der nu og for længe siden have truet det danske statsskib; men jeg sætter min tillid ikke nærmest til ministeriet jeg sætter den heller ikke nærmest til, hvad man ofte både med mund og pen har hørt påberåbe, de 5 europæiske stormagter, jeg sætter min tillid til den eneste stormagt, jeg anerkjender, den stormagt, som er over alle dem og over os alle, og i det håb, at den vil vide at bruge de nærværende redskaber til at føre det danske statsskib, som 
 
7071-7072
jeg ikke kan ansee for bestemt tit stranding, igiennem brændinger til en sikker havn, vi jeg, for at undgåe, jeg gientager det, e skridt, der i mine øine vilde være revolution nairt, stemme for bevillingen.
grundtvig: hvorledes den ærede taler kan kalde det skridt enten lidet eller meget revolutionairt, at stemme, ikke mod finantsbevilling en, som horer til, for at give d pengemidler, som regjeringen altid behover for at kunne føre regjeringen, men mod, hvad der ikke er andet end et tillidsvotum ti ministeriet, der, såvidt jeg forståer, efter at have fremstillet os beholdningen som meget tilstrækkelig, da bagefter fortæller os, at det har 5 a 6 millioners underballance, at nægtelsen af et sådant tillidsvotum i mindste måde enten kunde have revolutionair farve, eller på nogen måde kunde udlægges som andet, end som en nægtelse af et tillidsvotum til det nærværende ministerierium, det kan jeg i sandhed på ingen mulig måde begribe. hvad forøvrigt tilliden til en magt over solen angåer, da har jeg den, gud skee lov! også; men derom er ikke tale i den danske rigsdag (nei!); her er kun tale om, om ministeriet vil eller ikke vil bære ansvaret sor regjeringens førelse, og her er på den anden side kun spørgsmål om, om vi kunne have den tillid til regjeringen, at den vil bære dette ansvar således, som den kan forsvare, og således som vi troe at kunne forsvare for danmarks folk nu og herefter. kun derom er der her spørgsmål, og derfor skal jeg igjen bede folkethinget dog vel at betænke sig, førend det siger ja til en sådan bevilling, der ligefrem, såvidt jeg skjønner, synes at udtrykke en fuld tillid til det nærværende ministerium (hor!).
formanden: hvis ingen mere begiører ordet, ville forhandlingerne være sluttede. (ophold). de ere sluttede. - nu skulde lovforslaget egentligt først oplæses og derpå bringes til afstemning; men jeg tor antage, at man, ligesom det har været tilfældet med hensyn til finantsloven, vil finde det tilstrækkeligt, at ikkun paragrapherne oplæses (ia! ja!), og jeg skal derfor, hvis ingen gjør påstand på andet, indskrænke mig hertil.
det derester oplæste lovforslag vedtoges med 51 stemmer imod 4.
man gik dernæst over til anden behandling af forslag om henviisning til vedkommende ministerium af et andragende fra færoerne angående besiddelse af jordstykker, (1ste behandling findes i tidendens nr. 440, sp. 7014 og følgende).
ingen begiørede ordet, hvorefter thinget eenstemmigt med 61 stemmer vedtog, i henhold til grundlovens § 68 at henvise det ommeldte andragende til indenrigsministeriet.
derefter gik man over til det femte punkt på dagsordenen, nemlig til spørgsmålet om det af udvalget for forretningsordenen gjorte forslag om en bemyndigelse for formanden (see anhang b, nr. 58, sp. 840) skulde nyde fremme.
da ingen begiørede ordet, blev det ved den derefter foretagne afstemning vedtaget eenstemmigt med 56 stemmer, at forslaget skulde nyde fremme.
formanden: jeg skal dernæst gjøre forslag med hensyn tit den måde, på hvilken sagen vil være at behandle; i hvilken henseende jeg skal foreslåe, at sagen idag foretages til førfte behandling, og i det påfølgende mode til anden behandling.
ved den derpå stedfundne afstemning blev dette forslag vedtaget med 60 stemmer mod 1.
forhandlingerne om forslaget bleve derefter åbnede, men, da ingen begiørede ordet, strax buttede, hvorefter forslagets overgang til anden behandling blev vedtaget eenstemmigt med 63 stemmel.
formanden: det ståer således kun tilbage at foretage behandlingen af finantsloven; men jeg skal tillade mig at udsætte modet nogle minutter, da jeg formoder, at de for øieblikket fraværende medlemmer af ministeriet ønske at være tilstede ved denne behandling.
efter et ophold af 1/4 time åbnedes atter modet, hvorefter finantsloven for 1851 -52, som den var tilbagesendt fra landsthinget (see anhang nr. 82 sp. 1274 og sølgende) sattes under behandling. der var inet ændringsforslag stillet til denne behand-
