hvad end vi har skrevet. hvad end vi har talt, hvad dansk har fordrevet for dansken er galt!
nytårsmorgen.
side
fottet, folke-kirken og folke-troen i danmark	 1, 35.
*danske nytårs-vers		17.
*carlo dalgas		33.
*til min datter-datter elisabeth		49.
holstens beroligelse		54.
*danmarks fortid og danmarks fremtid		65.
tale for troes-frihed i folke - thinget		69.
*til danehæren		81.
hedenskab og christendom i danmark		82.
*seiren og freden		97.
folke - thinget og troes - friheden i danmark		99.
den danske ende på den iydske krig		113.
krigshæren, rigsdagen og krigsstanden i danmark......	121.
*elisabeth christine margaretha grundtvig		129.
grundloven, statsrådet og rigsdagen i danmark 131,	309.
*hjærne- skjald i danmark		145.
dansken, indfods-retten og dannelsen i danmark.......	161.
*lovsang for de danskes seier i kampen for fædernelandet 177.
*velkomst i hjemmet til de danske krigskarle		179.
side
vigtigheden af idsted-slaget og beretningen derom- 181.
hvem er danmark ansvarlig for slesvig eller sonder-
jylland 	 193.
*skjaldelivet i danmark	 225, 257, 513, 582.
den danske sømagt og aprilsdagene	 241.
dansk oplysning	 273, 305, 337, 369, 529.
*sigrid og ottar	 289.
april 1801 og april 1851	 296.
narcissus i berlings - avisen	 302.
clara raphael	 321.
*de danske og de tyste alfer	 331.
planen til det danske monarkies ordning	 353.
provindsen danmark	 383.
*dansk grundlovs-sang 	 385.
*hilsen til norge	 386.
kiøbenhavn og tanberg-moen på ringerige- 388, 401.
*ægers - gildet i engeland	 417.
*syvsover - dagen iår	 434.
stridshammeren og guldtavlen i sonder-jylland	 447.
er et dansk ministerium umueligt i danmark?	 449.
åbent brev til professor n. m. petersen	465.
*ottar blank i norge	 474.
folke-festen ved leire	 483.
'danmarks priis	 497.
*danehærens hjemkomst	 505.
*rigsdagen 1848	 510.
*til danmarks lysalf	 545.
*barselgildet	 556.
*frugthandlersken	 559.
de store kloder og de små mennesker	 561.
*himmelstormen og ordets magt	 570.
side
*vættevarslet i danmark	 577.
menneske-livet i danmark	593, 609, 657.
"øieblikket og skjalden	 625.
til "danskerens" læseverden	 629.
"besøget" af clara raphael	.	 341.
folket og folke - thinget i danmark	 652.
*idunna	 673.
folkethinget og den motiverede dagsorden	 679.
"sønder-jyllands priis	 689.
*den danske havfrue	 691.
*syd-sælland 1851	 695.
danmarks fare og danmarks frelse	 705.
arve-retten til danmarks rige	 721.
mormonerne og holsten-gottorperne	 737.
kiøbing-havn som frihavn	 746.
*den tappre landsoldat	 753.
*efterårs-livet i danmark	 756.
vi har jo et klassisk ministerium	 766.
danmarks riges stilling og udsigter i christ - måned
1851	 769, 785, 801.
*modersmålet i danmark	 799.
'til "danskerens" læseverden i juleuge" 1851	 817.
jeg behover vel ikke at sige "danskerens" læsere og læserinder, at det er lov-forslaget om borgerlig troes - frihed, der med en vis nødvendighed fører tanken hen til det danske folks kirkelige stilling, thi derom præker jo nu ikke blot præster og professorer, men alle blade, og berlings-avisen udmærker sig især ved sine opbyggelige skrifte-taler, først og sidst for min lovfaste ven, etatsråd spandet, der har gjort det frygtelige forslag, men dog også for "danskerens" udgiver, der lige fra begyndelsen har understøttet det. hvad derhos godt kan behøves, er med rolighed og en vis grundighed at betragte denne vistnok meget vigtige og meget folkelige sag, thi det meste, man hører og læser derom, er åbenbar, både i dansk og svensk forstand, meget uroligt, og grundighed kan jeg ikke engang sinde spor 
 
2
af i den bispelige bog om "grundlovens bestemmelser" eller i den meget mere "geistlige" end "åndelige" skrivelse til den danske rigsdag, så det er vist en god gierning jeg prøver på , når jeg stræber at indlede en rolig og grundig betragtning af kirke-sagen, og om det vil lykkes, må jo komme an på en prøve.
da jeg gierne begynder alt hvad der angåer de kirkelige forhold med ham, som jeg for alvor kalder "vorherre", så vil jeg også her begynde med hans berømte ord "sabbaten er gjort for menneskets skyld, og ikke mennesket for sabbatens", thi har han ret deri, da har jeg åbenbar også ret i, at kirken er til for folkets skyld og ikke folket for kirkens, og at hvad der ovenikiøbet kalder sig selv folke-kirke kan aldrig uden klar selv-modsigelse påståe den allermindste borgerlige ret enten over folket eller ligeoverfor det. nu har imidlertid noget, der kaldte sig "kirken" efter ganske andre grundsætninger end "vorherres" forlangt tvangs-ret over det danske folk, og kongerne, ligefra knud den hellige til christian den ottende, har giennem et tidsrum af hele ottehundrede år i større eller mindre grad indrømmet kirken, først den såkaldte "katholske" og siden den såkaldte "lutherske" kirke, en sådan tvangs-ret over det danske folk, så ingen af dem måtte engang 
 
3
blive mand og kone uden kirken gav sin tilladelse dertil, intet barn måtte fødes til verden uden at fores til kirken for det endnu vidste forskiel på høire og venstre, og der blive døbt på en vis tro, og tilsidst måtte intet menneske blive voren udenfor tugthuset, når de ikke vilde gåe til læsning hos præsten, lade sig overhore af ham i kirkens lærdomme, og selv, enten de troede meget eller lidt, høitidelig forsikkre, at de troede alt hvad præsten forlangde, de skulde sige "ja" til.
see, denne kirkens verdslige tvangs-ret over det danske folk, som altid har været en stor, ligesåvel uchristelig som umenneskelig uret, denne tvangs-ret er det, danmarks riges grundlov fra ifjor udtrykkelig har ophævet, ved den bestemmelse (s 84), at ingen kan på grund af sin troesbekiendelse berøves adgang tit den fulde nydelse af borgerlige og politiske rettigheder, og om aldrig for andet, få måtte det danske folk derfor være den danske kong frederik den syvende og det med ham grundlovgivende folkeråd megen tak skyldig, da derved jo ingen berøves men alle gives frihed til selv at råde for deres kirkelige forhold, som en sag mellem gud og dem, der ikke kommer den verdslige øvrighed eller nogen af ens medborgere ved, da vi i den hen-
 
4
seende kun, som medmennesker, har lov og kald til, om vi kan, at råde, oplyse og trøste hverandre.
sålænge imidlertid denne borgerlige frihed for at lyve os selv og vorherre på, og frihed til at sige vor hjertens-mening om gud og evighed, som intet menneske har seet eller kan begribe, og må, efter sandheds grund-lov, ikke sige, han troer andet om end hvad han virkelig troer i sit hjerte, sålænge, siger jeg, denne borgerlige frihed tun ståer i grundloven, sålænge har vi den ikke i det virkelige, daglige liv, thi sålænge bliver præsterne ved at indberette, hvem der i deres sogne ikke vil lade sig vie, eller ikke lade deres børn døbe, eller hvem der er blevet atten år gammel uden at være konfirmeret. dette er vist nok en grundfeil, thi da alle embedsmænd skal holde grundloven, få burde alle de gamle lovbud om ved borgerlige spørgsmål at holde bog med folk om, hvilken tro de bekiender sig til og hvilke kirke-skikke, de følge, ansees for ophævede, og man måtte åbenbar langt heller på denne måde ladt kirke-sagen lidt nordenlig jævne sig selv end ved at give nye love derom reise al den kiv og splid, som, efter en åndelig trældom med ottehundrede års hævd, nødvendig måtte ledsage en pludselig omskabelse af det borgerlige selskabs forhold til kirken. det er imidlertid ikke rigs-
 
5
dagen eller nogen på den, men geistligheden og ministrene, der har forhindret sagen fra at jævne sig såvidt mueligt i stilhed, thi det er geistligheden, som har påstået, at de gamle lovbud og den gamle tvangsret vedblev at være i kraft, til de udtrykkelig ophævedes, og ministrene har på mange måder givet dem medhold, som om den såkaldte folke-kirke efter den gamle stats-kirke havde arvet en vis tvangs-ret over det danske folk, der ved et mindeligt forlig, om end uden erstatning, måtte afløses.
herhen hører bevillingerne til at indgåe blandede ægteskaber, og ministeriets lov-forslag desangående, og hertil hører kravet på et såkaldt synode eller en kirke-forsamling, der skulde have en vel ubestemt men dog nødvendig indflydelse på det danske folks stilling til præsterne og hvad man kalder "kirken", og kun sor at giøre ende på alt dette kvakleri, ved en både efter folke-retten og grund-loven klar sag, gjorde den ligeså christelige som folke-, lige lovkyndige sit forslag til den lov om borgerlig troesfrihed, der nu over hele landet udråbes for et angreb på folke-kirken med alt hvad der er det danske folk helligt og ærværdigt.
hvor alvorlig derfor end sagen i sig selv er, så har dog måden, hvorpå den tages, både af geistligheden og mange andre, noget så uhyre latterligt ved 
 
6
sig, at man skulde tænke, vedkommende måtte selv fele det, thi medens det åbenbar er den borgerlige troesfrihed, som grundloven hjemler, man ikke kan forlige sig med, beråber man sig dog med det alvorligste ansigt på grundloven mod det frygtelige forsøg på at sætte den i kraft, og beråber sig især på den ret, som den gamle stats-kirke skal have fået af grundloven ved titelen af "evangeliskluthersk folkekirke", og det, uagtet grundloven udtrykkelig har ophævet alle fortrin, som knytte sig til rang og titler.
man slutter nemlig som så: folke-kirken er en kirke, hvortil hele folket hører, med undtagelse af dem, der åbenlyst har vendt den ryggen, denne folke-kirke skal være hvad vi kalder "evangeliskluthersk", og dertil hører både at lade sig vie af en præst, når man holder bryllup, at lade sine børn døbe af sognepræsten, når ens kone giør barsel, og at lade dem bekræfte i deres dåbspagt, når de bliver fjorten eller dog for de blive atten år. altså, siger man, kan den i det hele meget betænkelige troesfrihed, som grundloven indrømmer borgerne, siet ikke angåe det danske folk, der hører til folke-kirken, men kun de få, som er udenfor, og selv derved er at mærke, at skiøndt de, efter grundloven, kan bekiende sig til hvilken tro, de vil, så skal de 
 
7
dog bekiende sig til en tro, enten de så har nogen eller ilke.
denne ganske besynderlige tankegang, som man finder både i den "åbne skrivelse" fra kiøbenhaønske præster og professorer til den danske rigsdag og i den sællandske biskops udlæggelse af grundlovens bestemmelser om troesfrihed, grunder sig nu på såmange vildfarelser, såvel i christelig og kirkelig, som i folkelig og borgerlig henseende, at jeg ikke skal prøve på at opregne, end sige at giendrive dem stykkeviis, men kun stræbe, efter evne, at oplyse sagen selv på alle sider, da, når den bliver tilstrækkelig oplyst, vildfarelserne jo måe falde bort af dem selv.
hvad nu først vor gamle lutherske stats-kirke angåer, da er det os alle vitterligt, at når hele det danske folk regnedes dertil, da var det ikke fordi hele folket frivillig bekiendte sig enten til hvad der stod i luthers cathechismus, eller til hvad der stod i alterbogen og den augsburgske confession, da tvertimod alt længe selv præster og præste-lærere havde åbent erklæret sig imod alle disse bøger, som rettesnore enten for den kirkelige lærdom eller de kirkelige handlingers udførelse, så man bebøvede blot at gåe hovedstadens kirker rundt for at overbevise sig om, at den gamle lutherske stats-kirke var på den ene side, på præste-
 
8
siden, aldeles oploft. da man nu i hovedstaden kunde gåe iil alters og lade sine børn confirmere hos hvilken præst, man vilde, så var stats-kirken også fra menigheds-siden forsåvidt opløst, som kirkegængerne sluttede sig til de i lærdom og kirke-forretninger høist forskiellige præster, men dog var selv i hovedstaden både dåben og brudevielsen en tvangs-sag, da man kun ved at kiøbe et kongebrev derpå, kunde fåe frihed til at lade sig vie og lade døbe af hvilken præst man vilde. udenfor hovedstaden var også tvangen på menigheds-siden fuldstændig, så der skulde alle, der ei havde kiøbt sig fri, nøies med alle kirkelige handlinger, med præste-læsningen og confirmationen, som deres sognepræst forrettede dem, og da man nu, ved at skifte sognepræst, tit fik en ny, der lærde stik imod den forrige og forrettede de kirkelige handlinger mere eller mindre derefter, så er det soleklart, at man forlangde af sognefolkene, at de enten skulde være aldeles ligegyldige ved kirkens ord og sacramenter, eller at de skulde stifte tro og lærdom, ligesom trælbønder stifte herremand og må nøies med den, de fåer. da nu det sidste er umueligt, så udbredte der sig naturligviis en rædsom ringeagt for alt kirkeligt eller dorsk ligegyldighed derved, og hvem der åndelig satte sig til modværge, blev sat i boder eller sat i tugthuset, uden 
 
9
alt hensyn på, om den tro, de vilde have lov til at beholde og forplante, og den måde, de vilde have de kirkelige handlinger udførte på, var den i lov og alterbog foreskrevne eller ilke.
denne halv opløfte og halv forstenede kirkebygning var nu åbenbar en grav for al sand tro og fromhed, men da regieringen dog ingenlunde vilde tillade nogen af øs at gåe ud af den og selv sorge for vor opbyggelse, så anstrængede jeg min opfindsomhed for at giøre opholdet den tåleligt for levende mennesker, og det, fandt jeg, var giørligt i danmark, når man opløfte tvangs-kirken ligesåvel på menigheds-siden som på præste-siden, så enhver præst kunde frit i henseende til lærdom og kirketjeneste følge sin opfattelse af christendom og bibel, men også alle landets indbyggere srit benytte hvilken præst, de vilde, når de blot anmeldte de kirkelige handlinger for sognepræsten til ordenlig indførelse i kirkebogen.
dette var meningen med sognebåndets løsning, som nær var lykkedes, da biskoppen i sælland og den kiøbenhaønske geistlighed forhindrede det, og da nogle af os siden stræbde at fåe et ord derom indfort i grundloven, strandede også dettr forsøg på en lignende modstand, skiøndt det på rigsdagen hedd sig, at sognebåndets løsning jo vilde følge af sig selv og behøvede derfor ikke at nævnes i grundloven. 
 
10
nu er det imidlertid vel at mærke, at sognebåndets losning kun da vilde forvandle den herskende statskirke til en tjenlig folkekirke, når præsterne beholdt deres selvtagne frihed til at sige og giøre i kirken omtrent hvad de vilde, så alle forskiellighederne og modsætningerne hos folket også fandt deres udtryk hos præsterne, og netop det modsatte var det, sællands biskop stilede efter ved at udarbeide en ny alterbog, som præsterne ved alle kirkelige handlinger bogstavelig skulde følge, enten det så stemmede med eller stred imod deres overbeviisning, og det samme stiler man nu på ved at kræve en kirkeforsamling (et synode), hvor der efter de fleste stemmer skal vedtages en kirkelig ensformighed for det hele.
således ligger da den såkaldte evangelistlutherske folke-kirke i den yderste forvirring, uden at nogen enten kan sige, hvad tro den bekiender sig til, hvad lærdom den fører, eller hvilken kirkelig deltagelse, den kræver af alle sine medlemmer, da det er os alle vitterligt, at præsterne i den kives og strides om troen og lærdommen, og er høist uenige selv om måden, hvorpå dåben og nadveren skal forrettes, så at, om grundloven end ikke gav os alle krav på borgerlig frihed for al kirke-tvang, så trængde dog åbenbar alle de, der har nogen virkelig tro, og regnes til den såkaldte folke-kirke, der siet ingen tro har, 
 
11
hellig til den borgerlige troes-frihed, som man dog på rigsdagen har hørt, kun de med ingen tro skulde hige efter, og som man snart i alle blade læser, det skal være en stor fornærmelse at tilbyde folke-kirkens medlemmer.
men, siger man, i alt fald kan jo de, som ikke er fornøiede med folke-kirkens tro og gudsdyrkelse, frit gåe ud af den, og enten gåe over til et andet troes-samfund, eller stifte et nyt!
knap nok, må jeg sige, thi vil man ikke i den ene henseende holde grundloven, førend der er kommet en ordenlig ny lov om det, og vil man ikke have en sådan ny lov om den almindelige troesfrihed, da vil man sagtens heller ikke tillade os, som hidtil regnedes til folke-kirken, at forlade den, forend derom er givet en ordenlig ny lov, som man ikke vil give, for man har hørt et kirkeligt synode, der måskee kun vil give slip på os under så hårde og vanærende betingelser, at vi, sor vort danske borgerskabs og borgerlige æres skyld ei kunne indgåe dem.
men selv når det er ærlig meent, at vi frit kan forlade den såkaldte folke-kirke, hvad øieblik vi vil, og da, uden alt skår i vore borgerlige og politiske rettigheder benytte den kirkelige frihed, grundloven hjemler, selv da moder jo dog den store vanskelighed, at den såkaldte folkekirke har ingen fælles-tro, 
 
12
som et heelt kiendeligt samfund vedkjender sig, og hvorom dets hele gudsdyrkelse dreier sig, men har kun et tusind sognepræster, høist uenige om troen og lærdommen og hvist forskiellige i udførelsen af den offenlige gudstjeneste, og at dog enhver af folkekirkens såkaldte medlemmer er ved dåben, og udenfor kiøbenhavn også ved confirmationen og altergangen, bundet til sin sognepræst og ved brudevielsen til brudens sognepræst, der snart kan forkynde den ene tro og snart den anden, idag forrette dåb, confirmation og brudevielse på een måde og imorgen på en ganske anden, alt eftersom personlighederne stifte, og nu opståer det store spørgsmål, hvem kan og skal gåe ud? skal alle de gåe ud, fem idag har en sognepræst, med hvis prædiken og gudstjeneste de ikke kan stemme overeens eller være tilfreds, hvor skal de da gåe hen, så det kan sees, at de er udenfor folke-kirken?
de fleste, som, når de ikke kan sinde frihed i ten såkaldte folkekirke, måe og vil gåe ud, er således udentvivl dem, der, ligesom jeg, siet intet har imod luthers catechismus, alterbogen og den augsburgske confession, undtagen at de har været hele det danske folk påtvungne, og at de nu af de fleste præster enten forkvakles så slemt, eller følges så dødt, at hvem der har morten luthers tro, siet 
 
13
ikke kan være tjent med de sognepræster, deres lærdom og deres gudstjeneste; skal vi nu gåe ud af folkekirken, hvor skal vi så gåe hen? vi kan hverken gåe til katholiker eller kalvinister, og vil vi indrette et eget troes-samfund, da vil man sagtens, sålænge luthers catechismus, den gamle alterbog og den augsburgske confession ikke udtrykkelig er affkaffede, fortcelle os, at vi er ikke noget eget troes-samfund, som kan anerkiendes, men falder ind under den såkaldte "evangelisklutherske folkekirke", efter hvis synodal-beslutninger vi måe rette os.
dog, sæt, at man ikke vilde gåe således irette med os, eller at man ved en synodal-beslutning havde indfort en ny ensformighed i folkekirken, så vi gammeldags lutheraner var her endnu nemmere end i preussen at kiende og skielne fra det nymodens evange-lisklutherske kirkesamfund, hvordan vil man da have denne såkaldte folke-kirke, der ståer udenfor en stor deel af folket, ventelig udenfor alle dem, der lægger nogen synderlig vægt på tro og gudsdyrkelse, stillet til rigsdagen og det borgerlige selskab? vil man så fremdeles i denne evangelisklutherske folkekirke have barnedåben til at være en tvangs-sag, skiøndt den både efter evangeliets og luthers lærdom må være en kirkelig frisag? vil man fremdeles der have altergangen til at være en tvangs-
 
14
sag, skiøndt, hvis apostelen paulus var evangelist og morten luther var luthersk, også kirken måtte hårdelig true de uværdige giæster med guds dom? vilde man fremdeles der giøre den confirmation til en tvangs-sag, der først er skabt af kong christian den sjette, og kan altså hverken ligge til grund for evangeliet eller for lutherdommen? vilde man endelig blive ved at påtvinge alle folkekirkens medlemmer en kirkelig brudevielse, som evangeliet ikke kiender noget til, og som morten luther åbenbar forkastede, da han selv indgik et borgerligt ægteskab, der ikke blot var ukirkeligt, men stred, som ægteskabet mellem en munk og en nonne, mod alle hans tids begrøber om et kirkeligt ægteskab? og hvis man vil alt dette, og så ovenikiøbet som ingen ting borgerlig giennem juristerne oploft de i folkekirken indgåede ægteskaber, uden at de fraskilte derfor enten må udelukkes af folkekirken eller tabe deres ret til en ny brudevielse, seer man da ikke, at folkekirken derved udsættes for almindelig spot og foragt, eller stoler man på, at det kan den trodse med § 8 i presseloven, hvorefter der ikke må drives spot med noget bestående religions-samfunds troeslærdomme og gudsdyrkelse, og med § 3 i grundloven, hvorefter den "evangelistlutherske folkekirke" skal "understøttes af staten" uden spørgsmål om, i hvad for-
 
15
hold den ståer til folket, eller om den virker til gavn eller skade for tro, gudsfrygt og sædelighed?
vil man alt dette, da kan jeg vel ikke begribe, hvorfor man vil det, men da kan jeg dog begribe, at man modsætter sig den borgerlige troesfriheds udstrækning til folkekirken; men vil man have en virkelig folkekirke, hvormed folket i det hele finder sig vel tjent og derfor ikke fristes til at forlade eller drives til at afskaffe, da må man nødvendig på en eller anden måde giøre opholdet i folkekirken til en fri sag, der ved borgerlige og politiske rettigheder siet ikke kommer i betragtning.
slutningen bliver da for det første, at man åbenbar krænker grundloven, hvis man giver en ny lov, hvorved den borgerlige troes-frihed, eller vort borger-livs uafhængighed af vor kirkelige troes-bekiendelse, som grundloven hjemler os alle, under det påskud, at sågodtsom hele folket hører til folke-kirken, indskrænkes til de få, som ei har været indpressede i stats-kirken.
slutningen bliver for det andet, at de åbenbar bedrager det danske folk, som indbilder dem, at ophævelsen af den borgerlige kirke-tvang er en heel eller halv afskaffelse enten af dåb, confirmation, brudevielse eller nogeniomhelst anden kirkelig handling, eller at deres frigivelse enten kan 
 
16
nedsætte dem i nogens øine, eller vanære den kirke, som kræver dem af sine medlemmer, da tvertimod frivilligheden er den christne kirkes og må være ethvert ærligt kirke-samfunds grundlov, og da selv de guddommeligste indstiftelser må tabe al deres ærværdighed i deres vine og al deres velsignelse på dem, de verdslig og borgerlig påtvinges eller pånødes, thi man skal ikke nøde godt i ondt, siger ordsproget, og hvem derfor de såkaldte "kirkens goder" pånødes, de har al grund til at slutte, at vedkommende ikke selv anseer dem for noget godt.
slutningen bliver for det tredie, at da barne-dåben og confirmationen, såvelsom brudevielsen, selv for medlemmerne af ethvert christeligt kirke-samfund må være en fri sag, så er det aldeles bagvendt af kirkelige hensyn at giøre dem til en borgerlig tvangs-sag, og at vil man ikke selv drive spot med sin såkaldte folke-kirke, da må man endelig holde op med af borgerlige grunde på rådstuen at opløse de ægteskabs-bånd, der med kirkelige forpligtelser er knyttede i kirken; thi ellers siger man jo reent ud, at hvad gud har sammenføiet skal magistraten opløse!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kiøbenhavn, trykt hos i. d. ovist.
nytåret bringe for bane dig bod!
marken er lille, men jorden er god,
thronen er lavlig, men sikker den ståer,
kronen er dunkel, men gammel i gård,
spiret, som vånden, er ikke ragret,
men hvad sig bøier, det brister ei let!
ydun var altid skjoldungerne huld,
rigs-æblet er af det rødeste guld,
aldrig få tit blive skioldunger grå,
de jo guldlokkede atter opståe,
det volder æblet, som ydun gav skjold,
paradis-æblet fra hedenold,
det er guld-æblet med frodes fred,
det er skjoldungers "livsalighed!"
rygtet, som dog nol en tysker har lavet,
længe har sagt, du var død og begravet,
og det er sandt, at i dannemarks rige
længe man vidste ei af dig at sige;
smiled end lykken og skinned end dåd,
vidste man ei sine "levende råd",
og som i dannemark ordsproget lød:
"rådvildhed er endnu værre eud død!"
ikke desmindre jeg troer dog vist,
end er ilive du her eller hist.
thi om end ikke jeg veed, hvor du boer.
såe dog i årenes løb jeg dit spor,
såe det, når ord kaldte folket til dåd,
såe det, da kongen tog folket på råd,
seer det i grundlovens fribreve små.
der kan som bække udgiøre en å,
seer det vel ikke i hver paragraf,
dog i de fleste en kiende deraf,
veed, at hvor troen og talen er fri,
frit øver ånden sit storværk deri!
nytåret føre dig frem for en dag,
vise, at folkets er også din sag,
dannemarks-sagen til tid og til sted:
danskhedens seier til ciderens bredd,
danskhedens seier i lys og i len,
danmark i blomster, mens bogen er grøn!
ordenlig talt, som man kløver et hår,
har ei engang du endnu fyldt år,
kun på en sølvskee det høres kan,
at du har fået din første tand!
døbt er du ikke, den geistlige ret
alt dig har sat på det forte bret,
korser sig over alt hvad du koster.
kalder dig snart et utidigt foster,
bryder sin selvgjorte bispestav
sukkende over dit hedenskab!
dog med alt det er du ægtefød,
isøre-thing var din moder sød,
ægteviet til nordens ånd,
ordenlig til hans høire hånd,
og det siet ikke af nogen degn,
men af en præst med hammerstegn,
vift nok en hedning, såvelsom du,
men det må kommes med flid ihu,
at som i syd, så kun i nord
kirkegården er "christen jord",
marken er hedensk, ihvad vi giør,
rove den fra os ei christne tør,
thi deres hellige overdrot
røveri dem forbød ei blot,
men han har sagt det med rene ord,
ei han vil eie en fodsbred jord,
kiender som christne sig kun ved dem,
der sig med jorden vil låne frem,
låne, som han dem sit monster gav,
kun af alt landets jord en grav!
netop som født af hedning-æt
har du i dannemark odelsret;
derfor bekiend kun høit og frit
hedenskabet i nytår dit.
uden at ændse, hvad end derom
siger den falske christendom,
mens den sande dig gunstig spåer
glædelig jul og lyksaligt nytår!
tak for det gamle år, tusind tak!
tak for dit ram til det tyske pak!
tak for din kiærlighed forst og sidst,
stærkere både end vold og list,
skiønnere end nogen rose rod,
stærkere selv end den bittre død!
ristet er på hvert bogeblad:
idsted-hede og fredrikstad,
leve i dannemarks bryst og sang
skal dine slag-sværdes efterklang,
rødme derved under grønne lind
skal mangen læbe og skjoldmø-kind,
kvæde derom, medens dovre ståer,
hjarne og brage med snehvidt hår!
kommer dig tysken igien for nær,
tal som hr. peder da med dit sværd')!
lad det rase, om end man flyer!
lad det rase, til ingen knyer!
stil det så til dit eget gavn!
stil det så i vorherres navn!
tynger som steen end mandeblod,
derpå råder dog himlen bod,
gak kun over tyrannens grav!
stenen falder som stov da af.
sparet du har med løvemod
alt for længe din fiendes blod,
alt for ofte din fange mødt.
og under seier dig selv forblødt,
sving nu sværdet med liv og sjæl!
knus din fiende og spar dig selv!
dannemarks lykke dertil ståe bi
nytåret, nu vi modes i!
*) visen om " hevnersværdet" sindes i "nye og gamle
viser af og for danske folk", 1849 og 1850.
"faderlandet" er tyst tilbunds,
"fædrelandet" kreolsk tilmunds,
"fæderne-land" er det danske navn,
hardtad forældet som "kiøbing-havn",
har dog endnu sin danske klang,
som giennem vret gåer glat sin gang,
stædes ei for den finder bund,
gienlyds-bunden i hjertegrund!
fæderneland, som af modersliv
heltedåds-ånden har kaldt sin viv!
gid du må vies til thor iår,
skinne som sif med nyt guldhår,
og på den gamle thrudvangs-eng
rede med blomster din brudeseng,
føde endnu ham mangt et kuld,
frugtbar som både skov og muld,
fode ham kæmper, som ståe tilbunds,
føde ham kvinder, som ståe iilmunds,
fode ham skjalde, som stær i flok,
til hvis sang dandser steen og stok,
fode ham til hvad der fattes end
fribårne, dygtige gierningsmænd,
som allesammen, hver på sin viis,
rast arbeide til danmarks priis!
himlen signe den idræt så,
at det kan alt med glæden gåe!
hvor man skal sinde det danske folk,
såe man ved idsted og øvre-stolk,
der blev selv tyskens tvivl til tro,
slog med beviserne sig til ro,
må det bekiende, du end er til,
ståer ikke blot, men er på spil,
spillet er gående som ombord,
hy ham, som narrede os ifjor!
hvad skal jeg ønske dig helst iår,
andet end alle de bedste kår?
seier og ære? deraf du fik
meer end du ønsked med tåreblik,
hvor dine hænder i birtingsbad,
fra fredriksodde til fredrikstad,
kiøbde med strømme af rosens-blod
æren for mageløst løvemod,
kiøbde dig soelglands, men gav dig gråd,
høsted lun torne med heltedåd!
skal jeg dig ønske den lange fred,
kronet med guldstøv og frugtbarhed?
nei, thi formeget i verden tit
er endnu værre end forlidt,
døde end ei du af bare fred,
dog på et hår var du nær derved,
og den såkaldte fred i grav,
den bli'r kun ormene fede af.
det som dig frelste på gravens rand:
lykken, langt bedre end din forstand,
den jeg dig ønsker ei blot iår,
men til himmel og jord forgåer.
den jeg håber hver nytårs-dag
bringe dig skal en bedre smag,
end du har havt i al den tid,
dansken du vraged ret med flid,
tygged på tyst og på latin
hvad kun på dansk var kræs for svin!
lykken for dig da spille så,
at i dig selv du sees at gåe.
og allermindst for tystens vind
ud af dit eget gode skind!
da fåer du smag på liv og fred,
som der er hjertens-glæde ved,
smag for alt hvad på jord og hav
hjertet ynder og gud dig gav.
smag for kampen, om nol få hård.
for at beholde dit gyldenår!
hvor du sindes og hvad du er værd,
hvad du udmærker dig ved især,
derom trættes de lærde ei,
thi du er ikke på deres vei,
udenom livet og ovenom alt.
op til glar-himlen, for klassisk kaldt.
alt hvad somme af dem har hørt,
da giennem dannemark de er kiørt
glubsk til tyskland og få til rom,
er ikke værdt at tale om,
er kun, at du kalder "adler ørn",
"liebe elskov" og "kinder børn",
hersier hos børn og bønder kun.
klinger vel kiønt i de kiønnes mund,
flyder vel let og gåer vel glat.
men er igrunden dog flau og plat,
fattig på ord om sine ting,
slet ikke skabt til ret krumspring,
brugelig kun på en lille plet,
ubestemt og uregelret,
ståer, som man siger, i rimeri
tålelig vel poeter bi,
løftes af "danskeren" dog i sky
kun, for han er af sin danskhed kry!
hvad skal jeg ønske dig til nytår,
som jeg tør håbe, du også fåer,
andet end holbergsk latter luun
over spræng-lærdoms stor-kapun,
og over alle de høie sving,
som er igrunden ingenting?
jeg dig vil ønske, hvad bedst jeg veed:
dannekvindernes kiærlighed!
vinder du den, da er du rig.
rig på glæde og lykkelig.
vinder da også. nat og dag,
snart ved høiesteret din sag
både mod tysk og mod latin,
både mod ørne og mod svin,
så de må lade dig kiønt i ro,
som den berømte "danske ko",
amme, selv midt mellem iis og snee,
både til børr og hans sønner tre*),
*) børs de tre sønner var, efter nordens bragesnak,
odin og hans brødre.
amme på jordens yndigste plet
til alle poder af ånders æt,
til alle konger og kæmper nye.
som løfted dannebrog høit i sky,
til alle skjalde, hvis kvad og sang
duste som roser i danevang,
til alle kvinder og piger små.
som halvkvædet kan heelt forståe!
somme vil sige, du er af steen,
og kun en mådelig lille een,
ingen ting mod sanct peders i rom,
eller sanct povels med bispedom;
andre vil sige, du er af vind,
og af det tyske hjernespind;
de, som har kiendt dig fra ifjor,
siger, du er af ånd og ord,
som alle huse i riget sært,
langtfra verden, men hjertet nært!
til de sidste jeg regner mig,
ønsker dig også da følgelig
nytårs-gaverne fra ifjor:
kiærligheds ånd med sandheds ord,
til at opbygges jo meer og meer.
alt som dig mindre verden feer,
til at styrkes, jo meer man spåer,
at ved frihed du reent forgåer.
til at fyldes med glæden stor,
som er et himmerig på jord,
til at fyldes med frydesang,
hvorved lytter hver fugl i vang,
hvortil alle guds engle små
amen svare fra himlens blå!
soel er oppe, men hvor er du?
kommer du ikke dit kald ihu!
har du ikke det hørt i løn,
dag i norden er dællings søn*).
eller forståer du ei det ord:
fader lille til høvding stor.
som skal ride den høie hest,
ride skinfaxe foruden blæst,
lade ham ryste sin stråle-mann,
som kaster lys på det hele land!**)
*) dælling (dagting) er som "dagskiæret" efter edda dagens fader, og det passer godt på daglysets udvikling i drengeskolen.
**) skinfaxe (stråle-manke) er efter edda dags ridehest, og betyder altså på asamålet "oplysning".
hvad jeg dig ønsker fremfor alt,
om jeg end derfor mads blev kaldt,
er, at hvordan det få dig gåer.
nodes du må herfrem iår,
midt iblandt fiender nødes til trøien at vove i lykkespil,
lyse omkap med skole hver:
fransk og latinsk og tyst især,
så det kan blive en afgjort sag,
hvem der oplyser som "nat mod dag"!
dernæst omkvædet er på visen:
gid for dem alle du bære prisen,
så man dog endelig, år for år,
troen derpå ihænde fåer,
at, hvad imod der prækes end,
dansken er tjenligst for dannemænd,
tjenligst, selv når derom det gjaldt
siden på tyst at sluge alt,
tjenligst, fordi hvad os er næst
giælder det om at kiende bedst,
og selv tysken, som veed alt andet,
veed dog kun lidt om dansker-landet,
mindre om danskens hoved-sag,
allermindst om vort hjertelag,
som dog, blandt andet, ved giftermål
spiren er til den "gode kål",
og som hos dannemænd tilsidst
udslaget gier dog ganske vist.
for ei at tale om dannekvinder,
som kun et hår om hjertet binder,
og hvis gåde kun løse kan
hvem der på hjertet har sund forstand!
rosens-blommer og lilie-vånde!
nar jeg bare nu ret i ånde,
sikkert et nytårsvers i fik.
som alle andre overgik,
thi som solen i overgåer
alt hvad på jorden jeg forståer.
og når man spørger mig: hvorved?
dristig jeg svarer: kiærlighed!
er den solen på himlens blå,
da også i er sole små.
og om eder det siger sundt:
i ståer stille og vi gåer rundt,
men ståer os selv i lyset her,
til vi kommer jer lovlig nær,
så ikke blot jeres lys os nåer,
men jeres varme os bringer vår.
som vi ønsker om solen blid,
at hun må ligne sig selv altid,
sprede tåger og bryde sky'r,
aldrig glemme sin høie byrd,
altid æres for hvad hun er,
jeg det samme må ønske jer,
og når det skeet, som vist jeg troer,
da fåer vi høilys dag i nord,
middags-glands i den danske skole,
hvor i skinne som aften-sole,
hvor i pege som stråleskiær,
holde kun på hvad kys er værd!
da, jeg håber, i også skal holde på eders gamle skjald,
så han, som en erindring kiær,
hviler det varme hjerte nær,
for han elsked i liv og død
moders hjerte og moderskiød,
fandt for ånden kun sommer varm
tæt ved en øm og kiærlig barm,
fandt for sjælen tun liv og fred,
troens og håbets, i kiærlighed!
med ønsker til nytår at glemme sig selv,
det nænner vist aldrig en ærlig sjæl,
og gid du da aldrig, om end du gad,
må glemme, du er et "ugeblad",
og selv om dit navn man kalder "edder",
dog selv ikke glemme, hvad du hedder,
men svare dertil så godt på dansk,
at ingen kan giøre det om til fransk,
end sige til tysk! det være skal
mit første ønske i alskens fald,
men gierne jeg ønsker dig dernæst
i årets lob hvad dig huer bedst,
og det er jo læsere fleer og fleer,
som alle har lyst til at læse meer,
og finder, at dansk gåer altid glat,
hvor vreden end tysken det kalder plat,
og glæder sig over de lysalfer lette,
som træde i dands nu på nordens slette!
til slutning jeg ønsker dig den fryd
at see dig fordunklet af større dyd,
at sige en dyd, som duer til
lidt andet end tårer og skuespil,
en dyd på dansk, som giør tysken or,
og har tilgavns både næb og kløer,
en dyd med dåd, som udretter alt
hvad ønskeligt du med grund har kaldt!
da kan med en god samvittighed
du lægge dig hen og døe i fred,
og trøste dig med, dit dansker-navn
uddøer ei så snart i kiøbenhavn!
' bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kiøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
(maleren c. dalgas, broder til ernesto, var en af de første frivillige, som greb til våben for den danske sag; hårdt såret i idsted-slaget, oppebiede han neppe sin helbredelse, for han ilede til kampen påny, og faldt sådagen for nytår ved fiendens meningsløse anfald på forposten ved møhlhorst.)
utter brast et ledd af kiæden,
venne-kiæden ungdomsvarm,
voxet op i glands af glæden,
blussende af sorg og harm,
da, udæsket og forhånet,
gamle dronning dannebod
silde vågned, alt hendånet,
sukked: hvor er løvemod!
hånd i hånd med sønner mine,
vore op jeg fåe med lyst
ungersvende faure, sine.
tindrende, med ild i bryst,
blomstre endnu mine egne,
skal jeg glad dem atter see,
tidlig alt dog måtte segne
kiære ungdoms-venner tre!
kiærlig mindes skal de kiække,
konsten blødte først og sidst,
fandt imellem odd og egge
kun til lysglimt stakket frist:
lundby tungt det var at miste
ved den bratte offerdød,
dalgas kæmped med de sidste,
maled nytårsaften rod!
malerist er nytårstiden,
lys og skygge modes der,
malerist er folke-striden,
bølgedannet fjern og nær;
sønners kamp for moders-æren
er det skiønne maleri,
som hver dåd af danehæren
aftenrød sig speller i!
gid det lindre og forsøde
sorgen hos den ædle viv,
som, hvor danmarks kæmper bløde
savner tvende sønners liv!
carlo fulgde bold sin broder,
deres moder sorrigfuld,
som vor fælles helte-moder,
fole, hendes gråd er guld!
når talen er om "fotte-troen" i danmark, da pleier jeg gierne at fortælle hvad der hændtes mig for en snees år siden, da en sællandsk bonde kom op til mig for at såe gamle saxos "danmarks krønike" i den ny skikkelse, som jeg havde været mester for. sællandsfaren havde nemlig alt bogen under armen og dørren i hånden, da han vendte sig om, målde mig lidt med vinene og sagde: men er det her nu også altsammen, for jeg har engang læst den gamle bog, og man vil jo nok beholde hvad man har? jeg forsikkrede ham nu vel, at det kunde han være rolig for, da jeg ikke med mit vidende havde udeladt det mindste, men da jeg dog itte kunde bare mig for med det samme at smile lidt over hans morsomme, her ugrundede, men ellers på den tid endnu vel-
 
36
grundede mistanke til de nymodens bogorme, der pleiede at forgnave alle gamle neger, så gjorde mit smil sællandsfaren endnu mere betænkelig, så han måtte rykke ud med hvad der låe ham på hjerte, og det gjorde han nu med den indledning, at det var vel noget, man ikke skulde tale om, men med den slutning, at det var dog egenlig det om "troldene", han tænkde på. også i denne henseende kunde jeg med en god samvittighed berolige ham, og da jeg tillige betroede ham, at jeg tænkde ganske anderledes om sådanne gamle fortællinger end lærde folk nuomstunder pleiede, så skildtes vi meget gode venner ad.
nu har jeg nok seet, at min selvgjorte skriftefader i berlingo-avisen vil dutte mig på, at når jeg, selv i folkethinget, fortæller noget morsomt, der er hændtes mig selv, at da er det en historie, jeg selv bar lavet til det samme, men da jeg dog aldrig har drevet den slags "digte-konst", som er den letteste, men også den sletteste af alle: den, selv at mynte "kiendsgierninger", som man siden vil beråbe sig på, så jeg veed, det er sandt og ingen løgn hvad jeg fortæller om sællandsfarern og mig, så har jeg siden tit tænkt på ham og på "det om troldene", som han slet ikke kunde give slip på. det er dog sørgeligt nok, har jeg tænkt, at hvor folke-troen fra arildstid har været så rig og smuk, som i dan-
 
37
mark og hele vort norden, det ene skulde være gienfærd, hexe, nisser og trolde, man beholdt, da alle aser og asynier, lysalfer og valkyrier forsvandt, men, tænkde jeg så, det er jo munkenes skyld, der fordømde alt det naturlige og folkelige som hedenskab, og indskærpede meget under navn af christendom, der, når det ikke skulde være bare fjas, måtte gåe til med hexeri, og meget, som, når det skulve være sandt, måtte giøre troldpakket meget frygteligere end for, så det er intet under, at kun den dårligste deel af folke-troen, der fik et christeligt skin, har holdt sig giennem middelalderen.
vist nok stræbde vore protestantiske præster, især i det attende og i begyndelsen af det nittende århundrede, i forbund med denne verdens randsagere (de naturkyndige), på een gang at udrydde al folke-tro, som de under eet kaldte overtro, så ingen skulde engang have lov til at troe, at solen stod op og gik ned, men dels regiere, ester ordsproget, så strænge herrer ikke længe, og dels lader en tro, hvor den virkelig findes, sig sjelden overvinde uden af en anden tro, som enten er sandere eller dog behageligere, og her var det egenlig kun den blotte, bare vantro, man vilde sætte i folke-troens sted, hvad vel kan lykkes i det små, men aldrig i det store, kan det blandt andet ikke, fordi der er såmange kvinder og 
 
38
børn i verden, som siet itte kan undvære tro, og som altid vil være jordens elskværdigste skabninger.
betragter vi nu folke-troen i danmark, som den er, siet omvendt af munkene i middelalderen, og siden, foragtet af de boglærde og skriftkloge, først længe sågodtsom overladt til sig selv og ammestuerne, og sidst hjerteløst bespottet og bestridt, da seer vi naturligviis et halvdødt virvar af de æventyrligste og tit urimeligste indbildninger, dels af hedensk, dels af papistisk og dels af såkaldt videnskabelig byrd, så en folke-kirke, der skal kunne optage og oplive det hele, måtte beståe af meget ulige og stridige dele, medens på den anden side navnet "folke - kirke" er den tommeste af alle titler, når kirken ikke i det hele tiltaler og tilfredsstiller folke-hjertet.
når man derfor nu vil giøre noget klogt i kirkelig henseende, da må man enten hvad vi kalder "opgive ævret" og giøre de borgerlige indretninger aldeles uafhængige af indbyggernes kirkelige forhold, der da bliver enhvers egen sag, ligesom i nord-amerika, eller man må see til at hitte på en ny kirkelig indretning, der giver enkeltmandens tro og tanker om det guddommelige, og i det hele om forholdet mellem himmel og jord, tid og evighed, det synlige og det usynlige, så frit et spillerum, at man kan håbe, omtrent hele folket vil derved fole sig fyldestgiort. vil man derimod 
 
39
gåe en middelvej: vedligeholde eller påny oprette en stats-kirke med stiv ensformighed og særegne forpligtelser mod den verdslige øvrighed, som igien skal vederlægges ved visse borgerlige fortrin, medens man udenfor denne stats-kirke overlader folke-troen til sig selv og til indfødte eller fremmede speculanter deri, da giør man en stor dårlighed, hvoraf følgen må blive, at den stendøde stats-kirke her ligesom i china lun bliver kiendelig på sine mange kostbare gravsteder og lighuse, og, selv en åndelig grav, dobbelt latterlig ved sin titel af folke-kirke, medens folke-troen splitter sig ad mellem endeel secter, alle misundelige på stats-kirken, vrantne mod den verdslige øvrighed, som vedligeholder en unyttig byrde på offenlig bekostning, og udygtige til den levende vexel - virkning med folke-skolen, som er en betingelse for folkelig oplysning.
uagtet jeg derfor er temmelig vis på, at den såkaldte "kirkeforsamling", når den finder sted, vil med de fleste stemmer, som altid bliver geistlighedens gienlyd, erklære sig for denne sørgelige middelvej, og uagtet jeg må sinde det rimeligt, at denne middelvej også vil foretrækkes i statsrådet og på rigsdagen, så må jeg dog med flid advare derimod og stræbe at vise, at hvad jeg tilråder, som er en fri folke-kirke, om det end i christenheden er 
 
40
noget nyt, dog ingenlunde indeholder noget ugiørligt eller uhørt.
når man nemlig blot, som jeg alt for mange år siden har foreslået, lofte præsternes snørliv, så de kunde bevæge sig kirkelig frit, indenfor de grændser, folke-troen, oplysningen og bibelen, selv nok få frit fortolket, må sætte dem, og lofte så tillige båndet, som knytter enkeltmændene til deres sognepræster, og når man så derhos oprettede tilsvarende planteskoler (seminarier) for de tilkommende præster, hvor man kun såe på medfødt duelighed og erhvervet dygtighed til at forståe og tiltale folket om åndelige og hjertelige ting, da vilde vist nok kun meget få benytte sig af friheden til at indrette og bekoste et fraskilt kirke-samfund, og fordelene heraf er indlysende, da regieringen derved beholdt sågodtsom hele præsteskabet i et vist afhængigt og venligt forhold til sig, rådte for dets dannelse og kunde føre stadigt tilsyn med dets virksomhed, hvad der udgiør hele nytten af en stats-kirke, uden at bringe noget af al den ubodelige skade, som den verdslige øvrigheds forsøg på at beherske folke-troen og præste-lærdommen altid har gjort og altid må giøre, da det åndelige og hjertelige selv ligeså umuelig kan beherskes ved verdslige midler, som man med hænder kan tage og fole på det levende ord, som ud-
 
41
gåer af vor mund, og da følgelig alt hvad der under navn af tro og lærdom virkelig kan beherskes af den verdslige magt, er altid kun tomme skygger af ånd og hjerte, der enten er til spot for alle levende mennesker eller må til ingen nytte værges af den verdslige magt ved vold mod alt det levende, der viser skyggernes tomhed. da nu desuden hos os statskirkens præster selv har tiltaget sig en frihed, der aldrig mere kan fratages dem uden at bortkyse alle fribårne og virksomme siæle fra præste-stillingen, så vilde den eneste nyhed være sogne-båndets løsning, som præste-friheden også giør til en klar nødvendighed, når man ikke vil drive alle dem ud af den såkaldte folke-kirke, som virkelig har nogen tro, der naturligviis ikke vil leve og døe eller kan stifte med deres sognepræst nogen uleilighed vil der vistnok altid for de enkelte være ved at skulle selv søge sig en præst, når sognepræsten ikke tiltaler og tilfredsstiller dem, men i de allerfleste tilfælde vil denne uleilighed dog være langt mindre end den, det måtte koste at sinde et fraskilt kirkesamfund, man kunde stemme med, eller at stifte et nyt.
når nu således enhver sognepræst, medens han i verdslig henseende var embedsmand som nu, i kirkelig henseende var indskrænket til de indensogns og udensogns kirkegængere, der frivillig sluttede sig til 
 
42
ham, da herskede der troes-frihed i folke-kirlen og var såmegen orden, som friheden kan tåle og som efter det kirkelige forholds fri natur er muelig, når det skal være levende og lysteligt, som folket må kræve og enhver klog regiering ønske det. dette fri forhold mellem præsten og hans menighed er også langtfra at være os ubekiendt, men er endog i kiøbenhavn noget meget gammelt, ikke blot forsåvidt som det tildeels finder sted i alle sogne, men som det aldeles og bestandig har fundet sted ved de tyske menigheder midt iblandt os. her har nemlig præsterne ved petri-kirken og ved fredrikskirken aldrig havt sognefolk, men kun en fri menighed, der blev større og mindre eftersom kirkegængerne folde sig dragne til hin eller denne præst, og den eneste ulæmpe, man derved har sporet, var siet ikke af kirkelig, men af reen verdslig art, fordi kirkegængerne skulde selv lønne deres præst, medens jo i folke-kirken alle præsterne må lønnes af det offenlige.
var man ved omsvinget 1848, eller dog samtidig med grundloven, stået denne vei ind, da vilde den nærværende forlegenhed med troes-friheden være undgået, thi da vilde vi alle følt, at vi havde troes-friheden, skiøndt under en vis tilsløret skikkelse, da det ikke synderlig vilde besvære nogen, at skulle have en døbeseddel og en confirmations- eller vielses-
 
43
attest, når det stod præsterne frit for at forrette dåb, konfirmation og brudevielse omtrent, som de vilde, og stod igien enhver frit for at soge dåb, confirmation og brudevielse hos hvilken af de beflittede præster, han lystede. nu, da sagen er kommet i bevægelse, bliver det vist nok nødvendigt udtrykkelig at ophæve de kirkelige forholds indvirkning på den borgerlige stilling, men når det skeet på den læmpelige måde, at erklære ægteskabet for borgerlig gyldigt fra den dag, det er ordenlig indskrevet og indført i kirkebogen, døbeseddelen for borgerlig gyldig, når den bevidner fødselens indskrivning i kirkebogen, og den borgerlige konfirmation sor skedt ved udskrivningen af skole-protokollen , da vil resten, når man frigiør folkekirken, jævne sig selv, og erfaringen vil snart lære, hvilken uberegnelig vinding for den folkelige og borgerlige enighed det er at have beholdt det åndelig frigjorte folk i en folke-kirke, hvor præsterne af sig selv, trods al troes - forskiel og lærdoms-strid, vil stræbe at have det folkelige tilfælles og at udvikle det med forenede kræfter.
vel har man endnu hos os sædvanlig så liden opmærksomhed henvendt på det folkelige, som jo hos os er det danske og nordiske, og så lidt forstand på dets høie vigtighed i alle måder, at de fleste 
 
44
læsere vel neppe veed, hvad jeg her mener med det folkelige, der i den fri folke-kirke vilde danne en egen forbindelse selv mellem stridende parter og hos dem alle sinde understøttelse og udvikling omkap, men det er dog nemt sagt og let at forståe, thi alt folkeligt knytter sig jo med nødvendighed til fædernelandet, finder sit eneste levende udtryk på modersmålet, og kan kun trives i det gamle vennelag fra arildstid, så ligesom vi læser om de gamle ægypter, at stiondt de ellers havde meget forskiellig tro og gudsdyrkelse, så dyrkede de dog alle folkets og landets oprindelige gude-par: isis og osiris (folke - hjertet og folke-ånden), således vilde man fåe det samme syn at see i danmark. når man nemlig ved borgerlig troes-frihed helbredes for det vanvid med verdslige og håndfaste midler at ville giøre sin tro og åndelige synsmåde herskende i en vis større eller mindre kreds, da taber man derved ingenlunde den lyst man har til at giøre sig og sit giældende i så stor en kreds som mueligt, men da stikker man smukt fingeren i jorden og lugter sig til hvor man er, da stræber man både ret at kiende det folkefærd, man åndelig og hjertelig vil virke på, og at fåe folkets modersmål i sin magt, som det store drivehjul, og endelig at oplyse folket om sig selv og alt sit eget, da det 
 
45
kun er derved, man især vinder folk og sikkrer sig besiddelsen.
når nu præsterne blive folkelige, da følger deraf ikke blot, at folket, som har nogen tro, påny bliver kirkeligt, men i danmark og i hele vort norden tor man godt forudsige, at da bliver folke-kirken også på en måde "evangeliskluthersk", vist nok ikke i den forstand, somme vil tage navnet, da det kun vilde passe, hvor præsterne svor på den augsburgske confession og hele menigheden på luthers cathechismus, men dog evangeliskluthersk i den forstand, som navnet må tages i vor grundlov, hvor det ikke er knyttet til nogensomhelst bog eller bekiendelse, men må henføres til en stor grundsætning, som luther havde tilfælles med det glædelige budskab, der er folket bekiendt under navn af ,.christi evangelium", og denne fælles kirkelige grundsætning er den, at vor egen optænkning og vore egne hænders gierninger har intet at betyde i vor saligheds-sag, men at det ene er et guds ord og vort hjertes tro derpå, som driver hele saligheds-værket. at nu denne evangelistlutherske grundsætning vilde ved sin egen livskraft blive herskende i vor fri folke-kirke, det slutter jeg ikke blot af reformations-historien i det sextende århundrede, men af den nordiske tankegang i det hele, og hvor stor end forskiellen vilde 
 
46
blive, som den altid har været, på denne store grundsætnings kirkelige giennemførelse, få vilde dens levende anvendelse i folke-skolen dog føre til en både gavnlig og glimrende oplysning, da den vilde hævde ordet og hjertet samme plads i tankegangen, som de har i det virkelige menneske-liv, der nu i alle vore skoler enten reent oversees fra en luftig høide, eller formørkes istedenfor at oplyses og forklares, idet man enten stiller det dienfynlige og håndgribelige overst, eller begynder dog med eftertanken (reflexionen) over levnetsløbet istedenfor at begynde med livet selv, som det udtrykker sig i ordet og giør et indtryk på hjertet, der svarer til kraften på den ene og bøieligheden på den anden side, hvoraf så hele vor tankegang som ved en åndelig fødsel og væxt naturlig udvikler sig.
til slutning skal jeg bede "danskerens" læsere og læserinder dog engang lidt alvorlig med mig at betænke, hvad det egenlig har på sig med al den snak, der igien ved denne leilighed er faldet om at lade folk voxe op som "hedninger" og at falde tilbage til "hedenskabet".
først måe vi i henseende til ordene bemærke, at de er meget uskyldige, da hedenskab tun betyder hvad der har været hos folket fra arildstid (hedenifra) og hedning følgelig på hvert sted det gamle, naturlige, forchristelige menneske, så det er forsåvidt 
 
47
ganske rigtigt, når folkemunden kalder alle vore spæde børn, sør de døbes, "de små hedninger", men er de virkelig christenfødte, rinder der dog også noget christenblod i deres årer, og når vi tænker, at alt hvad de har af hedenskabet blæser bort ved dåben, hvor man ikke engang længer, som i pavedommet, blæser på dem og bortmaner fanden, da er det åbenbar en tom indbildning. en sådan forvandling af det hedenske (det medfødte, gamle og naturlige) hos menneske-barnet, blot ved håndgribelige midler og læsning derover, til christeligt (nyt og overnaturligt) vilde nemlig være et hexeri, som christendommen vilde have uslukkelig skam af at love, da daglig erfaring lærer, det skeet ingenlunde ved dåben, men hvad christendommen da heller aldrig har lovet, da den tvertimod både har gjort en vis bestemt tro og frimodig bekiendelse deraf til vilkår for dåbens guddommelige virkninger, og har tillige beskrevet forvandlingen af det gamle til det ny menneske-liv, som en fremskridende fornyelse og forklaring af christi menneskelige natur hos hans troende, og som virket af ånden giennem kiærligheden. dette kan muelig falde mange fuldt så utroligt, som at det gamle hedenske menneske-liv ved et trylleslag blev et nyt og christeligt, men det er dog åbenbar noget ganske andet, hvorved de angivne midler passe til øiemedet, og hvorom er-
 
48
faringen aflægger et ganske anderledes gunstigt vidnesbyrd end om hedenskabets forvandling tit christelighed eller det gamle menneskelivs forvandling og forædling ved dåben alene som en præstelig embeds-forretning.
det andet jeg skal bede mine læsere og læserinder lægge vel mærke til, er at den folke-tro på virkningen af dåben, altergangen og selv af præsternes selvgjorte brudevielse på menneskets ånd og hjerte, vee og vel, enten her eller hisset, uden hensyn på vedkommendes tro eller vantro, tilbøjelighed eller modbydelighed, denne folketro, som jeg tillader mig at kalde en slem overtro og "papistisk surdei", ståer i uopløselig sammenhæng med den papistiske grund-overtro på de indviede bisper og præster, som christi verdslige statholdere og himmerigs dørvogtere, som råde for alle menneskers sjæl og salighed, så man giør sig kun uhyre latterlig , når man på den ene side vil korse sig for paven og præste-herskabet (hierarchiet) og dog på den anden side aldeles papistisk tilskriver præste-hænder og præste-munde magt til, uden hensyn på vor tro og vort hjertelag, at giøre vort ægte- skab og hele vort levnetsløb christeligt, altså også magt til, uden hensyn på vor tro og vort hjertelag, at giøre det altsammen uchristeligt, blot ved at nægte os dåben, altergangen og brudevielsen.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i københavn. prisen sor et fjerdingår er i bogladerne 48 ek., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kiøbenhavn. trukt hos i. d. kvist.
af nytårsvers en "dansker" fuld,
og ei det mindste til den lille,
som dog til skjalden smiler guld,
er ham en nyfødt glædes-kilde!
mon rimelighed jeg deri
kan bedre see, end du kan sinde,
som, når jeg dig vil gåe forbi,
veed om din ret mig godt at minde?
skomager-børn og smede-hest,
man sagde vel i gamle dage,
hvor skoen trykked, følde bedst,
for værst var deres uden mage;
men nuomstunder spiller skammen
den rolle fast, som æren for,
så i den mening allesammen
vi seier for vor egen dor.
thi seier jeg og her for min,
så godt som det sig lader giøre,
med rim til nytårstiden din,
om end de falde i det tø're.
for dig det end er hip som hap,
du putter alting glat i munden,
så øxeskaft og tøndetap
dig smager lige godt igrunden;
engang, om fjorten, femten år,
du sagtens bli'r lidt mere kræsen,
og kroever, hvad du sikkert fåer,
et nytårsvers med bedre væsen,
men dog jeg håber, du med vid
isoer vil skye hvad der er vandet,
og sige: dette for sin tid
nok kunde løbe med blandt andet!
det er det første nytårs-ny,
du griber i med begge hænder,
du kan ei spinde eller sye,
man knap kan sige, du har tænder!
for dig da ligger vidtudstrakt
det hele ønske-land og rige,
så det er allerlettest sagt,
hvad ønskes kan en lille pige
med engle-smil og rosen-kind,
med barnelivets friste glæde,
med klare vine, kiærligt sind,
og tårer kun i ny og næde,
men dog din gamle bedstefar,
som er lidt sær i somme dele,
dig ønsked helst, at hvad du har
beholdes måtte i det hele!
dit søde smil sig arted da
til alt hvad der er smukt igrunden,
dit tonefulde dadata
blev lutter sode ord i munden,
og de i pagt med rosenkind
og kiærlighed, som de bør være,
dig bragde nok til lykkens tind,
til dronning-magt og dronning-ære;
thi kiærlighed i skiønheds dragt,
som ånder idel barne-glæde,
kan, som den elskelige magt,
selv kæmper frit på nakken træde!
dog ønske-møen med guld-nakke
os farer som en sky forbi,
når ei hun tage vil til takke
med favnen, hun kan holdes i,
men vil hun det så længe kun,
et kys kan gløde på vor mund,
da fødes brat en fugl så fiin,
som hjertet driftig kalder sin,
den fugl fåer selv i hedning-dåb
med rette yndlings-navnet "håb",
og kaldes i sit moderskiød
på læberne med nette sød.
see, derfor jeg dig ønske vil
hvad rimeligviis dog kan slåe til,
at du må svare til dit navn,
din byrd, dit kald som dannekvinde,
så agtes større må dit savn
og dufte federe dit minde,
end hendes selv, hvis trætte fod
nu til opstandelsen sig hviler,
hun, som sit navn dig efterlod
og yndets glands, hvormed du smiler!
ja, gid i dig din bedstemoder,
opkaldt, må ståe forklaret op,
som glandsen fra de dybe floder,
når den forgylder bjergets top!
de vånd, som hos min ædle
viv, til hendes sorg og ingens glæde,
i dybet bandt det skiønne liv,
som vilde lydt sig selv udkvæde,
de bånd, som nu for hende brast
kun som de gamle bjerge flyttes,
gid de for dig må være bast!
gid allerhelst de aldrig knyttes!
da skal du stråle i din kreds,
huus-kredsen, hun så ømt omfavned.
ei mindre from, men meer tilfreds,
med perler krandse gudsfrygts-navnet!*)
som nu dit smil fra blomster-engen,
med paradisets efterskin,
forplanted over sottesengen
sig til den skiønnes blege kind,
gid så dit lys i vinterdage,
med barnet født i bethlehem,
må kaste nyfødt glands tilbage
på mindet om din moders hjem!
navnet "elisabeth" betyder "gudsfrygt".
holstens beroligelse (på pluddervælsk, som hverken er dansk eller tyst " pacification") må vist nok ligge alle dannemænd langt mere på hjerte end den ligger nogen af alle stormagterne, som vil have æren derfor, hvis den lykkes, og har åbenbar skam deraf, hvis den mislykkes; thi ligesom det dog er danmark, der har havt den svære kamp at beståe og de store offere at bringe, så vil det også blive danmark, der lider skaden, hvis den rolighed, der nu skal fødes, ligesom de forrige våben - stilstande og den såkaldte fred fra ifjor, kun bliver moder til en endnu blodigere og mere fortvivlet kamp. om nu dette under alle omstændigheder vil blive tilfældet, kan ingen vide, men såmeget kan man forudsee, at det må blive tilfældet, dersom vort statsråd ikke vinder en ganske anden synsmåde for holstens beroligelse end det hidtil tydelig nok har lagt for dagen, blandt andet ved at foreslåe den forrige udenrigs-minister, reventlau-criminil både til den danske konges minister for holsten og højrehånd derovre; thi heraf måe vi jo slutte, at grund-tanken ved holstens såkaldte beroligelse er endnu ingenlunde danmarks indfredning mod holstenernes angreb, men er holstenernes tilfredsstillelse, som, hvad man end ellers tænker 
 
55
sig mueligheden af, dog kun vil findes muelig på danmarks bekostning og ved danmarks udsættelse for den allerværste ufred og uro. dannemænd skuffe sig derfor kun ikke med den indbildning, at vore kløgtige diplomater kan og vil slåe to fluer med eet smæk: på den ene side hævde danmark slesvigs fredelige besiddelse og danskhedens fred i slesvig, og dog på den anden side tilfredsstille helstens om ikke retmæssige, så dog gamle og hårdnakkede krav på en inderlig og uopløselig forbindelse med slesvig, ikke i, men udenfor og allerhelst tvertimod danmark! nei, sådant et mesterstykke er ikke blot vore, men al verdens diplomater over magten, fordi det er en af de soleklare umueligheder, der langtfra at lade sig giøre, ei engang lader sig tænke i vågen og ædru tilstands men lader sig kun dromme om i en naturlig eller unaturlig søvn, lader sig kun høirøstet kræve af de stakkels diplomater, når man er halvfuld. det eneste muelige konst-stykke i denne retning er nemlig, at den ene af de stridige, hinanden udelukkende, påstande, enten den danske eller den holstenske, sættes igrunden aldeles tilside, men at man dog derved spiller så snildt under dække, at den tabende part enten kan indbilde sig, han har vundet, eller dog at modparten har også tabt, så det gåer omtrent lige op.
hvilken af parterne, enten danmark eller holsten, det nu må blive, når det stat blive nogen af dem, der vil lade sig smøre om munden med blæk og nøies med indbildningen, det er så klart, som at holsten ikke på nogen måde vil det, så at skal det blive nogen, må det blive danmark. at dette også endnu må være den herskende anskuelse i vort statsråd, det må man slutte af alt det lidet, man seer og hører om den danske sags stilling og behandling, thi sålænge kongen af danmark fremstilles som en upartisk skifte-forvalter mellem danmark og holsten, der siger at ligge hans hjerte lige nær, da vil vort statsråd, der fremstiller ham således, jo end ikke have skin af at ståe på danmarks og danskhedens side, så vi må kalde det store ting, om vort eget statsråd desuagtet vil ståe fast på, at danmark dog, for seierens og folkemeningens skyld, må beholde skinnet af at besidde slesvig. når man nemlig troer, som vort statsråd endnu synes at troe, enten at holsten har ligeså god ret til slesvig som danmark, eller at holstenernes tilfredshed må være den danske konge ligeså dyrebar som det danske folks tilfredshed, og at den første dog er langtfra at være så godt klob som den sidste, da vilde det rimeligste være, at de reent ud sagde til os: under den sørgelige borgerkrig, som i har be-
 
57
gyndt, har i havt lykken og seiren med jer ligefra vau til fredrikstad, så i måe selv finde det billigt, at eders holstenske brødre, som har lidt nederlag på nederlag, og kun ved det store tysklands hjelp undgået den allerstørste ulykke, der kan ramme et folk, nu til giengiæld fåer sin villie med slesvig, thi æren er jo, som i selv siger, det feireste træ i skoven, og æren vil i vise jer så meget mere værdige, som i ædelmodig give slip på enhver fordeel, seieren muelig kunde bringe! når derfor vort statsråd ikke tiltaler os så åbenhjertig, men nøies med giennem udenrigs-ministeren at sige os, at man har måttet opgive den "danske" politik for en vis "europæisk", der mere tiltalde stormagterne, da kan det kun være, enten fordi vort statsråd ikke tiltroer os den vistnok overdrevne ædelmodighed at lade vore arrigste og farligste fiender hoste frugterne af vore dyrekiøbte seire, eller fordi vort statsråd veed, at holstenerne heller ikke vilde være tilfreds dermed, da de på ingen måde vil indrømme at vi har havt andet end skam af hele krigen, og vil på ingen måde opgive kravet på udødelig ære for de "moralske seire" den ene større end den anden, som de vil have vundet fra frederis til fredrikstad.
under disse omstændigheder kan man da neppe tvivle på, at jo vort statsråd vilde give sit minde 
 
58
til en "overeenskomst" hvorved holsten kom til at ståe uafhængig af danmark, men dog således knyttet dertil, at slesvig, og giennem slesvig, danmark, på mange måder var afhængig af holsten, når det blot derhos blev erkiendt, at slesvig hører dog egenlig ikke til tyskland, men, på en vis måde mere væsenlig end holsten og lauenburg, til det "danske monarki", som stormagterne ønsker vedligeholdt.
kunde altså holsten beroliges, det er: vilde holstenerne give sig tilfreds dermed, da kunde man godt vædde ti mod een på, at dette vilde blive afgiørelsen, og jeg er langt fra at troe, at en sådan afgiørelse vilde mode uovervindelig modstand på den danske rigsdag eller vække nogen farlig utilfredshed hos det danske folk, skiøndt man kan see med er halvt øie, at danmark derved opgav sig selv og overgav sig på nåde og unåde til holsten-gottorperne, som tysklands fortrav, og dermed til de uforsonligste fiender ad danmark og alt hvad dansk er. selv "fædrelandet" ymter jo om, at når man blot har fået "eider-grændsen" rigtig afsat på danmarks - kårtet, da må man være belavet på at see det lille danmark opslugt af det store tyskland, hvis ikke "skandinaverne" i en hast tager det på nakken, som thor tog arvendel og har ham over 
 
59
elivaga, uden anden skade end at en tå fros af ham, "berlingeren" vil da vist snart fortælle os, at det er hvad han har sagt fra begyndelsen; "nord og syd" gotter sig allerede over spasen, og "kiøbenhavnsposten" vil med rette læse dem texten allesammen som "seenhjertede"' til at troe alt hvad den har spået som den eneste indgang til republikens herlighed.
men er dette dog ikke en fortvivlet udsigt for alle dannemænd og dannekvinder og for deres børn, dem, der i tusindtal har kæmpet, blødt og seiret for gamle danmark, og dem, der i tusindtal daglig vore af samme fædernelandskiærlige rod til de kiækkestes medbellere, til dannevirkes uovervindelige vogtere?
jo vist er det fortvivlet, så fortvivlet, at jeg, efterat have læst verdens-historie med flid i halvtredsindstyve år, aldrig, udenfor danmark, er stedt på så urimelig hårdnakket en fortvivlelse, som den, vi har at drages med, og synes dømt til at opfede, ligesom aserne måtte opfede fenris-ulven midt iblandt sig. men det gåer dog også med vor fortvivlelse, ligesom med hint uhyre, at den kan ikke opsluge os førend tiden kommer, så hvem der har nogen dansk erfaring, er så vant til at see fortvivlelsen ligge og gloe ilde, uden dog at giøre videre skade, at han endogså imellem til tidsfordriv leger med den, og 
 
60
således gåer det mig med danmarks fortvivlede stilling efter seieren på idsted-hede, der seer lige så gal ud, som stillingen for det lidt keitede, men dog ret fyndige, forhammer-slag ved bau, ja, må i sommes vine see endnu galere ud, siden de sukker efter stillingen lige foran oprøret (status kvo ante). det morer mig ordenlig engang imellem at tirre den lille arrige ulveunge, og give ham en steen at bide i, når jeg længe har ærgret mig over at see folk blive både rode og blege, såsnart han gnarrer, ja, seer dem tit være færdige til at styrte sig ud over langebro, for ikke at falde i hans kløer, som dog må voxe endnu et heelt verdens-år, der er temmelig langt, for de kan giøre lovehuden synderlig skade.
uden alle lignelser, så, når jeg seer vist på den lykke, der nu i tre år stadig har fulgt de danske våben, så vidt som de har fået lov til at følge lykken, og med alt knapt forlov har fulgt den til dannevirke og cideren, og jeg seer på den anden side ulykken, som holsten-gottorperne og deres tyske velyndere ikke har havt behov at lede om, men har modt på hver vei, de gik, og ved hvert skridt, de tog, og når jeg derhos betænker, hvad herinde er skeet i lys og løn og måtte skee, for at en sådan seierrig kamp, som vi har sort, både kunde begyndes, og, hvergang diplomaterne fortvivlede, fornyes, da siger 
 
61
jeg til mig selv: det blev jo en komedie, hvorover selv tyskerne måtte lee sig ihjel, hvis pennene formåede at ståe så tyk en streg over alle de seiersruner, helte-sværdet ristede på saga-skjoldet, at de blev ukiendelige, eller at en ligeså sejrsalig som ædel og opoffrende folke-kamp for det yndige fæderneland, det liflige modersmål og det fredegode fællesskab, alt fra arildstid, skulde føre til en fortvivlet opgivelse og en skammelig undergang af det altsammen! hvor umuelig det derfor end synes, at vort statsråd skulde fåe mod til at følge den jævne danske politik at holde fast på hvad man har og at lade fare hvad ei dermed lader sig forene, men kun med slave-lænker forbinde, og hvor umueligt det end vissere må synes, at enten preusen eller østerrig eller de andre stormagter skulde pånøde os den jævne danske politik, vi ikke selv tør følge, så er det dog i mine øine en umuelighedernes umuelighed, at danmark med dansken og danskheden skulde gåe tilgrunde ifølge lutter sådanne indvortes og udvortes begivenheder, som giennem årtusinder altid har frelst vedkommende folk, riger og tungemål fra undergang, så det vilde være ligesom når morgen-solen gik baglængs og skjulde sig bag midnatten, hvad man jo dog måtte see, for man troede det.
trods alle morke udsigter i nytåret, troer jeg da ikke, at nytåret gåer i sin moder igien, og endnu 
 
62
mindre at 1851 skulde blive ved at gåe baglængs og løbe løbsk bagvendt til det kom bag ved thor-måneds ny 1848, men jeg troer virkelig, at om vi end ikke i 1851 nåer så langt frem, at man kan see, vi har revet os los fra tyskland og, såvidt mueligt, beroliget holsten, så kommer vi dog, ligesom de forrige år, et lille skridt videre og dermed i det mindste et hanefjed nærmere til det mål, der for mine øine ikke er fjernere end at vore statsmænd, såvelsom alle dannemænd, når de blot havde havt rigtig lyst og mod, kunde skrævet til sor længe siden. alt hvad danmark behøver for at løsrive sig fra tyskland og ståe på fine egne been, er nemlig, efter idsted-slaget, kun mod til at vende tyskland ryggen og mod til at troe, at de been, som har båret dannebrog over de tyste standser og de tyste liig til dannevirke, de kan også bære den, når de ståer stille, og alt hvad danmark kan giøre for at berolige holsten, mere end alt er stedt ved at ståe de holstenere, der var alt for studse og nærgående, for panden, så de styrtede, det er åbenbar at lade holsten være det neldebed, det nu engang er, og ei mere brænde sig på det.
at nu de to ting, der igrunden er så lette, som det er for enhver af os i slet selskab at vende sig om og gåe sin vei, uden at bryde sig om hvad enten gadedrengene domme eller spottefuglene tralle derom, 
 
63
at de synes os så vanskelige, ja, så umuelige, at vi ikke tør tænke på dem, endsige giøre dem, det er jo vist nok meget sørgeligt, men er dog endnu mere latterligt, og da danske folk, især vi sællandsfarer, har et meget godt die at see det latterlige med, få var det jo dog siet ikke mimeligt, om vi allerede iår tørde øinene med en teglsteen både over den bedrøvelige borgerkrig med danmarks arvefiender giennem tusind år i det mindste, og over fredrikstads ynkelige ødelæggelse af sine egne gode venner, som blev danehæren til udodelig ære, og over alle de for danmark høist lykkelige begivenheder, som kun tyskere kan forlange, at danskere skulde græde deres øine ud over, og at vi tog os en god latter over vor egen konstige dumhed, hvormed vi gjorde os til pligt at læmpe vor tankegang om vor egen, om den danske sag efter fiendens, efter holsten - gottorpernes og tyskernes begreb, hvad vi jo dog alle kan see, er en molbo-historie, der i latterlighed overgåer både den, der hidtil bar dette berømte navn, og alt hvad holberg og andre skjelms - mestere har lavet til at indlemmes deri. jeg veed meget godt, at naragtigheden endnu skiuler sig for de fleste gode dannemænd og dannekvinder under det nonne-slør, som er noget andet end det berømte nanna-slør, er den uægte beskedenhed, man giør sig til pligt mod den tyske 
 
64
skolemester, som brouter af at have gjort os til mennesker og truer med at giøre os til fæ igien dersom vi vover at mukke, da han soleklart kan bevise, at han holder sig strængt til den lærebog, han vel selv har skrevet, men vi dog af egen drift kiøbt og betalt i dyre domme, så at når han spørger efter bogen, da skal vi også kiønt svare efter bogen; jeg veed det godt, men alle gode dannemænd og dannekvinder kan jo dog indsee, såvelsom jeg at i det kapitel om danmark, dansken og danskheden, hvorom der i den tyste skolemesters bog enten ståer, at det veed man intet om, eller ståer sådant noget ravgalt tvi, som at kolding er en tysk by, at dansk er fordærvet plattysk, at alle de danske bøger, som duer noget, er dårlige oversættelser af tysk og alt så videre, i det kapitel kan man dog umuelig svare den tyste skolemester efter hans bog og hans hoved, uden at gåe både sandheden og os selv meget for nær, så at når han ikke vil rette sin bog og sin tankegang om os, vort fæderneland og modersmål efter vore velgrundede indvendinger og undskylde sine ravgale påstande med uvidenhed om den rette sammenhæng, da måe vi i det allermindste vende ham ryggen og tage os en anden skolemester eller være vor egen, og da skal vi snart opdage, at vi har ikke tabt det mindste ved at lade ham løbe, eftersom de andre kapitler i hans bøger ikke stort efterretteligere, end det om danmark, dansken og danskheden.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
du, alle danskeres fæderneland,
hvoraf jeg fik ei til odel et spand,
fit ei en fodsbred af skov eller muld,
og hvor jeg arved et gran ei af guld,
men hvor endnu jeg, da hvidt er mit hår,
venter hver jul et lyksaligt nytår,
fandt snart i årene syv gange ti
glæder såmange som dage deri,
mindes af sorger kun to eller tre,
som lagde glæden om jul under snee,
men stog dog op til den mildeste ts,
som skaber rindende vand under ø,
piblende melder og bobblende spåer:
nu kommer stæren og storken med vår!
du, alle danskeres fæderneland,
hvor selv din skjald var en lykkelig mand
midt i den koldeste, dødeste tid,
som kom fra tyskland og helhjem herhid,
hvor selv for ham i den yndigste vang
blomstred et gladhjem med solskin og sang!
o, hvilken fortid, som bølgen i sund,
skred dig henover, mens gren var din lund!
brænd-old og høi-old og kirkegårds-tid,
hvilken af dem var ei yndig og blid!
hvilken af dem havde ikke sin jul!
når leged solen bag sky ikke skjul
i dine sunde med bølgerne blå,
som end i mørkningen lege de små:
glutter som sole med slør over glands,
poge som tindrende stjerner i dands!
du, alle danskeres fæderneland!
holde for tunge dødbidere tand!
skjalden, som end under brynene grå
spåer sig en fremtid, som bølgerne gåe,
drømmer i midvinters-natten om vår,
venter endnu på sit gladeste år,
skulde han ei, med en fortid som din,
spåe dig en fremtid, som vand blev til viin!
har du ei hjerte og mod til at troe,
end mellem himmel og jord er der bro,
bugned end bifrost, den dog itte brast,
og med "neglstuden" det har ingen hast;
døde mænds negle i tyskernes land
seent vorde planker til fart over strand*),
og førend "luftskibet" ankrer i sund,
ei visner bogen i strandmøllens lund!
kun når for møllens og dampvognens hjul
længer i lunden ei høres en fugl,
da kun, du lille, for lykke berømt,
timeglas dit er for lykke udtomt!
du, alle danskeres fæderneland!
datter af æger og dronning til dan!
vov det engang dog at see dig i speil
med dine dyder og med dine feil,
som dig igrunden vorherre har skabt,
som du i tiden har vundet og tabt!
speil dig engang i det blikstille sund
og i din fortid med himmelblå grund!
stræb kun at vorde så reen og så skiær,
som du af hjertet har klarheden kiær;
*) det skib, der ved verdens ende skulde bringe alle thusser og trolde til det "grønne gudhjem", kaldte man i vort norden "negleskuden" (naglfari) fordi man sagde, den blev bygt af døde mænds negle, og det er et godt billede på alle dødbideres storværk.
men fremfor alt vær din egen! vær dansk!
pynt dig ei længer på tyst eller fransk!
blandt alle pletter i sind og i skind
falskhed er æklest som sminke på kind.
vov kun at være, som gud dig har skabt!
vindes kan atter da hvad du har tabt,
og du er skabt som den yndigste vang,
hvorfra en lærke i sky sig opsvang,
og du er skabt til de blideste kår
som nogen fugl kan omkviddre i vår.
og som når solen giør stråle til pil,
så gjorde han, som har dannet dit smil!
du, alle danskeres fæderneland!
over dig svæve som kvinde og mand
freia og odin, de dele ei blot
valen hver dag, men de dele alt godt,
dele da og dine hundrede-år,
bringe dig skifteviis lykke og kår.
sidst var skiøn freia din dronning så blid,
nu har du odins opbrusende tid;
dåden, du øver i hærfaders år,
deiligst dog nævnes i rosernes gård,
og om din elskov i høielofts-sal
skjaldene kvæde for kæmper på val.
så dine tider, lyksalige vang!
smeltende savne hinanden i sang:
heltenes drape er pigernes lyst,
kiærligheds kvæde er kæmpernes trost!
derfor, sålænge som kvinder fåe vorn,
dannemarks lover skal trodse hver ørn,
og medens kæmper end glimre på val,
prises skal kvinden i høielofts-sal:
djærveste kæmper i daners hjemstavn
altid udsprang af den ømmeste favn,
derfor da også i liv og i død
hvilen de sinde i kiærligheds skiød!
når man, som det stedte åbenlyst i pavedømmets tid, desværre, også hos os, truer og tvinger folk til at bekiende hvad de ikke troer, til at soge nåde-midler, de ikke mener at behøve, og til at bede om en velsignelse, de ikke selv ønsker, og alt det giør man jo ved at true og tvinge folk til den christelige dåb, altergang og brudevielse, da er dette så åbenbar stridende mod sandhedens ånd og så oprørende for 
 
70
den menneskelige følelse, at de, der truer og tvinger folk til at lyve og hykle på det allerhøitideligste, nødvendig må see til at besmykke det for sig selv og andre med den af luften grebne påstand, at det er til vedkommendes eget eller i det mindste til deres børns og børnebørns gavn, om ikke her, så dog hisset, så den åbenbare grusomhed har dog sin grund i en hemmelig kiærlighed. når nu denne kirke-presning er øvet og denne besmykkelse stadig brugt i flere århundreder, så folk endog har fundet sig i at betale med rede penge, hvad der blev dem pånødt som en åndelig nådegave, da bliver det let til et almindeligt mundhæld, at lidt hemmeligt gavn har man dog vel sagtens af den åbenbare ulæmpe, uleilighed og udgift, og præsterne, som modtage betaling for de pånødte "kirke-goder" vil let fristes til at kalde det kiætteri, når nogen påståer at påtvunget dåb, altergang og brudevielse er til siet ingen nytte enten her eller hisset, altså heller ikke en halv skilling værd. heraf kan man let forklare sig både den papistiske blindhed og det store præstehad, som lnther og hans venner ved reformationen havde at drages med, men hvor nu, som hos os, den lutherske oplysning blev herskende, at al kirkegang og alle kirkestille uden tro er idel tant og giøgleri, der skulde man ikke'vente at sinde synderligt af den papistiske overtro på den tvungne saliggiørelse, og der falder 
 
71
præsterne i den klareste selvmodsigelse, når de på den ene side præker at kun troen giør salig, og på den anden side at dåb, altergang og brudevielse, også uden tro, bidrager enten meget eller lidt til saligheden, få der er jo immer noget overraskende og meget urimeligt ved den stærke modsigelse og den forskrækkelige bansættelse, som lovforslaget om borgerlig troesfrihed og siet ikke andet, har modt, og det selv hos mange ellers, som man siger, meget fornuftige og oplyste mænd, men da der ved denne leilighed er kastet en slem skygge på folkethinget, på grundloven og på den borgerlige troes-frihed, som grundloven hjemler alle danske borgere, og som jeg håber, det danske folkething altid vil hævde, så er det i mine vine hovedsagen, at skyggen her modes af en jævn oplysning, der vel kan oversees, men ei overskygges.
både først og sidst må det da erindres, at efter grundloven kan ingen på grund af deres troesbekiendelse berøves adgang til fuld nydelse af alle borgerlige og politiske rettigheder, og at i kraft deraf er det, at alle vi, som sidder her, er valgte til at tage deel i lovgivningen, uden spørgsmål om, enten vi var døbte eller ikke, enten vi gåer i kirke eller kloster, eller ingen af delene, og ligedan skal det efter grundloven være med enhver borgerlig stilling, og det er jo da soleklart, at folkethinget måtte aldeles 
 
72
glemme sig selv og grundloven, når det skulde medvirke til en lov, der gjorde den allersimpleste borger-rettighed: at give sig i ægteskab og opdrage sine børn i fred, afhængig af nogensomhelst troes-bekiendelse eller nogetsomhelst troes-samfunds kirke-skikke, det være sig nu dåb eller omskiærelse, jødisk eller christelig brudevielse; og folkethinget måtte i det mindste glemme sit kald til at sætte grundloven i kraft, når det ikke skulde giøre sit til, at alle danske borgere både nyder frihed til at indgåe ægteskab og til at opdrage deres børn uden alt hensyn til deres troes-bekiendelse eller kirkelige forhold.
når man derfor har anket over, at lovforslaget om troes - frihed har nydt fremme og fundet ikke så lidt bistand i folkethinget, da har man derved anket over, at der i danmark er et sådant folkething, valgt uden alt hensyn på nogen kirke eller troes-bekiendelse, og at vi har en sådan grundlov, som frigiør hele borgerlivet fra alle kirkelige hensyn, og man skulde da, når man ansåe folkethinget og grundloven for ligeså ufolkelige som ukirkelige, andraget på grundlovens omskabelse, istedenfor at anklage folkethinget, fordi det gjorde sin skyldighed ved at fremme et af grundloven klarlig udsprunget, velbetænkt lovforslag, der ligesåvel stilede på alle kirke-samfunds frigiørelse fra borgerlige indgreb, som på borgerlivets frigiørelse fra kirkelige 
 
73
indgreb. når man nemlig har påstået, at lov-forslaget om troes-frihed enten gjorde indgreb i folkekirkens frihed eller berøvede dens dåb og brudevielse enten lidt eller meget af deres virkning, ære og betydning, da er det jo klart, at vedkommende enten var sørt bag lyset eller stod sig selv i lyset, thi enten har vedkommende siet itte kiendt det lovforslag, de udtrykte deres afsky for, eller de måe ansee folkekirkens dåb og brudevielse for noget, få eller ingen vil bryde sig om, uden de borgerlig tvinges dertil, og i dette tilfælde er det jo netop dem selv, der, såvidt det ståer til dem, berøver folkekirkens dåb og brudevielse hele deres kirkelige ære og betydning.
hertil kommer endnu, at sålænge barnedåben er en borgerlig tvangs-sag i folkekirken, sålænge kan folkekirken ikke, hvad den dog for sin egen æres og oplysnings skyld måtte, giøre barnedåben, hvis christelige retmæssighed jo er et af de allerfineste theologiske spørgsmål, til en kirkelig frisag, og sålænge brudevielsen for folkekirkens medlemmer er en borgerlig tvangssag, sålænge kan folkekirken umuelig hævde brudevielsens kirkelige ære og anseelse, med mindre præsteskabet igien ligesom under pavedommet, blev dommere i ægteskabs - sager, så det er åbenbar tun et lovforslag i samme ånd, som det, selv præster og professorer har bebreidet os, der kan give folkekirken den frihed og 
 
74
selvstændighed, som ethvert kirkesamfund må hade, for kirkelig og åndelig at hævde sin ære og anseelse.
men, vil man sige, når folket i det hele alligevel ønsker, at deres eget kirkesamfund skal vedblive at være en statskirke, skal vedblive at underkaste dens medlemmer en borgerlig tvang både til barnedåb, confirmation, altergang og brudevielse, hvem tør da forhindre folket deri, og hvem kan sige, at derved skeet noget brud på grundloven, når det ståer enhver dansk borger frit for, om han vil hore til folkekirken eller ikke?
hertil svarer jeg naturligviis, at dersom det var mueligt, at alle de, der hidtil var statskirkens borgerlig tvungne medlemmer, følgelig sågodtsom hele det danske folk, kunde tænke, at de ikke vilde have borgerlig frihed til at gifte sig eller til at opdrage deres vorn uden at spørge præsterne om forlov, og gjorde folket denne sin tænkemåde vitterlig, da vilde vi, som udgiør folkethinget og jo næsten alle har hørt til samme statskirke, jo selv tænke ligeså, og da vilde hverken lovforslaget om troesfrihed være fremlagt eller grundloven givet, så det er åbenbar et stort spørgsmål, hvormange af folket, der virkelig tænker således, og selv om de tusinder, som har underskrevet adresserne mod lovforslaget, selv om dem er det et stort spørgsmål, hvormange der vilde vedkiende sig en tænkemåde, der 
 
75
giorde deres såkaldte kirkesamfund uslukkelig skam, medens det er klart, at mange af dem har stået i den åbenbare vildfarelse at lovforslaget vilde berøve dem friheden til at blive ved deres fædres tro og følge deres kirkeskikke.
hvis derfor folkethinget, under den vrange forudsætning, at folket vilde have den borgerlige tvang vedligeholdt i sin kirke, medvirkede til en lov, som stadfæstede den gamle tvangs-indretning, da vilde det vel ikke åbenbar stride mod grundloven, når man kun udenfor folkekirken, uden alt hensyn på ens troes-bekiendelse , kunde have fuld nydelse af alle borgerlige og politiske rettigheder, men erfaringen vilde da snart lære, at man havde taget mærkelig feil ad det danske folks sliske.
jeg sor min part, som dog tør troe, jeg hører til dem, der i danmark sætter høiest pris på fæderne-troen og på alle de nedarvede kirkestille, jeg vilde sinde mig nødt til at udtræde af den såkaldte folkekirke, og råde alle mine venner til at giøre det samme, når det nu igien skulde sættes i kraft, hvad der længe har været et dødt bogstav, at i folkekirken skulde alle de, der vilde gifte sig, nødes til at gåe til alters, og der skulde præsterne nødes til at erklære åbenbar uchristeligt ægteskaber for christelige, og når da, som jeg troer, snart måtte skee, alle de, der frivillig bekiendte 
 
76
folkekirkens tro og fulgde dens skikke, gik ud af den, hvad gavn eller glæde mener man da enten gud eller mennesker vilde have af en kirke, hvis medlemmer fandt det nødvendigt at tvinge hinanden til at bekiende en vis tro og følge visse kirkeskikke?
når jeg nu med disse vine betragter det lovforslag om ægteskab med mere, som er indskudt til anden behandling istedenfor lovforslaget om trosfrihed, da må jeg naturligviis sinde det aldeles forkasteligt under begge fine skikkelser, da det endog vilde udvide tvangen til medlemmer af alle i landet bestående eller anerkiendte kirkesamfund, så man måtte sige sig ud af dem alle for at fåe lov til blot såmeget som at gifte sig, uden vedkommende kirkes tilladelse, og skulde endda først underkastes et skarpt forhor, om man dog siet ikke hørde til noget kirkesamfund. dette strider så åbenbar både mod grundloven og mod alt begreb om borgerlig troes-frihed, at jeg siet ikke vilde kunne forståe indbringelsen af sådanne forslag, når ikke en af de ærede forslagftillere i lørdags havde oplyst os om, at efter hans mening skulde alle enkeltmænd nøies med den troes-frihed, vorherre har givet os ved at giøre tanker toldfrie, en troes-frihed, der ikke behover at indføres, da selv de christne havde den midt under de hedeste forfølgelser af de hedenske keisere og selv kiætterne havde den i spanien midt under inkvisitionens største gru-
 
77
somhed, og at religions-frihed derimod kun tilkommer kirkesamfund i det hele, og det, efter udvalgets mening, sådanne kirkesamfund, der vil giøre barnedåben til pligt for alle sine medlemmer, altergangen til pligt for alle dem der vil gifte sig, og indrette deres brudevielse således at den ikke hindrer magistraten fra at adskille hvad de siger, gud har sammenføiet. en sådan religions-frihed kalder jeg imidlertid hvad det for mine vine åbenbar er, et præste-herskab, der kun upartisk er deelt mellem præster af alle bekiendelser, og det vil jeg bede vorherre bevare danmark fra.
til slutning må jeg dog også sige et par ord om ægteskabets hellighed og ærværdighed, som man ved denne leilighed idelig har rådt på og som jeg tør troe at kiende og skatte ligeså høit som nogen. selv præster og professorer har skrevet os til, at det var et "gudforladt" ægteskab, der stiftedes uden brudevielse og kirkelig høitidelighed, men de måe da enten troe at et ægteskab kan være gudeligt uden gudsfrygt hos dem der indgåer det, og være ugudeligt trods ægtefællernes tro og gudsfrygt, eller også de måe troe, at når man lader sig vie, da bliver man gudfrygtig, og når man itte lader sig vie, da mister man sin gudsfrygt, og jeg tilståer, at ingen af delene kan jeg rime enten med christendom, sund fornuft eller daglig erfaring, så det er mig en altfor dyb hemmelighed. 
 
78
derimod troer jeg, at som man er folk, således bliver man ægtefolk, enten man lader sig vie eller ilke, og jeg troer fremdeles, at når man beder vorherre virre med sig i hele sit liv og levnet, da har man ham også med sig i sit ægteskab, enten man er viet i kirken eller i huset, af en præst eller af en byfoged, og at dersom man ikke beder vorherre være med sig i hele livet, da bliver man også gudforladt i sit ægteskab, om man så var viet midt i peterskirken og det af paven selv. for resten, så når man har fundet at lovens forskiel mellem ægte og uægte fødsel bidrog ikke til at giøre ægteskabet helligt og ærværdigt, da venter man dog vel itte at en borgerlig påtvunget brudevielse skal bidrage mere dertil, skiøndt man såvidt mueligt har ophævet alle borgerlige fortrin for de ægtefødte.
den høiærværdige rigsdagsmand fra falster, ordfører i denne sag, dvælede igår med et vist velbehag ved hvad han selv havde sagt forleden om "sæderne", vore sæder, som, efter hans formening, stod iveien for det borgerlige ægteskabs almindelige indførelse, og 
 
79
den ærede rigsdagsmand henvendte sig begge gange udtrykkelig til mig, så det vel endog hører til hvad vore fædre kaldte "gode sæder" at give svar på tiltale, og det vil jeg nu kortelig, da jeg troer, et lille ord derom kan være på sit rette sted.
forst må jeg da, som lidt sproglærd på modersmålet oplyse, at den ærede og lærde rigsdagsmand har ladet sig føre på glatiis af de tyske professorer, når han antager, at vi danskere giør en høitidelig forskiel mellem sæder og vaner ligesom de skarpsindige, spidsfindige, hårdkløvende tyske professorer mellem deres "sitten" og "gewohnheiten", thi allerede vores gode gamle danske ord "sædvaner" og "sædvanlig" skal lære os, at på dansk flyder begge dele sammen, så den høitidelige tyske "sædelighed og sædelære" duer på dansk kun til at giøre løier med.
dernæst må jeg for ramme alvor bemærke, at både vore sæder og vore vaner, især i kiøbenhavn, vift langt mindre lægger hindringer i veien for det borgerlige ægteskabs almindelige indførelse end for de gode og lykkelige og især for de bedste og lykkeligste, som jeg kalder de christelige ægteskabers varighed hos os, og en af disse sine sæder og stemme vaner er den, når man stat giftes, da kun at lade sig klappe sammen af en præst, før helst i huset, nu helst i kirken, uden noget øieblik at have "beråbt sig med gud i 
 
80
himmelen" og sædvanlig kun efter en meget flygtig berådelse med "sit eget hjertelag"
endelig må jeg lægge hele thinget, og, om det vil lykkes, hele det kiære danske folk på hjerte, at hvad der er godt og velsignet i den gamle sædvane at stifte sit ægteskab i hvad vi kalder "guds huus" og for "herrens alter", og jeg troer, der er meget godt og velsignet deri, det kommer netop for en dag, og det kommer os først ret tilgode, når brudevielsen bliver en fri sag, thi det giælder altid om guds velsignelse, at kun hvo som leder, han finder, og desuden veed jeg, som gammel præst og som son af en gammel præst, at kun de, man kan vie med lyst, fordi de sætter lidt priis på vor tjeneste, kun dem kan man vie tilgavns, så hvor det er hoveri på begge sider, bliver det dårligt arbeide kun til plage for præsten og til byrde for brudefolkene.
li forudsætter nemlig, at det bliver i folkekirken med brudevielse, ligesom hidtil, at hvem der forlanger den, fåer den, så hele forskiellen bliver kun den, at nu tvinges selv de, som ikke ønsker den, til at lade, som de ønskede den, medens vi derimod vil, at det skal gåe ærlig til, så at hvem der ikke ønsker brudevielsen, skal heller ikke nødes til på skrømt at forlange den af præsten, og den høitærede minister, som meende, at vi vilde have brudevielsen til at være et privilegium for dem, vi kaldte "rene og hellige", han tog da mærkelig feil.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boalader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 43 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
deiligt, som din dåd, er og dit navn,
danehær fra dannevirke!
kom og indtag hele kiøbinghavn,
folkething med borg og kirke,
som på dans og skjolds og frodes viis
idsted-syssel du indtog med priis!
viis det klarlig, at fra hedenold
for det blanke ei du blødte,
men for kiærlighedens rige sold,
som med krands og kys dig mødte,
så du kaldes skal med tone varm
dane-kiærlighedens stærke arm!
for sig selv og for sit tugtens-riis
kæmper kun soldater-hæren,
regner ud i dalere sin "priis",
sætter i sin glimmer æren,
danehæren, djærv til folke-gavn,
bære aldrig meer soldater-navn!
danmark, deiligst vang ved bølgen blå,
for den har du seier vundet,
ved dig feire, medens stjerner ståe,
danskhed nu ved øre-sundet!
da med danmark og med danskhed skal
om dig kvæde jordens sidste skjald!
når jeg her nævner "hedenskabet" først, da må jeg bemærke, at det fleer kun fordi hedenskabet er ældst herinde, og fordi jeg troer, vi har endnu mest af det, thi så meget kieuder jeg dog tik christendommen og så høit skatter jeg den, at jeg vilde ønske, at både jeg selv og alle danskere var hele christne, ikke blot fra overst til nederst, men også fra inderst til yderst, i sind og i skind; men jeg veed 
 
83
også, at der hører meget lil, så når man indbilder sig, det er skedt uden at man selv vidste det, da tager man mærkelig feil, og det gåer da med ens christendom, ligesom det gåer med mangen en jomfrues deilighed og med mangen en professors viisdom, at ingen kan see dem uden de selv. jeg, som nu i mange år har vænt mig til at tage verden som den er, skiøndt jeg ønskede, den var, og er vis på, den skulde være meget bedre end den er, jeg har med det samme opdaget, at jeg også i denne henseende måtte tage mig selv om næsen, thi vel er jeg, som alle de andre, christnet og døbt, mens jeg var lille, og lærde både min cathechismus og min forklaring med de bedste, er blevet overhørt i min christendom, har gået mange gange til alters, og er ordenlig viet i kirken, har desuden læst min bibel både på dansk og på græsk, og har nu snart i fyrretyve år været præst, og har, så vidt jeg fik lov til det, både præket hver evige søndag, taget børn til læsning og, som man siger, stridt sor christendommen meer end de fleste, men dog har jeg, som sagt, opdaget, at med alt det, så hører jeg dog endnu i mange henseender til den verden, der ingenlunde er, som den skulde være, og som den måtte være, for med rette at kunne rose sig af sin christelighed og lade hånt om alt hedenskab, thi da alt hvad der ikke er christeligt hos os, enten må være 
 
84
hedensk eller jødisk eller tyrkisk, så er jeg endda ret glad ved, at det ikkechristelige hos mig for det meste er hedensk, thi så er det dog naturligt, og det unaturlige, veed jeg, er det allerværste, for det har fanden skabt.
jeg veed det jo godt, at denne min synsmåde og denne min tankegang om christendom og hedenskab, såvelsom om det naturlige og unaturlige, er endnu langtfra at være de sædvanlige, for da jeg først blev præst i kiøbenhavn og spurgde mine læsebørn (confirmander), hvad det var at være en christen, da tav de enten bomstille, eller de svarede: det er, "at være god", og sålænge man ståer på det trin, bliver man hverken bedre eller christeligere end man er, af den indlysende grund, at vi alle, ubeseet, synes, vi er gode nok, og, at da formeget og forlidt fordærver alting, så hører det til pligterne mod os selv, at blive ved det samme pas, som den rette midte, den gyldne middelvej mellem åbenbar ugudelighed og overdrivelse af gudfrygtigdeden, ligesom de skinhellige. nuomstunder træffer man vel i kiøbenhavn både hos store og små en forklaring over hvad det er at være christen, der klinger fyldigere, så de kan sige, det er at være døbt og lade sig confirmere og når man vil gifte sig, at lade sig vie i kirken, og, når ens vorn blive store, da at gåe til alters med dem 
 
85
for et godt exempels skyld, og naturligviis at afskye alt hvad der blot lugter af "borgerligt ægteskab", men disse, som man siger, "kirkelig oplyste" kiøbenhavnere de er dog snart værre at tale med om christendom end de, der i al deres troskyldighed bekjendte, de vidste slet ikke, hvad det var at være christen, når det ikke var at være god. hvem der nemlig i al sin kirkelige vankundighed dog tænker, at god må man være eller blive når det skal gåe en godt både her og hisset, dem kan man dog nok såe lært, at christendommen er en egen åbenbaring om, hvordan både jøder og hedninger kan blive meget bedre end de var for og fåe det meget bedre end de havde det for, og at denne christelige åbenbaring må man frem for alt troe og stole på, når man vil være en christen; men hvem der er kommet til den forklaring, at christendom er siet ikke andet end efter gammel sædvane at lade sig vie af en præst, når man gifter sig, at lade sine børn døbe såsnart det kan skee, uden at de bliver forkiølede, og at gåe i kirke, når man ikke selv er forkiølet eller frygter for at blive det, eller skal i dyrehaven eller har andet lovligt forfald, med dem er det en fortvivlet sag at tale om christendom, fordi det er dem hardtad ligeså udvendig en ting, som det "christentøi " hvori børnene blev døbt i forrige tider, og som på landet enten præstens eller 
 
86
skolemesterens, kone sædvanlig havde at låne ud til hele sognet. enten tager man nemlig da hele chridommen dels for en vis farve, som det er præsternes embeds-forretning at sætte på folket og levnetsløbet, og dels for en hellig bog, som det er vaisenhusets og bibel-selskabets sag at lade trykke i mangfoldighed til billig priis, og præsternes og de theologiske professorers sag at læse og forklare, eller man tager dog dette for hovedsagen ved christendommens indførelse og vedligeholdelse, så at resten: indflydelsen på livet og christningen af det indvortes menneske skal følge af sig selv, når "kirken", såvel den synlige kirke med og uden tårn og den hellige skrift, som den usynlige kirke, der skjuler sig i bibelen, i præsterne og deres embeds - forretninger, giør deres pligt. alt hvad man nu kan sige til folk med denne såkaldte fornuftige og ædru anskuelse af christendom og christelighed, det strander sædvanlig på deres klippefaste forudsætning, at med denne anskuelse er de selv sande og ovenikiøbet oplyste christne, uden noget spørgsmål om, enten de troer på jesus christus og den christelige åbenbaring eller ikke, og uden mindste spørgsmål om, enten de i deres tænkemåde og levemåde ligner jesus christus, moses eller mahomed. i deres vine ståer og falder folkets christendom og christelighed med den såkaldte "stats-
 
87
kirke", som ved hjelp af den verdslige magt påtvinger alle sine medlemmer barnedåben, confirmationen og brudevielsen, og da tillige såvidt mueligt i skolen påtvinger alle børnene en vis bibelhistorie og lærebog, og alt hvad vi kan sige om troens, håbets og kiærlighedens fri natur og umueligheden af at de enten kan indsmugles eller indtvinges i noget menneskes hjerte imod deres villie, det kalder de enten ugudeligt fritænkeri eller mystisk sværmeri, fordi de enten siet ingen forestilling har om tro, håb og kiærlighed, som andet end smukke ord og tanke-skygger, siet ikke som levende, virkelige ting i åndens og hjertets verden, eller de er dog fra barnsbeen afrettede til aldrig at tænke på det naturlige menneske-liv, når de læste og talde om det guddommelige og christelige.
forudsat imidlertid, hvad jeg daglig dristigere forudsætter, at i det mindste i danmark og i hele vort norden er naturen, menneske - naturen, stærkt ifærd med at gåe over optugtelsen, så folk, uden at spørge enten præst eller skolemester om forlov, tager sig den frihed at sige ved dem selv: ja, enten vi kaldes jøder eller christne, tyrker eller hedninger, så er vi jo dog alle mennesker, eller føler dog, at vi skulde være mennesker, være noget ganske andet end de umælende, fordi vi har mund og mæle og derved en for-
 
88
underlig sammenhæng med hele den usynlige verden, der ligesåvel på en måde er inden i os, som oven over os, da det usynlige ord, som gåer ind ad vort øre og ud ad vor mund, kommer ovenfra og gåer lukt igiennem os og åbenbarer på sin vei hvad der usynlig lever og rorer sig inden i sådanne forunderlige skabninger, som vi selv er, eller i andre væsner, som vi har en vis lighed med, og hovedsagen må da altid være, at vi kan komme til at fole, vi er rigtige mennesker og at det er glædeligt at være rigtige mennesker, så vi fryder os ved vor tilværelse og kan trøste os over alle de ubehageligheder, man, som mennesker, har i denne verden, og da især over den største, som er, at vi ved døden skilles fra dem, vi har kiære, og som igien havde os kiære; dette forudsat, da er jeg sikker på, det vil jo sige: da troer jeg, vi vil snart kunne tale os for såvidt til rette med hinanden om christendom og hedenskab, at vi på begge sider bliver enige om, at al rang-strid og navne-værdi her vilde være latterlige, og at spørgsmålet dog egenlig er, hvad der giør os til mennesker, og når vi er blevet det, kan giøre os til rigtige, glade og lykkelige mennesker?
er vi nu først enige herom, da bliver vi det også snart derom, at hvad der giør os til mennesker, det er jo åbenbar hvad der kiendelig stiller os fra de 
 
89
umælende, altså ordet om det usynlige inden i os, trindt omkring os og ovenover os, altså om den såkaldte anden verden: åndens og hjertets verden, der i ordet åbenbarer sig for os og træder i forbindelse med os, og at hvad der altså skal kunne giøre os til rigtige, glade og lykkelige mennesker, det må være et ord, vi kan lide på, udtrykker vort forhold til den anden verden, som det virkelig er, altså et troværdigt sandheds-ord, og som sætter os for stedse, evindelig, i et glædeligt forhold til denne åndens og hjertets usynlige verden.
anvender vi nu dette på os selv, på de mennesker, vi nu engang er, som vi nødvendig måe, når vi skal have gavn og glæde deraf, da seer vi strax, at det må være ordet på vor egen tunge, vort naturlige tungemål, altså vort modersmål, da det kun er ordet i denne skikkelse, vi rigtig veed meningen med og kan fornemme livet og kraften igiennem, og da nu hverken vi selv eller christendommen har skabt vort modersmål, men vi har arvet det fra vore gamle, hedenske forfædre, så indseer vi let, at vi både måe kiende, elske og bruge vort modersmål i sin naturlige, hedenske art og skikkelse, når ordet derpå skal kunne oplyse os om, hvad enten hedenskab eller christendom er, og når et ord, det være i ånden og kraften enten hedensk, jødisk eller christeligt, skal kunne 
 
90
træde i kraft hos os og bidrage enten lidt eller meget til at vi bliver rigtige, glade og lykkelige mennesker.
dersom vi således ikke på dansk havde ordene: menneske, fader, moder, ægteskab, børn og søskende, gud, forsyn og udødelighed, tid og evighed, sandhed og legn, sjæl og samvittighed, tro, håb og kiærlighed, som gjorde et tilsvarende menneskeligt indtryk på vort hjerte, da kunde åbenbar hverken guder eller mennesker oplyse os derom eller oplive os dermed, så det var ikke blot vore gamle forfædre, der måtte være mennesker, for de kunde blive christne, være hedenske, for de blev christelige mennesker, men det er igrunden ligesåvel os og vore børn, og det har kun været skjult sor os, enten fordi vi ikke gjorde noget rigtigt, menneskeligt brug af christendommen, eller fordi alt det menneskelige, vi mødte, kom til os under eet, så vi ikke kunde stille det hedenske og det christelige fra hverandre.
ligesom nu vort modersmål er igrunden hedensk, hvor mange christelige navne og talemåder, der end har sået indfødsret og har dybere eller flattere stået rødder i vort tungemål, således er også vort hjertelag og hele vor tankegang igrunden hedenske, selv når christendommen har gjort allermest forandring og forbedring på dem, og når det synes 
 
91
anderledes, da kommer det kun af, at vi med flid har afrettet os selv eller ladet os afrette enten efter fremmede hedningers, eller efter jøders, eller efter tyrkers tankegang og talemåde, hvad vi godt kan forståe, er unaturligt, teltet og bagvendt, og derfor både åndelig og hjertelig dødt og magtesløst, få det kan christendommen, netop når den er et guddommeligt middel til at gienføde og fornye det rigtig menneskelige hos os, slet ikke virke igiennem, og ei virke levende på uden til at fordrive eller nedbryde det. nu er imidlertid, efter min tro og tilsvarende erfaring, christendommen et sådant guddommeligt nådemiddel til at gienføde, fornye og opelske den ægte menneskelighed hos os, og må nødvendig giøre det på den eneste muelige måde, ved at optage hvad der vel er hedensk, altså forvildet, udartet og åndelig afmægtigt, men vog menneskeligt hos os, for at oplive og oplyse, rense, styrke, udvikle og klare det til en sådan ægte menneskelighed, som den, der hos jesus christus var forenet med guddommeligheden.
at nu dette underværk, denne christning af vort menneskelige hedenskab, skeet på en hemmelig og ubegribelig måde, især ved dåben og nadveren, som dertil er indstiftede af christus selv, det er vist nok både den christne menigheds og den hellige skrifts vidnesbyrd, men derfor måe vi dog 
 
92
ingenlunde tænke og kan som christne aldrig tænke, at det enten skeet ved noget hexen eller trylleslag, eller at det kan skee imod vor villie og uden vor menneskelige medvirkning; medens det jo er latterligt at indbilde sig, det er skedt uden at vi selv kan mærke det, thi er vi blevet til nye og andre mennesker, da måe vi nødvendig mærke det, og bliver vi ikke ved christendommen til nye og andre mennesker, da måtte enten christendommen være tant, eller vi er endnu ikkr christne.
når således christendommen skal virke åndelig og hjertelig på os til gienfødelse og fornyelse af den ægte menneskelighed, da må det skee på en menneskelig måde, altså giennem ordet på vort modersmål, som er det middel, hvormed vi virker åndelig og hjertelig på hinanden, og forskiellen mellem det christelige guds-ord og vort eget ord kan da ikke være anden end den, at der er guddommelig liv og lys i det christelige ord, som vort hedenske ord fattes, altså at i det christelige ord lever og virker guds egen ånd, som også bliver vores ånd, når vi med ordet tilegner os ham, og denne tilegnelse er det åbenbar, som både menigheden og skriften kalder troen, hjertets tro på guds ord, thi det er menneskeligt at tilegne sig et ord, når vi med 
 
93
tro, c: sikkre på dets sandhed, lægge det på hjerte.
ligesom det nu er ordet med guds kraft i sig, men i alle måder menneskeligt, kun uden feil, og troen med hjertets tilbøielighed på det menneskelige guds-ord, der måe udrette alt hvad christendommen kan udrette hos os til den ægte menneskeligheds gienfødelse og fornyelse, således er det ene på håbet og kiærligheden, vi kan og skal kiende hvad og hvormeget christendommen ved ordet og troen har udrettet hos os, altså hvorvidt vi er christnede og hvormeget hedensk eller tyrkisk der endnu er hos os.
når vi nemlig besinder os på, hvad vi danskere imellem os selv mener med "håb", da veed vi alle, at det er forventning af noget godt og glædeligt i fremtiden, og derfor er det os klart nok, at det evige livs og guds herligheds håb, som christendommen lover os, er noget nyt for os, som vi hverken er født med eller selv kan give os, så alt hvad vi har af det er åbenbar christeligt, men at ikke blot alt det hos os, som vil svække, men også alt det bos os, som ikke kan dele dette håb, er enten hedensk eller noget endnu værre, og da dette christelige håb må blive meget stærkt og fast hos os, forend det kan overvinde døds-frygten, og smile ad alle det dødeliges 
 
94
indvendinger imod sig, så har vi den en sikker målestok for vor christelighed.
lægger vi endelig på hjerte, at ved "kiærlighed" mener vi danskere en meer eller mindre herskende tilbøjelighed, altså en hjerte-frue eller hjerte-dronning, da formoder vi strax, hvad christendommen mener med den kiærlighed, den guds kiærlighed til mennesket og menneskets kiærlighed til gud, som den sætter over alt andet, og som den evige livs-kilde udleder alt godt og glædeligt af, men vi opdager også let, at der hører meget til at troe fuldt og fast på guds den store og rige kiærlighed til det faldne, vildfarende menneske, som er kilden til alt, hvad de christne troe, gud har gjort og giør til menneskets frelse og kilden til hele det christelige håb, og at der fattes forskrækkelig meget i at kiærligheden til gud hos nogen af os endnu har nedbrudt alle skillerummene mellem ham og os, så vi med sandhed kan sige, hvad den fuldkomne kiærlighed kræver: alt mit er dit, og alt dit er mit. alt det nu hos os, som ikke kan dele vor tro på guds fader-kiærlighed til mennesket, og alt det, der ståer iveien for vor fuldkomne kiærlighed til gnd og vor glade besiddelse af det evige liv deri, det er åbenbar enten hedenskab eller noget endnu værre, så den stolthed, 
 
95
hvormed man på christendommens kappe seer ned på hedenskabet, er i alle måder ilde stædt.
slutningen bliver da, at medens der er noget hos os alle, der må kaldes værre end hedensk, kaldes tyrkisk, så er vor hedenske menneskelighed i følelse, tankegang og tungemål ikke blot hvad christendommen må forudsætte hos os for at kunne udrette noget, men også hvad christendommen tilegner sig, renser, styrker og forvandler ved den guds kraft, som er mægtig i vor skrøbelighed, så hvis vi ringeagte og forskyde vor hedenske menneskelighed, da fåer vi aldrig nogen christelig menneskelighed, da bliver vi i henseende til ånd og hjerte ikke christne, men tyrker.
dette er nu forholdet mellem hedenskab og christendom ikke blot i danmark, men hos ethvert menneskeligt folk, undtagen jøderne, og man har kun overseet det, fordi man enten indbildte sig, at christendommen kunde og skulde tilintetgiøre alt det naturlige hos mennesket, eller fordi man tog hedenskab og afguderi for eet og det samme, uagtet erfaring noksom har lært, at afguderi ligesåvel kan have en christelig som en hedensk farve. men vender vi nu tanken især til det nordiske og danske hedenskab fra arildstid, som vi kan lære anderledes godt at kiende end noget andet hedenskab, selv det 
 
96
græske, fordi vi til vort særegne hedenskab har neglen inden i os, da opdager vi snart, at der er et ganske eget forhold mellem vort hedenskab og christendommen, som på den ene side forklarer den forholdsviis lette rolige indgang evangeliet fandt hos vore gamle forfædre, men giør det på den anden side lidt vanskeligere at drage skarpe grændse-linier mellem det hedenske og det christelige hos os, da vi let kan tage feil ad hvad der ligner hinanden, men er dog igrunden ikke det samme. dette er nemlig ilte blot tilfældet med vore hedenske forestillinger om "gud, forsyn og udødelighed", der tit blot med lidt christelig farve, er taget og tages endnu for christelige, men er især hos os danskere tillige tilfældet med de christelige lærdomme om "nåde, barmhjertighed og fred", som vi let fristes til at give en hedensk vending, fordi vi som hedninger på vores viis har loftet dem til skyerne!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
seiren er vundet og danmark beståer,
det er vort omkvæd på visen,
og for vor fremgang i forrige år
menigmand skal bære prisen,
al-muen hører al styrke jo til,
skam fåe den tysker, det nægte vil!*)
seiren er vundet med ære fuldrig,
hæren vi hilse med glæde,
men dog, desværre! endnu vi har krig,
freden er ikke tilstæde,
våbnene hvile, men hjerterne ei,
banet endnu er ei fredens vei.
*) almue (isl. almugi og alpyda) er oprindelig folket med al dets magt og for mue, men er, ligesom "folket", i stændertiden regnet for ingen ting.
seiren er vundet ved idsted og stolk,
og dannevirke er vores,
men ingen fred fåer dog dannemarks folk,
mens det af tysken bedåres.
sjælen i tysken er splid jo og kiv,
legemet har et uroligt liv!
seiren er vristet af tyskernes hånd,
vundet med odd og med egge,
lidt den kun nytter, når tyskens uånd
kan med sin pen os forskrække,
trælle vi er, ikke fribårne mænd,
når vi kan blegne for blæk og pen.
seiren er vundet og valget er frit
både for gamle og unge,
fugle med neb nøies hver jo med sit,
så skal hvert folk med sin tunge,
bær som vort kors vi det høityske sprog,
sortne må korset i dannebrog!
seiren er vundet trods tyskernes pral,
vundet med kiækhed og lykke,
fred vi kun vinde for tyskhedens kval,
når vi den blæse et stykke,
thor havde skæg førend "tyske" fik duun,
heimdal sin lur førend "teut" basun!
seiren er vundet til ciderens bredd,
ønsker vi fred, som kan vare,
holsten er tysk, tyst er al vor fortræd,
vegge så lade vi fare!
ligeså god er jo dansken som vi,
meget sor god til at druknes i sli!
tit fåer man lov for lidt og last for endnu mindre, siger ordsproget, og det sidste har folkethinget fået at fornemme under behandlingen af den lov om borgerlig troesfrihed, som fra alle kanter er udråbt for et uhyre, der aldrig burde fået lov til få meget som at stikke næsen ind ad dørren hos os og lugte hvor den var, thi det er både vist og sandt, at folkethinget ei har gjort det mindste meer for denne lov end det høilig var nødt til, når det ikke vilde giøre både sig selv og det danske folk den uslukkelige skam, at i deres øine var troesfrihed enten noget så afskyes ligt eller dog noget så smagløst, at man aldrig engang måtte tænke derpå eller tale derom, endsige da stemme 
 
100
derfor. folkethinget har nemlig kun med møie tilladt, at lovforslaget om borgerlig troesfrihed måtte nyde fremme og komme til anden behandling, og da overtallet i det nedsatte udvalg ganske lagde det tilside og foreslog noget ganske andet, der, når det skulde være hensigtsmæssigt, forudsætte, at ingen af alle den såkaldte folke-kirkes medlemmer folde mindste trang til den borgerlige troesfrihed, som grundloven hjemler alle danske borgere, da måtte selv spandet snart opgive sit forslag, og udvalgets ganske andet blev igår antaget med 70 stemmer imod 10, blandt hvilke fattige ti der endda var adskillige, for hvilke selv den ny lov, der kun angåer dem, som hverken hører til folkekirken eller til noget andet anerkiendt samfund, syndes alt for ukirkelig frisindet og fritænkerisk.
har altså folkethinget ikke viist forslaget om at giennemføre den grundlovlige troesfrihed i hele borgerlivet for lidt gunstig opmærksomhed, for megen har det åbenbar ikke viist, det vil selv de ivrigste kæmper for folkekirkens frihed for at fåe frihed bagefter nødes til at indrømme.
uagtet jeg nu imidlertid fuldtvel erkiender folkethingets vanskelige og indeklemte stilling i denne friheds-sag, som havde ministrene, kunde vente at fåe landsthinget og syndes at have folke - stemningen imod sig, så fandt jeg dog, efter det modneste over-
 
101
læg, jeg kunde anvende, at så langt, som udvalget gik fra det oprindelige forslag, der fritog alle rigets indbyggere for at underkaste sig enten dåb, confirmation eller brudevielse som en borgerpligt, som en af deres borgerlige tynger og byrder, så langt derfra, som der er til antagelsen af en lov, der må synes at benægte næsten hele folkets krav på eller trang tit borgerlig frigiørelse fra kirketvang, så langt burde folkethinget vist ikke gået.
dette stræbde jeg igår, så godt, jeg kunde, at stille thinget for die og lægge det på hjerte, og skiøndt det ikke lykkedes mig at rokke overtallets beslutning i denne sag at see mere på de enkelte, som ved denne lov vilde fåe en frihed, ministeren påstod, de ellers måtte nødes til at savne, end på alle dem, hvis krav var lige så retmæssigt, men hvis trang til friheden ei for øieblikket var så indlysende, så vil jeg dog meddele "danskerens" læsere og læserinder min afvigende betragtning af sagen på dens sidste trin.
da min udtalelse ikke endnu er aftrykt i rigsdags-tidenden, kan jeg vel kun give mit udkast, men da jeg altid, når jeg skriver for munden, skriver udaf munden, så bliver mit "af hånden i munden" næsten ganske det samme, som mit "af munden i hånden".
"når den høitærede minister for oplysnings-væsenet iaftes yttrede, at det vist ikke vilde giøre nogen synderlig forskiel hvad vi endnu kunde have at sige om det lovforslag som idag skal antages eller forkastes, og at han derfor med god samvittighed allerede da kunde ønske at beholde det sidste ord, da var jo vel endeel ærede rigsdagsmænd derom enige med ham, men thingets overtal havde dog i mine øine soleklar ret, da det fandt det urigtigt at afbryde ordskiftet om loven i sin heelhed for det endnu var begyndt, altså at afvise det uhørt. det gjorde man rigtignok forleden ved presselovens tredie læsning, men det er vist nok hvad man nødig skulde giøre een gang til, og allermindst ved en lov som denne, thi det er jo klart, at gåer man frem på denne vei, da bliver forhandlingen ved 3die læsning et uglebillede af forhandlingen ved 2den læsning, istedenfor, hvad den skulde være, en forklaring af forhandlingen ved første læsning, så loven, efter ved anden læsning at have modtaget alle de ændringer og tillæmpninger, man fandt hensigtsmæssige, nu i sin klare skikkelse modtog sin endelige afgiørende dom.
således i almindelighed, og nu dette lovforslag i særdeleshed, der ikke har giennemgået nogen første forhandling, er faldet ned fra skyerne ved anden behandling og så godt som siet ikke betragtet i sin heelhed, i sin hele stilling på den ene side til danmarks 
 
103
riges grundlov og på den anden side til den frigiørelse af borgerlivet fra alle kirkelige hensyn, som, hvad enten man vil kalde den troesfrihed, samvittighedsfrihed, religionsfrihed eller, som engelskmanden, der gåer buus på det for hånden virkelige, "gudsdyrkelses-frihed" (liberty of worship), er et i vore dage aldeles uafviseligt krav, som under en eller anden skikkelse, på en eller anden måde, ordenlig eller nordenlig, ved lov eller uden lov, må tilfredsstilles, hvor enten borgerlivet eller det høiere menneskeliv skal vinde en fornyet, varig skikkelse og rolig virksomhed.
man har vist nok også herinde dristig påstået, at ialtfald hos os her i danmark var der sågodtsom siet ingen trang til en sådan borgerlig frigiørelse fra det kirkelige halsjern, da folket var velfornøiet med det, som det var gået over til folkekirken fra den gamle statskirke, men jeg må tage mig den frihed at sige hvad jeg kan bevise, det er ikke så.
det kan vist nok være sandt, hvad tusinder fra lolland og fra iylland har underskrevet, at de ingen trang folde til borgerlig frihed for kirketvang, men det kan dog kun være sandt, når de virkelig endnu sove den sode søvn, hvortil vore verdslige kirkelove truede folket og hvori vor gamle statskirke inddyssede sine medlemmer, thi ikke blot alle de såkaldte 
 
104
"opvakte" trindt i landet har jo høirøstet forkyndt, at de i deres saligheds-sag ei kunde erkiende nogen verdslig magt og myndighed, men vi alle, som er vågnede til åndelig bevidsthed, hvad enten vi antager eller vi forkaster den troesbekiendelse, som vore verdslige love foreskrev, vi veed jo, at vi i denne henseende ei med vor bedste villie kan erkiende den verdslige øvrigheds eller rigsdagens ret til at bestemme vort forhold til gud og evigheden og i det hele til den anden, usynlige verden, enten det, eller kan, som ærlige mennesker, underkaste os deres bestemmelser på disse dem aldeles fremmede enemærker. ja m. h. sor at nævne noget aldeles bestemt, som jeg veed med fuld vished, så feer de her en dansk borger, en af den gamle statskirkes gamle og, som man siger, meget gammeldags præster, som har stridt hardt for alt det indvendige i statskirken, men har dog i alle sine 40 præsteår både følt og påstået retten til borgerlig troesfrihed og har selv følt trangen så dybt, at han ikke blot indstændig har bedt om at måtte træde ud af den i hans vine rædsom forvirrede, halv forstenede og halv opløfte statskirke, men vilde selv af det hårde forbud ei ladt sig hindre fra at træde ud på egen fare, når han ikke havde ladet sig bevæge ved tanken om de tusinder, som havde lyttet til hans kirkelige rost og måtte fulgt ham ved det dengang borgerlig for-
 
105
tvivlede skridt, og selv derved kunde han ikke ladet sig bevæge, hvis han ikke havde næret det håb, at hos det milde, billige og fredelige danske folk måtte dog snart den milde og klare oplysning om borgerlig troesfriheds retmæssighed og nødvendighed også i lovgivningen giøre sig giældende.
nu, det håb blev ei heller skuffet, thi den oplysning har jo gjort sig giældende i danmarks riges grundlov, der så udtrykkelig som muelig hjemler borgerlivet i hele sin udstrækning fritagelse fra alle kirkelige hensyn, og jeg er sikker på, at når det lovforslag, som min meget ærede, både trofaste og lovfaste, ven gjorde til at giennemføre denne frigiørelse af borgerlivet, som tillige vilde frigiort kirkelivet i alle samfund, når det på en måde fik overtallet imod sig, da var det ingenlunde fordi overtallet enten misundte eller vilde nægte nogen af os som danske borgere den kirkelige frihed, vi fole trang til at nyde og har efter grundloven også borgerlig ret til at kræve, men at det tun var, fordi der var noget, der stødte den danske følelse og meer end der behøvedes, som stred mod indgroede sædvaner. og når nu det nærværende lovforslag er nær ved at fåe overtallets stemme for sig, da er jeg også sikker på, det er ingenlunde fordi man enten finder det svarende til grundlovens forjættelse eller fyldestgiørende for os af alle bekieudelser, som fole 
 
106
dybt både vor ret og vor trang til at føre et lovmæssigt borgerliv uden alle kirkelige indsigelser og at ordne vore kirkelige, vore åndelige forhold uden borgerlig indblanding, men overtallet kan kun lade sig bevæge til at stemme for dette lovforslag, ved den påstand af ministeren for kirkevæsenet, at de, der for øieblikket åbenbar behøve og høirøstet kræve undtagelse fra de gamle, verdslige kirkelove, de kan ikke hjelpes dertil uden ved en ny lov, men at det kan skee ved en lov som denne. og denne påstands rigtighed er det nu, jeg ikke blot drager i tvivl, men reent ud benægter, i det jeg påståer, både at alle de, som føler trang til borgerlig troesfrihed kan fåe den uden nogen ny lov, og at dette lovforslag kun vilde hjelpe meget få af dem til denne frihed.
dels mener jeg nemlig, det er klart, at alle de danske embedsmænd, der har lovet at holde grundloven og vil følge den, må drage deres hånd tilbage fra al anvendelse af borgerlig tvang i kirkesager, så at ingen præst kan kræve borgerlig tvang anvendt mod dem i hans sogn, der enten, efter indskrivningen tit ægteskab, har biet hvad for kaldtes for længe med at lade sig vie, eller, som, efter anmeldelsen af et barns fødsel, biede hvad for kaldtes for længe med at lade det døbe, eller som var blevet atten år gammel uden at lade sig kirkelig bekræfte i sin dåbspagt, og 
 
107
så at ingen dommer, hvis stige sager kom for ham, kunde enten domme til tugthus eller til boder for sådanne kirkelige forseelser. dernæst har jeg jo selv hørt af den høitærede cultusminister, at han havde serget for, at ingen, som lod sit barn henligge udøbt, blev sat i boder, og den høitærede minister måtte jo da ligeså godt, efter sin egen overbeviisning, kunne sorge for, at ingen lom i borgerlig uleilighed fordi de ikke var kirkelig confirmerede eller havde ladet sig vie.
således kunde vi da alle, som fole trang til borgerlig kirkefrihed, være hjulpne uden nogen ny lov, og dersom derimod det nærværende lovforslag antages og træder i kraft, da er vi, åbenbar de fleste med retten og trangen til frihed, som regnes til den gamle statskirkes virvar eller chaos, som man siger, skal være den folkekirke, grundloven nævner, så langt fra at være hjulpne, at kunde noget betage os selv håbet om at opnåe denne frihed, da måtte det være en lov, som denne, der ene befatter sig med dem, der hverken regnes til folkekirkeu eller til noget anerkiendt samfund, som om ingen andre herinde enten ret eller trang til borgerlig troesfrihed end de, man herinde har kaldt "kirkelige løsgængere", altså, reent ud sagt, det samme som vore fædre på verne kaldte "rakkere" og i iylland s, kieltringer", som også da var fri for kirketvangen.
skulde nemlig vi, som regnes til folkekirken, fåe gavn af den frihed, nærværende lov tilbyder, da måtte vi ikke blot åbenlyst træde ud af folkekirken, men holde os fra alle anerkiendte kirkesamfund, og vogte os for at anerkiendes som et kirkesamfund, og jeg skal overlade det til folkethinget at bedømme, om det enten vilde være stemmende med grundloven, med borgerlivets eller med folkekirkens tarv, at vi, jeg veed ikke hvormange, men dog sikkert danske folk i tusindtal, skulde nødes til at være kirkelig husvilde sor at nyde den borgerlige troesfrihed, som alle vågne sjæle fele trang til og alle danske borgere efter grundloven har ret til at kræve.
vist nok vilde jeg, når der ei kunde blive bedre kiøb, også i disse dyre domme kiøbe den nødvendige frihed og råde mine venner til det samme, men jeg er dog vis på at handle i det danske folks ånd og i folkekirkens velforståede tarv, når jeg foreståer thinget at forkaste nærværende lovforslag, der vilde stade langt mere end gavne frihedens sag, og næsten giøre det umueligt at fåe borgerlig troesfrihed fredelig og læmpelig giennemført i danmark, hvortil der ellers nu er den bedste udsigt, thi da den høitærede minister har erklæret sig gunstig for sognebåndets losning, så er der al udsigt til, at vi næsten alle, som regnes til folkekirken, også frivillig kan blive i den, uden at savne den åndelige frihed, vi ikke kan eller 
 
109
måe opgive. hertil hører nemlig, efter min gamle overbeviisning, blot tilligemed sognebåndets løsning en så fri forfatning i folkekirken, at der f. ex. kan være så stor forskiel mellem lige borgerlig gyldige brudevielser, som der alt længe har været mellem mine reenkirkelige og sådanne reenhuslige, som de i sin tid meget yndede og søgte brorsønske brudevielser, thi når enhver i folkekirken, som staten understøtter, kun med lidt uleilighed kan sinde alt hvad han kirkelig søger, da gåer vist meget få ud på kostbare æventyr. denne læmpelige, og jeg tør sige både kirkelig og borgerlig udmærket glædelige, losning af det for borger-samfundet sergelige stridsspørgsmål om den rette vei til guds rige, denne løsning vilde langt fra at forberedes, såvidt mueligt forebygges ved antagelsen af nærværende lovforslag, som jeg derfor på det kraftigste og kiærligste må fraråde."
såvidt rigsdags-talen, og det gjorde mig meget ondt, at mellem de udslettelser, den høitærede minister gjorde på min tale, som syndes siet ikke at have huet ham, var også den, at både havde jeg gjort regning uden vært, når jeg ventede at folkekirken skulde blive rummelig nok både til mig og mine antipoder, og at jeg havde modsagt mig selv ved at nægte den verdslige magt ret til at give love i troessager og vilde dog have den til at pånøde folkekirken en urime-
 
110
lig troesfrihed. selv-modsigelsen vil læseren strax see, jeg var fri not for, når jeg kun yttrede ønsket om en få fri forfatning i folkekirken, som ovenmeldt, uden at berøre måden, hvorpå ønsket muelig kunde opfyldes, men da jeg alligevel ganske rigtig troer, som der også ståer i grundloven, at folkekirkens forfatning skal ordnes ved lov, altså af rigsdagen og den verdslige øvrighed, så skal jeg tilføie et par ord om denne sag, som synes mig klar nok, men synes endnu at ståe noget dunkelt ikke blot for mange præster og professorer, men selv for den høitærede minister.
uagtet der nemlig ikke ståer i grundloven, hvad der stod i udkastet, at med folkekirken menes det kirkesamfund, som folke-mængden vedkiender sig, så måe dog lovgiverne ei blot have ret til men også have den pligt at påsee, at denne såkaldte folkekirke, som opholdes på almindelig bekostning, ikke fåer en indretning, der kan stille den ved mængden af folket, og derved ei blot giøre dens navn tomt og latterligt, men giøre den selv til en forhadt byrde for folke-mængden, der, udenfor den, måtte selv bekoste sin gudsdyrkelse og dog bidrage mest til at vedligeholde hele landet over en dem ubehagelig gudsdyrkelse for mindreparten. lader det sig altså, som jeg påståer, forudsee, at hvis man i folkekirken ilke 
 
111
vil udvide, men indskrænke den selvtagne frihed, som enhver dygtig præst i den danske statskirke giennem over et halvt århundrede har nydt, du kan folkekirken ikke beholde enten overmålet af åndelige kræfter eller mængden af folket, da lader det sig også forudsige, at den eneste hensigtsmæssige ordning af folkekirken er, ved præsternes fritagelse fra alle andre kirkelige forskrifter end "den hellige skrift" og ved sognebåndets losning, at giøre stillingen og bevægelsen i folkekirken friere både for præsterne og deres kirkegængere end de kan være i noget andet kirkesamfund. kun da vilde man nemlig have rimelighed for frivillig at beholde både et stort overtal af folket og et stort overmål af de åndelige kræfter i folkekirken, hvad dog er det eneste, der kan giøre en kirkelig stats-indretning folkelig og derved ikke stadelig men gavnlig for det hele. grundlovens bestemmelse om at folkekirken skal kaldes "evangeliskluthersk" kan heller ikke lægge mindste hindring iveien for en sådan vift nol usædvanlig frihed, thi da det i grundloven ligesom med flid er undgået at give folkekirken et kirkehistorisk navn eller andre kiendemærker, som henvise på en bestemt skikkelse, så har lovgiverne aldeles frie hænder til at bestemme, hvorledes den evangelistlutherske kirke skal være indrettet, som i danmark skal kaldes folkekirke og nyde den samme 
 
112
ved grundloven tilsikkrede understøttelse. de præster eller kirkegængere, som ikke er fornøiede med den forfatning, loven foreskriver, har nemlig ei det mindste at klage, når det ståer dem frit for at troede ud, stifte et kirkesamfund og øve en gudsdyrkelse som tækkes dem, og ligefuldt beholde adgang til fuld nydelse af alle borgerlige og politiske rettigheder. når kun denne grundlovlige udvei ståer åben, skal jeg derfor heller siet ikke klage, om man indretter folkekirken så stramt, at jeg ikke kan rore mig i den, men jeg vilde da kun beklage at man ikke havde bedre vie for folkets, folkekirkens og christendommens i åndelig frihed sammensmeltende tarv; thi hvad christendommen ved en sådan frihed tabte, var kun skinnet af at være hele folkets tro, men hvad den vandt, var et nyt liv i ånd og sandhed!
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk. , og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvis.
at jeg ikke uden i drømme kan see til enden af den jydske eller sædvanlig såkaldte slesvigske krig, det har jeg vist tilfælles ikke blot med "danskerens" læserinder og læsere, men med alle både store og små herinde. som ikke feer giennem de tyske briller, der altid ved enden viser os danmark som en gammel kiælling på sine bare knæ foran det tyste uglebillede af keiser augustus. ja, læseren har vel nok hørt, at tyskland i mange herrens tider har havt en såkaldt "keiserlig majestæt", der vel sædvanlig midt i selve tyskland havde meget lidt at sige, men gjorde dog, ligesom italiens "pavelige hellighed", krav på et vist over-herredømme ikke blot i hele christenheden, men i hele verden, og at denne tyste keiserlighed grundede sin adkomst til verdens-thronen derpå, at det fornemmelig var tyskerne, der ødelagde 
 
114
det gamle romerske keiserdomme, som rådte over al verden, og at altså tyskernes konge, efter den guddommelige krigsret, var den kejserlige voldsmands (tyrans) både nærmeste og eneste rette arving. for at denne kejserlige påstand imidlertid ikke skulde klinge alt for naragtig midt i christenheden, så indpræntede den tysse skolemester med stor skarpsindighed og endnu større kiedsommelighed alle dem, der vilde, eller nødtes dog til at lade, som de vilde, høre på ham, at naturligviis var den tyske keiserlighed ikke, som den romerske, ugudelig, men hellig, ikke hedensk, men christelig, og for med eet ord at udtrykke denne væsenlige forskiel, kaldte skolemesteren ikke blot det tyske keiserdomme det "hellige romerske rige", men kaldte også den tyske keiser på latin "semper augustus", hvilket han vel oversætte på tysk "alzeit mehrer des reichs", altså på dansk "immer over skrævet", men forklarede dog på det grundigste således, at eftersom keiser augustus ikke blot var den første, den ædleste og klogeste af alle de romerske keisere, i hvis "gyldne tid" både virgilius, horatius, ovidius, livius og mange andre guddommelige penneførere blomstrede, men eftersom den samme keiser augustus rådte over hele verden, da "christus" blev født, og udtrykkelig nævnes i "evangeliet" som herre over christi forældre og fødeland, 
 
115
og eftersom christus selv har sagt: giver keiseren hvad keiserens er! så er det augustiske kejserdømme på een gang det rette verdens-rige og den "christelige stat". hertil kommer endnu, at keiser augusts tid også var "fredens" guldalder, så freden forstyrredes kun ved den hedenske keisers blindhed, som også vilde herske over tyskland, der dog, som ideernes fødeland, ikke horde til den gamle romerske verden, men stod over den som en svævende guds-moder, med ideen om det rette verdens - rige og den christelige stat under sit hjerte, så der måtte den ugudelige keiser augustus lide sit berømte nederlag, til et varsel om, at kun den hellige, evig tyske keiser augustus kunde, som med guddommelig ret beherske, så med guddommelig viisdom frede og berolige al verden, på tyskland nær, hvor den evige idee må blive ved at giære frit, for bestandig at åbenbare sig i immer fuldkomnere skikkelser!
dog, jeg seer nu, hvad læserinde" vift længe har mærket, at jeg blot ved at nævne tyskland blev smittet af den tyste uendelighed, og over den tyste drom om det hellige romerske rige nær havde glemt min egen danske drom om enden på den jydske krig, som vi, trods alle danehærens seire, endnu måe sukke over og skatte til og grue for uendeligheden af. 
 
116
jeg vil da, såvidt mueligt, springe over alt hvad der trænger sig ind på mig til oplysning af den tyste keiserligheds krav på overherredømmet i det lille danmark, både i middelalderen, da denne keiserlighed beråbde sig på spydstagens ret, som selv danske konger, når de var landflygtige, eller havde overlegne medbellere til den danske throne, eller var på anden måde i klemme, havde erkiendt, og i nytårs-tiden, da den beråber sig på pennespidsens ret, som mange danske penneslikkere, der havde gået i tysk skole, eller i slet ingen, selv havde forskrevet sig til at forgude, jeg vil, såvidt mueligt, overpringe, det vil sige: kun løselig berøre alt dette, der svel ikke er den nærværende krigs - sag uvedkommende, men spåer den snarere uendelighed end en god ende, som dog er, hvad alle danskere måe ønske, og hvad jeg, som sagt, endnu tager mig den frihed at dromme om.
altså jeg drømde, som vi såkaldte halvgale mennesker, jeg mener skjalde og rimsmede, pleier at drømme, halvvågen, at det var gået med den jydske krig omtrent som det virkelig er gået, kun lidt raskere, så tilbagetrængelsen ved slesvig i 1848, uden nogen våben-stilstand, fulgdes af giennembruddet ved frederis, fremrykningen til idsted og dannevirke og indtoget i frederiksort og kronværket, som først 
 
117
nylig har stået i de tyste aviser med "sort rand" , men findes indtegnet i danmarks årbøger med "rødt blæk".
derpå drømde jeg, at mens de såkaldte danske diplomater, efter mange mislykkede forsøg på at skiære sig selv en pen, der endnu var spidsere end den tyske, fortsatte deres med nødvendighed uendelige forsøg på at kiøbe, hitte eller på en eller anden, tilladelig eller utilladelig, måde fåe fingre på en tysk pen, så spids, at den stak alle tyste penne af sadlen, da horde man pludselig i kiøbenhavn, til sin store forstrækkelse og endnu større forbauselse, at rensborg, ingen kunde begribe hvordan, påny havde opstukket oprørs-fanen, og var forladt både af de danske og de østerrigske tropper, uden forsåvidt endeel af dem var enten blevet overvældede, overraskede eller overtalte til at blive derinde på deres æresord, eller uden at tale om æren, på lykke og fromme.
see, nu var vi da lige nær, efter alle vore seire og al vor fredslutning, undtagen forsåvidt, at vi nu dog endelig, hvad man snart havde forsvoret mueligheden af, var blevet kloge af skade, og lovede os selv, at kunde vi nu bare fåe bugt med rensborg, da skulde pokker tage både ved rensborg og ved hele holsten, det vil sige, de skulde fåe lov til at 
 
118
gåe ad helvede til, hvor de heller vilde være med tysken end i himmerig med dansken.
nu varede det heller ikke længe, for der kom gode efterretninger fra rensborg, eller rettere fra dane-hæren, som indberettede, at rensborg, gud skee lov! var sprængt i luften og den "dødsmodige" holstenske krigshær splittet ad i hundrede tusinde stykker, hvormed det var gået således til, at efter en hård beleiring af østerrigerne fra syd og danehæren fra nord, havde holstenerne i deres fortvivlelse besluttet ei blot at efterligne, men så høit som den tyske idee er over de danske træskoer, at overgåe det berømteudfald fra frederis, og havde desårsag drukket sig pærefulde og med hele deres styrke ved nattetid styrtet los på de danske forstandsninger, hvad da havde havt det blodigste slag i det nittende århundrede til følge, hvori mange danske helte gik til "ryes brigade", men den holstenske hær blev aldeles tilintetgiort, da de, der undgik blodbadet, sprang i luften ved miner, som de selv havde anlagt.
hermed endtes krigen, thi nu blev endelig statsrådet enigt med kongen af danmark og det danske folk om, at selv hvis der låe et kalifornien skjult mellem rensborg og altona, så var holsten dog ikke tusindedelen værd af hvad dets underkuelse, besiddelse og forsvar måtte koste danmark, medens 
 
119
derimod det herreløse holsten var et tvistens guldæble af første skuffe at trille ind mellem alle de tyske magter, både store og små, så intet kunde øære tjenligere til danmarks fred end at lade tyskerne trættes i håre med hinanden om den historiske ret til holsten, og om det hellige romerske riges og den christelige stats tarv og krav i så henseende. som sagt, så gjort, holsten blev overladt til tyskland og slesvig til danmark, og derved fik danmark fred, som det både inderlig ønskede og høilig trængde til, og tyskland fik, hvad ene kan staffe dets naboer fred, en ny og gyldig grund til indvortes splid og strid.
ja, vil man sige, det er en drom, der aldrig gåer i opfyldelse, og derom nytter det ikke at tvistes med nogen, thi det kan ene tiden vise, men hvad jeg vil giøre "danskerens" læsere og læserinder opmærksom på, det er, at hvad man troer så vist at kunne sige, gåer aldrig i opfyldelse, det er ingenlunde, at vi en af dagene kunde fåe en ganske tilforladelig efterretning om fornyelsen af den holstenske opstand, og dernæst, med kortere eller længere mellemrum, om rensborgs beleiring og danehærens afgiørende seier, thi det første vilde folk i kiøbenhavn finde meget rimeligt, og det sidste, hvor urimeligt det end efter tyst regning må kaldes, måtte dog sindes ligeså mueligt som seiren ved idsted og forsvaret af fredrikstad, men at hvad man mener 
 
120
kan "aldrig skee", det er, at danskerne skulde blive kloge af skade, og det så kloge, at de heller vilde have et lille himmerig for dem selv, end bygge på det store helvede med tyskerne, og nu vil jeg dog spørge alle dannemænd og dannekvinder, hvorfor netop det, der dog igrunden er det allerrimeligste under solen, skulde være en umueligheders umuelighed? sæt nemlig, at det var to onde ting, danmark havde at vælge imellem, enten at være utysk eller at blive udansk, skulde da ikke gamle folk såvel som børn, lærde mænd såvelsom bønder, kunne forståe, at det utyske var dog i danmark et langt mindre onde end det udanske, og da nu selv den tarveligste tilværelse er et stort gode i sammenligning selv med den mest glimrende tilintetgiørelse, så håber jeg fremdeles, at hvordan det ellers gåer, danskerne dog vil ende med at lade tysken fare og for alvor prøve, hvad dansk duer til, når det bliver brugt. lad os derfor drømme om det til det fleer!
da jeg i søndags efter kirke - tjenesten var oppe i ridehuset for at hilse på "tiende lette", som har taget udmærket deel i kampen sor eider-grændsen og danmarks bestandighed, og som begge mine sønner sor det meste har fulgt, da blev der, blandt mange andre skåler, også udbragt en skål for folkerådet, men dog hverken under navn af dette eller af rigsdagen, tvertimod under navn af "stænderne", og det var ingenlunde blot som folkethingets aldersformand dette jordslåede navn skurrede i mit øre. man kan vel sige, det var blot en fortalelse, meget undskyldelig hos en krigsmand, der havde holdt marken hele den tid, mens grundloven var iværk og den ny tingenes orden igiære, og jeg vil forsåvidt heller ingenlunde gåe nette med nogen enkeltmand enten om hans synsmåde eller hans talebrug, men om end det altid udanske og upassende, nu usalig hensovede "stænder-navn" kunde giælde sor en af de sædvanlige mund-glippinger eller fejltagelser, så stemmede det dog kun alt sor godt overeens med den miskiendelse af grundloven og rigsdagen, som man offenlig, både i folkethinget og i læseverdenen, dristig har påstået, fandt i det hele sted hos dauehæren, så det er i 
 
122
mine vine en ganske alvorlig sag, at den eneste gang, man i ridehuset syndes at drikke rigsdagens skål, da drak man ikke dens, men "stændernes"!
nu, jeg har aldrig hørt enten til grundlovens eller rigsdagens lovtalere, men har tvertimod både i huset og uden huset gjort mig al optænkelig umage for, at de begge skulde blevet og virket langt anderledes, også med hensyn på danehæren, end de blev og end de gjorde, men "stænderne" i hvilkensomhelst bemærkelse, man enten har taget eller kan tage ordet, stænderne, som, hvordan man vender dem, altid ståer "folket" iveien, og kommer meget let selv uforvarendes til at træde "folket" på nakken, dem har jeg længe for 1848 brudt staven over, og bliver aldrig så gammel, at jeg skulde angre det, og krigs-standen i særdeleshed, som en af danmarks riges stænder, er mig noget så utåleligt, at jeg kan ikke engang hore ymte derom uden at fare i harnisk derover.
hvad nemlig krigs-hæren i ethvert folke-rige har været og må være: folket selv i hele sin ungdoms-kraft og styrke, det må danehæren ret egenlig være, fordi både er danmarks rige så lille og det danske folk så fredeligt og fredsaligt, at enhver erobrings-krig, selv når den førdes lykkeligst, måtte igrunden være ligeså ufolkelig som uheldsvanger, 
 
123
og enhver forsvars-krig vil, for at lykkes, udkræve af hele det lille folk så store opoffrelser og få levende hjertelig deeltagelse, at allenfalds i danmark kan en "krigs-stand" umuelig være folket kiær eller riget gavnlig, men er i freds-tid en stor lande-plage uden i krigs-tid at kunne formindske enten rigets fare eller folkets opoffrelser. hvis derfor danehæren nogensinde, som gud forbyde, efterat have kæmpet modig og seiret glædelig for fædernelandet, skulde forlange at lønnes derfor med oprettelsen af en i fredstid anseelig, velrustet, velbetalt, mægtig og myndig krigs-stand, da var danehæren selv blevet det lille riges farligste fiende og undergrov både rigets tilværelse og den friherlige stilling, den, som folke-styrken til fædernelandets værn, i denne krig påny har indtaget og må nu hævde sig, sålænge danmarks rige skal beståe og danehæren nævnes, thi hvis denne hær nu ei længer vilde nøies med at være usynlig i fredstid og kun, når luren gjalder, ligesom ved et trylleslag at vore op af jorden til alles forundring, til fiendens skræk og rigets frelse, da var det forbi både med danehæren og danmarks rige, og enten de da tabde sig i en tysk eller i en russisk heelstat og krigsstand, det vilde igrunden, i folkelig og menneskelig henseende, giøre liden eller ingen forskiel.
med denne betragtning af de virkelige, i verdens-løbet vel tilsyneladende meget små, men for alle dannemænd og dannekvinder dog meget store, og, som jeg troer, også i menneskeslægtens levnetsløb vigtige forhold og omstændigheder, må jeg vist nok fristes til at mistvivle om danmarks og danskhedens virkelige redning, thi jeg veed jo godt, at både er den herskende stemning i alt hvad der kalder sig selv "armeen" for en krigs-stand på freds-fod, med et fornemt, trykkende og kostbart soldater-væsen, at derhos er det vel regieringens anskuelse, at en sådan krigs-stand, om den end måtte kiøbes både på folkets og den folkelige selvstændigheds bekostning, er statens uundværlige støtte, og endelig, at selv folkethinget, som dog har en følelse af, hvem der må betale gildet, og at et rige er meget slet tjent med en krigsstand, som behersker og fortærer det, selv folkethinget tænker udentvivl, at en sådan krigsstand, med et til krig fuldtalligt officeer-korps på heel og halv sold, med en almindelig udskrivning og afrettelse ved krigstugt af folke-ungdommen i fredstid, er vel et stort, men et "nødvendigt" onde, som man fåer at finde sig i.
ja, tilvisse fristes jeg til mistvivl, om danmarks og danskhedens virkelige redning, hver dag, jeg ståer på mine been, og ei mindst, når jeg tænker
på krigsstanden i fredstid, der altid ligner pharaos magre køer, og ingensteds meer end i danmark, men jeg har besluttet aldrig at fortvivle om danmarks og danskhedens virkelige redning, og seer nu til min store glæde, at jeg behøver det ikke heller, blandt andet fordi "fortvivlelse" med alt hvad dertil hører er igrunden ligeså lidt dansk, som det er græsk, men er blot og bart tysk, som man blot behover at vare sin mund for eller at spytte ud, for at blive det kvit.
mistvivl er altså det yderste, hvortil man på dansk kan drives, og den er der gode råd for, når danmarks lykke så tit og så kiendelig har beskæmmet den, som nu i de sidste tre år, da mistvivlen ordenlig er sat i gabestokken, så ingen af os kan have lyst til at dele halvt med den, men måe alle fole os bevægede til langt heller at troe på danmarks mageløse lykke, der således har spillet giæk med det enige stor-tyskland og med det havomslyngede holsten-gottorp, at mens den seierrige danehær drager ind ad hovedstadens porte med frydesang, drager danmarks arvefiende ud af sin røverkule med gråd. med troen på denne danmarks lykke, meget bedre end forstauden, gåer jeg da ikke blot rolig forbi mistvivlen i gabestokken, men kan ikke engang bare mig for at skose den lidt i forbigående for al den 
 
126
skarpsindighed, hvormed den mistænkde danmarks lykke og trøstede sig selv over det danske riges efter mistvivlens love uundgåeligt undergang, og med denne nys befæstede tro på danmarks lykke, tor jeg også håbe, at både kongen, folket og folkethinget dog endnu betids, om end først på den høie tid, vil opdage, at alt hvad der kan siger til en krigsstands anbefaling eller for dens nødvendighed, bestandig forudsætter, enten at folket ikke kan og vil forsvare sig selv, eller at øvrigheden ved krigsstandens hjelp vil underkue folket, så at i danmark, hvor folket nys så klarlig har viist, at det både kan og vil forsvare sig selv, og hvor øvrigheden hverken kan eller vil underkue folket med folke-kraften, der vilde det være en topmålt dårskab at skabe en krigsstand, der ved sin blotte tilværelse måtte udtære landet, forknytte den fribårne ungdom og udtømme de hjelpekilder til rigets værn, som må sindes i folkets fædernelands-kiærlighed, frimodighed, velstand og veltilfredshed! dette er vift nok, ester omstændighederne for øieblikket, meget håbet, men danehærens nyeste dåd og hele det danske folks levnets-løb berettiger alle og forpligter dannemænd til det største og lyseste håb, hvis opfyldelse er indenfor muelighedens grændse.
nu vil dog vist ingen nægte mueligheden af, at danehæren, som bestandig gåer ud og ind af det 
 
127
danske folk, kan tomme til at indsee, at den er eet med folket, og at når folket med danehæren i sig opløfter sin rost, denne danske folke-røst da kan og vil overstemme major harbous hylende pen og neddysse alt skrål på en krigsstand, til hvis gunst folkethinget skulde beile, og hvis blomstring i fred på folkets bekostning skulde være en krigsret, man i fornoden fald vilde vide med næverne at giøre giældende. ja, jeg tor og må endnu gåe et skridt videre og påståe, at hvormange hindringer, der end kan ligge og kan lægges iveien for den danske ungdoms folkelige oplysning og den danske folkestemmes opløftelse, så er det dog igrunden meget rimeligere, at et heelt folk, stort eller lille, som har øine i hovedet og munden til tjeneste, vil både lukke sine øine op og see på sit eget bedste og lukke sin mund op og kræve sin ret, det er meget rimeligere end at folket skulde blive ved at see med andres vine og snakke "freds-soldaten" efter munden, til det styrtede i den afgrund, som underholdningen af en krigshær til freds-brug og almindelig krigs-tugt i fredstid med en iern-nødvendighed har styrtet og må styrte ethvert folk i, som enten lod sig forsvare og beherske af soldater (lejetropper), eller lod sig indbilde, at dets egne børn, når de lod sig lokke eller true til at krybe i soldater - trøien og sværge til fanen, forvandledes til 
 
128
"soldater", til lejetropper uden fader, uden moder og uden slægtregister, uden modersmål, fæderneland eller borgerret, forvandledes altså til et blindt krigs-redskab i tugtemesterens hånd, der endnu bedre lod sig bruge mod folket end mod fienden, til rigets ødelæggelse end til dets værn!
da nu det igrunden rimeligste her er det allerbedste, og da vorherre, som kan alt, immer vil det allerbedste, så håber jeg med rette, at krigsstanden i danmark, langtfra at opsluge danehæren, skal forsvinde i den, så danmark herefter altid skal synes værgelos i fred men sindes i krig endnu bedre forsvaret end i årene 1848-1851, skiøndt dette, efter kampen og seieren ved idsted, missunde og fredrikstad, er meget sagt. efter "meget gjort" er nemlig "meget sagt" aldeles i sin orden.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i københavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
tidt gamle seer
beier sit hoved taus:
ak! hun er borte -
hun, som ham elsked mest;
ei meer han hører
ordet med kiærligheds
lifligste hjerterøst
fra livets sommer.
ei meer han stuer
viet, som minded ham om nordens dybe
herlige himmelspeil;
den sjæl, som stille
lytted til skjaldens flugt,
flyver nu over ham på himmelstråler.
men grannet seer
løfter sit tankeblik:
hans ånd fornemmer
strålen fra livets hjem;
fra åndens store
evige fædreland
hvisker hans ungdomsbrud:
guds fred, du kjære!
og atter feer han
viet, som minded ham om markens kornblomst
og om det dybe hav.
han atter hører
røsten med skovduens
yndigste hjerteklang
fra livets sommer.
til djærve sønner
flyve velsignelser
med dannekvindens
fryd i forjættet land.
til hjertets datter
ånder hun himmelfred
og til hin sjæleblomst
i barnevuggen.
guds fred hun ånder
ud fra sit paradis
til dem, hun elsked.
og - dem, hun aldrig fåe.
dybt skjalden føler
paradis-luftningen,
seer i guds rige ind
med stille lovsang.
t. s. ingemann.
"danskerens" læsere og læserinder har sikkert, såvelsom jeg, i den senere tid hørt og læst en heel deel om grundloven og rigsdagen, der ikke tjende synderlig til deres anbefaling, da de, efter sigende, skulde stile på at giøre os til hedninger allesammen, 
 
132
og kunde let virke til at den militære læge-stand og kanskee hele soldater-standen enten måtte forgåe eller, ligesom slesvig-holstenerne, gjøre en ophævelse (erhebung), som man i daglig tale kalder opror. hvad nu mig angåer, da rører sådant noget mig egenlig slet ikke, thi jeg vilde ønske, at både grundloven og rigsdagen var så hedenske som mueligt i nordens ånd, da de så vilde være både folke-dyden, folke-retten og folke-friheden udmærket gunstige, og jeg er sikker nok på, at har vi kun en fædernelandskiærlig, kraftig og modig ungdom, og en sund folkelig og menneskelig udvikling, da slåer vi os godt igiennem i krig såvelsom i fred, om vi end ikke har en eneste, der sætter sin ære i at være "freds-soldat", eller en eneste, der giør krav på standsmæssig stilling og lønning som krigs-læge i fredstid. derimod er det langtfra at være mig ligegyldigt, om den mening, jeg er tilfreds, på hvilke veie og med hvilkensomhelst besmykkelse, udbreder sig blandt folket, at grundloven og rigsdagen skulde være til hinder for gode love, for rigets velstand og folkets velgående, så man måtte ønske dem begge afskaffede, jo for, jo heller thi en sådan mening anseer jeg ikke blot for aldeles ugrundet, men for så fordærvelig, at kun danmarks og det danske folks arrigste fiender, kun holsten-
 
133
gottorperne og deres stortyske velyndere, kan glæde sig ved denne menings udbredelse.
denne min overbeviisning turde vel have såmeget mere krav på opmærksomhed, som jeg aldrig har gjort nogen røverkule af mit hjerte, men selv da man sværmede allermest trindt omkring mig for en ny grundlov og et lovgivende folkeråd, har åbenhjertig bekjendt, at begge dele, således som de for øieblikket kunde ventes, let kunde blive mere til skade end til gavn, og var langtfra at stille den sikkerhed for den borgerlige frihed og for en viis, folkelig styrelse, som man deraf ventede. derfor mener jeg, det er rimeligt, at når jeg desuagtet på det bestemteste erklærer mig mod al krebsgang til 1847, og for håndhævelse" af grundloven og den derved hjemlede rigsdag, da må jeg dertil have vægtige grunde.
disse mine grunde skal jeg nu stræbe så tydelig at udpege, som jeg med pennen formåer, og jeg vil håbe, at alle dannemænd vil fole sig drevne til at overveie dem, for de stemme for, at syv ministre og en håndfuld andre høie embedsmænd med dem på ny bag kongens ryg og under enevældsmagtens skjold skulde upåtalt kunne giøre og lade alt hvad de vilde, handle med folket og riget og alt hvad der er i dem efter eget tykke. 
 
134
dette er nemlig min hovedgrund for den ny tingenes orden med grundlov og rigsdag, at hvormange lyder den end kan have, når man sammenligner den med hvad der var allerbedst og ønskeligst, få er den dog som dag mod nat i sammenligning med hvad der gik nærmest forud og hvad der, når den afskaffedes, vilde følge nærmest efter, thi det var og vilde være et aldeles udansk, plattysk, iiskoldt, stramt og luftigt dødbider-væsen, der uden mindste betænkelighed opoffrede danmarks rige og det danske folk for en såkaldt heelstat, hvori danmark toges på slæbetoug af slesvig-holsten-lauenburg , og det danske folk dreves til at fornægte sig selv og sit modersmål og at lade sig afrette i den tyske skole til tyskernes trældyr og abekatte.
ja, dette var åbenbar udsigten, der åbnede sig for os i begyndelsen af 1848, og som, trods alt hvad siden er gjort og skedt, trods grundlov og rigsdag, endnu bestandig lurer i baggrunden og pipper frem ved enhver underhandling om danmarks fremtidige stilling til de såkaldte hertugdømmer, så vi, så danmarks rige og det danske folk havde åbenbar forlænge siden været solgt til holsten-gottorperne og det tyske sammensurium, dersom det ikke var blevet forhindret ved omsvinget i marts 1848, og ved den dermed på det nøieste sammenhængende dødskamp og 
 
135
livsseier, og denne forhindring vilde åbenbar kun have været en kostbar forsinkelse, hvis stats-maskineriet kom i sin gamle skiæve gang påny.
spørger man nu, om jeg tor indeståe for, at ikke det samme bliver tilfældet, om end både grundloven beholder sin gyldighed og rigsdagen sine rettigheder, da må jeg vist nok svare, at en grundlov og en rigsdag uden rygstyd hos folket umuelig kunde giøre mirakler, men jeg lægger dristig til, at skal riget og folket reddes, da må det være med grundloven og rigsdagen, som jo er det eneste, der kiendelig ståer iveien for at danmarks rige kan ophøre at være et eget rige og synke ned til en trediedeel af et slesvigholstenlauenburgdansk rige, og at det danske folk kan underkastes en anden lovgivning end sin egen, hvori fiendens sprog og stemme blev ligeså berettiget som det forhen danske folks.
ja, denne indlemmelse af danmarks ældgamle rige i et splinternyt rige, endnu værre end ungarns og bøhmens i østerrige, og denne forgiørelse af det danske folk til en blot talstørrelse af et ligeså udansk som dansk riges indbyggere, og denne fornedrelse af det fribårne, ædle og kiække danske folks modersmål til en af dialekterne i et monarki uden modersmål, en dialekt, som vel på papiret skulde være lige berettiget med det tyske sprog, hvilket 
 
136
dog 40 millioner kalder deres modersmål, men som i virkeligheden måtte aldeles fortrænges fra det offenlige liv af en sådan indenlansk medbellerske; denne tilintetgiørelse af danmarks rige og det danske folk er det åbenbar, der foreslåes os, ikke af vore åbenbare fiender, thi det vilde efter danehærens seire kun være at lee ad, men af vore tilsyneladende venner, som vel endnu turde have stor indflydelse på vort statsråd, på dets tilbud og indrømmelser. det er danmarks store og beundringsværdige lykke, at denne indflydelse, mens den åbenbar var stor, ikke førend slaget ved id sted, mens slesvig var heelt eller halvt i fiendevold, fik statsrådet bevæget til på en mere skjult måde at opgive danmarks og det danske folks selvstændighed, ved afståelse" af det hele eller halve slesvig til holsten og tyskland, thi da grundloven lader slesvigs stilling til danmark ubestemt, og da rigsdagen derfor ikke har noget grundlovligt krav på at give slesvig love, så vilde hverken grundloven eller rigsdagen kunnet forhindre det. nu derimod, efter slesvigs erobring med danske våben, da der ikke kan være tale om slesvigs deling eller afståelse, men kun om danmarks åbenbare opgivelse af sin selvstændighed til fordeel for de holstengottorpske oprørere, nu ståer åbenbar "danmarks riges grundlov" og rigsdagens i grund-
 
137
loven hjemlede rettigheder iveien derfor, så når rigsdagen holder på grundloven og folket holder på rigsdagen, da kan det ikke skee, da kan der i det høieste kun blive spørgsmål om den danske rigsdags ret til at give love for slesvig, men aldrig om nogensomhelst anden forsamlings ret til at give love for danmark. da der nu midt iblandt os åbenbar findes, taler og skriver, et om ikke holstengottorpsk så dog slesvigholstensk parti, som vil have slesvig igien gjort afhængig af holsten og tyskland, uagtet det nu ikke kan skee uden ved at giøre hele danmarks rige afhængigt af holsten og tyskland, så er det begribeligt nok, at både det spandetske lovforslag om borgerlig troesfrihed og alt hvad der i rigsdagens "giøren eller laden" med rette eller dog med skin deraf kan lastes, daglig misbruges til at indbilde folk, at danmarks riges grundlov er en stor feiltagelse og den derefter valgte og dannede rigsdag en unyttig byrde, der kofter mange penge, sætter ondt blod og ståer iveien såvel for en viis og faderlig styrelse, som for bevarelsen af monarkiets heelhed og for en udjævning af den sorgelige kiv med brødrene i de tyske hertugdømmer og af stridighederne med det store tyskland, der, hvis de ikke snart bilægges, vil, trods alle idsted-slag, giøre danmark ulykkelig og, hvad end er væne, giøre det såkaldte danske folk 
 
138
til en barbarisk vederstyggelighed i hele tysklands, altså tillige i alle guders og menneskers, i fornuftens og sædelighedens, i intelligensens og moralens vine.
om derfor end vor grundlov havde alle de lyder, man tillægger den og flere til, og om end både folkethinget og landsthinget var så dårlig sammensatte og så misledte, som man siger, og endnu værre, få måtte dog alle dannemænd og dannekvinder af al magt holde på rigsdagen, sålænge rigsdagen blot holder på grundloven og på sine grundlovlige rettigheder, ja, hele det danske folk må, for sin egen tilværelses skyld af alle kræfter holde på rigsdagens ukrænkelighed i det mindste sålænge til danmarks rige er frelst fra den i enhver sammenkobbling med holsten - lauenburg og tyskland overhængende tilintetgiørelse*).
dette, at danmarks riges grundlov med den grundlovlige rigsdag, som tilligemed kongen er den eneste lovgivende magt i hele riget, at de efter omstændighederne er det eneste bolværk mod den folkelige tilintetgiørelse, der, trods danehærens storværk,
*) hvem der vil see dette klart og tydeligt, om end lidt tort, udviklet og fremstillet, læse magister allens lille skrift: "skal danmark være et selvstændigt rige eller tysklands vasal?" 
 
139
endnu fra alle sider truer os, det er også hovedgrunden, hvorfor jeg af al magt holder på grundloven og rigsdagen, som det dannevirke, ikke selv de sukkersødeste ord skal fåe mig til at forlade, og som fienden derfor på egen fare må storme, om han vil fåe det i sin magt; men stiondt dette er hovedgrunden, så er det dog itte den eneste grund, hvorfor jeg holder på grundloven og rigsdagen, stiondt de begge er langt fra at være få gode, så folkelige, få danske, som jeg for danmarks skyld måtte ønske, de var, thi de er dog, efter min fulde overbeviisning, langtfra at være til skade, til såmeget gavn, som vi ikke kunne have af nogetsomhelst andet, undtagen man vil tænke sig et himmelfaldent ministerium, få ægte dansk, så holt oplyst, så afgjort frisindet og så heltemodigt, som hverken vort nærværende ministerium er eller noget påfølgende kan ventes.
med efterslægten for die tor jeg nemlig sige, at hvad jeg selv har været vidne til, det kan og skal også rigsdags-tidenden vise, at hverken grundloven eller nogen anden lov, som ministrene har foreslået, vilde blevet bedre, men at de alle, eller dog næsten alle, vilde været dårligere, om de havde beholdt den skikkelse, hvori de blev forelagt, altså den bedste skikkelse, ministrene muelig vilde givet dem, hvis der ingen 
 
140
rigsdag havde været, og rimeligviis vilde dog ministrenes lov - forslag ei engang været fa a vel betænkte, danske og frisindede, som de var, når der ikke havde været en rigsdag, som ministrene skulde ståe til ansvar og hvis samtykke de måtte vinde. sammenligner vi derfor grundloven, valgloven, presseloven, og hvilkensomhelst vigtig lov, der på rigsdagen har giennemgået sin foreløbige skiærsild, ikke med vore tanke-mønstre eller idealer, men med ministrenes lov-forslag, og disse igien med de love, der lige til 1848 udstrømmede (emanerede) giennem cancelliet, rentekammeret, toldkammeret o. s. v., da vil det for alle fribårne og oplyste dannemænd være soleklart, at rigsdagen og den med samme på det nøieste sammenhængende minister-ansvarlighed har gjort en forskiel i lovgivningen, som på nat og dag, og at er det end for gråt på vor lovgivnings himmel til at kaldes en morgen-røde, så er dog skyggen stadig på ministrenes og lyset på rigsdagens side, så man kan ikke tænke sig rigsdagen borte uden ved krebsgangen at fåe nat påny.
når det derfor synes mange, selv endeel af danmarks og mine gode venner, at når det ikke var for den holstenske ulykkes og den tyste pines skyld, som nu sikkert vilde komme over danmarks rige, hvis det ikke havde sin egen grundlov og sin egen lovgivende 
 
141
rigsdag, da måtte man, i tillid til gode enevolds-konger, som vi for det meste har havt dem, og i håb om bedre og danskere ministerier end hidtil, ønske grundloven med sin tyste vidtløftighed og sin franske overfladelighed og sin udanske tørhed, og den lovgivende rigsdag med sine bondevenner og sine embedsvenner, sin slæbende gang giennem to kamre, sine høie kostpenge, sine langtrukne, ulæselige rigsdags-tidender o. s. v. langt borte; da må jeg sige mine bedste venner det lige i øinene, at når alle deres anker både på grundloven og på rigsdagen ikke blot var så meget grundede, som jeg må indrømme, men meget meer endnu, så var deres ønske om at blive denne mådelige grundlov og dårlige rigsdag kvit dog endnu meget dårligere end grundloven og rigsdagen, da de jo selv veed, at deres ønske om lutter gode enevoldskonger og det ene ministerium bedre end det andet er aldeles magtesløst til at skabe konger og ministre ester deres hoved og danmarks hjerte, medens det derimod med vor nærværende grundlov og rigsdag er soleklart, at det bedste der hersker hos folket, vil også komme til at herske over riget og give det love.
medens vi derfor alle ved de frie valg kan og skal arbeide på, at rigsdagen bliver bedre og bedre sammensat, og medens vi, når vi har sæde på rigs-
 
142
dagen, kan og skal utrættelig arbeide på, at dens stemme bliver folkets rost i sin bedste og frieste tone, da er det en miskiendelse enten af menneske-livet og folke-livet i det hele, som det sindes og færdes på jorden, eller dog af dette livs trang til borgerlig frihed og folkelig oplysning, for nu og herefter at kunne opholdes og beståe, hvis vi ønske vor rigsdag og grundlov borte uden bedre isteden.
det gåer nemlig nu og herefter med hele menneske-slægten og med ethvert folk, ligesom det gåer med mig og alle enkeltmænd på vore gamle dage, at hvad vi end af åg og tvang have tålt, måskee endog behøvet i vor ungdom, så kan vi nu ikke uden at blive modfaldne, lade både håbet og hænderne synke, fremdeles tåle det, så frihed måe vi have, om vi skal være tilfreds med vor stilling og med lyst anstrænge vore sidste kræfter. og det andet er ligesom dette, så hvor tåleligt det end kan være løbet af for os i yngre dage, skiøndt vi igrunden famlede i morke og løb tit panden imod væggen, lys, voxende oplysning om alle vore livs-forhold og især de nærmeste, det måe vi have og fåe, når vi hverken vil sætte os hen i kakkelovns-krøgen og surmule til veiret gåer fra os, eller vi skal gåe og blive til spot på vore gamle dage, fordi vor følelse har hverken den styrke eller den sikkerhed, som fordum hjalp os, ikke 
 
143
heller har vi længer den stærke pande, der kan tåle stød eller de gode stunder til at give lærepenge; hvad vi endnu skal kunne giøre tilgavns, det må giøres snart og giøres klogt. ja, således er det nu og herefter med hele den gamle menneske-slægt, og endnu kiendeligere med alle folkefærd, som vel blive langt senere gamle end nogen af os, men dog også lidt tidligere end hele slægten, og troer man nu, at folkelig frihed og oplysning trives bedre under uindskrænkede enevolds-konger med uansvarlige ministre end med en folkevalgt, lovgivende rigsdag, som altid ståer i levende vexelvirkning med folket, og behøver selv al muelig frihed og oplysning for at forsvare sin stilling og giøre sin indflydelse på lovgivningen og styrelsen giældende, troer man det, da har man åbenbar både den daglige og den verdenshistoriske erfaring imod sig.
når vi derfor på den ene side indseer, at bedre end det folk er, vi lever iblandt og tilhører, kan umuelig den herskende mening og offenlige tilstand blive, og indsee vi på den anden side, at så god, som folket igrunden er, kan den herskende mening og den offenlige tilstand kun blive ved borgerlig frihed og folkelig oplysning, da kan vi vist nok desuagtet ønske både danmarks riges grundlov og vor rigsdag meget bedre end de for øieblikket er, men vi kan intet øieblik, selv når folkelivet og rigets tilværelse ei der-
 
144
ved stod i øiensynlig fare, ønske grundloven påny afløst med "kongeloven" eller ønske den lovgivende rigsdag. valgt af hele folket, afløst med de gamle "stænder" ester klassevalg eller en splinterny landdag, der til ministrenes morskab måtte døe af kiedsommelighed.
. nist nok er det intet under, at de fleste og stundom de bedste iblandt os, der er voxet op i alskens ledebånd og med behørige skyklapper, ordenlig kan blive bange for frihed og oplysning, hvor der kun kan være lidt ægte af begge dele, medens det uægte er meget uelskværdigt og truer stemt, men når leiligheden dog ståer åben til førelsen af et frit og oplyst folkeliv, da måe vi fatte mod til heri som i alt at see livets farer under vine, og har vi en gud, da måe vi også have det håb, at der er råd for uråd, så man behøver hverken at døe af rædsel eller af trusel.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kiøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i d. kvist
(det æventyrlige oldsagn om rimsmeden hjarne eller hjarne, der blev konge i danmark for sit ligvers over frode fredegod, det tog gamle saxo bogstavelig til at lee ad, men det er dog flet ikke latterligt, når man betænker, at "hjernen" hos os alle er hoved - nedskabet ved tanke-gangen, høi eller lav, og at på nordens billedsprog brage og hjærne er eet og det samme og betyder hoved-skjalden eller skjalde-kongen med alle hans hjerne-spind.)
kong hjerne på jorden
er vide berømt;
i syden og norden
om ham have drømt,
med præstr og skjalde,
småpigerne alle,
som elsked det vingede ord!
som skyhimlen skifter
sin farve og fart,
med dromme-bedrifter
det har samme art,
med navnene mange
i skjaldenes sange
hver drom gav kong hjerne sin dåd!
i grækernes drømme
kong hjerne hedd zeus,
ned paradis-strømme
han sattes tilvævs,
og hans hjerne-foster
endnu kaldes moster
minerva af sprænglærde folk!
men jeg tør dog mene,
det meste var vind
med pallas-athene,
det sky-hjernespind,
som med hendes ugle,
den dronning blandt fugle,
hvis sang er som. malurten sod!
i fredegods dage,
i asernes tal,
kong hjerne hedd brage,
ænheriers skjald,
vort norden omstrålet
har med asamålet
hans bølgende hav-hjernespind!
i dannemarks skove,
hvor rosen groer vildt,
hvor sødt man kan sove,
der drømdes og mildt,
der kaldte man gjerne
as-brage skjald-hjærne,
det jævne man der hued bedst!
af blomster på tue
han bandt vel en krands
til hjerternes frue
med guldtåre-glands,
men grovt var vist bindet,
var finere spindet,
da var det hav-fruens, ei hans.
alt hvad han har spundet,
som drømmende fugl
i sommernats-blundet,
i bladenes skjul,
er levnetsløbs-tråden
i hjerteskjalds-gåden,
og hadings, vor ypperstepræst!
i oldsagne-krøgen,
i æventyrs dragt,
i krønike-bogen
er spindet nedlagt;
ved hading og hjærne
sæt dannemarks stjerne!
der finder du guld-hjernespind.
der sænket de ligge,
som hor under vand,
hensmuldred dog ikke,
nyspindes de kan,
når bragen og skietten
og heglen på sletten
med læmpe har gjort deres pligt!
velan, lad mig prøve
at spinde påny
hvad dannemarks love
har løftet i sky,
så under løv-telten
jeg spinder til hælvten
med danmarks guldkronede skjald!
"i tiden tilbage
utallige år,
i fredegods dage,
og ved hans ligbål,
i skoven sang hjærne,
og hvi var den stjerne,
han havde hos dannemarks folk!
de bar over sletten
kong fredegods liig,
den sidste af altten,
omkommet ved svig,
og stov af den kiære
var let nok at bære,
men savnet usigelig tungt.
da sad på kridtstenen
den jævneste skjald,
og spandt på guld-tenen,
med guldtåre-fald,
de yndigste tråde,
som alfer kan skåde,
når de sig om hjerterne fnoe.
de danske idrætter,
med glands underveis
til aser fra jetter,
som freias og freis,
dem knytted til frode
i lag fredegode
da skjalden med guld-hjernespind!
hver helt med sin snekke,
hver ø med sin helt,
slog årer i række
i sund og i velt,
med frode i følge,
som reiste på bølge
sit banner til seier og fred!
hvert herred på marken
gav kæmper på rad,
som træet og barken,
der skilles ei ad,
de kæmped på heden
med glands for mark-freden,
med sang de og seiren hjembar!
som terne med terne,
på næverne rap,
kan male på kværne
guld-kornet omkap,
så driften og kraften
fra morgen til aften
guld-alderen skabde i vang.
som marken og sæden
de kysses i løn,
så gavnet og glæden,
med lykken til sen,
og i frode-visen
guds-lykken bar prisen,
bar navn af den strålende frey!
med fredegods-navnet
det gamle blev ungt,
da lettedes savnet,
men liget blev tungt,
det sank, som det skulde,
fra soel under mulde,
i værebroes konninge-høi.
og han, som indspinde
dem kunde i bryst
det levende minde,
til glæde og trost,
ham rakde guldstaven,
ham kroned på graven
de danske til thron-fyldingsmand!
da lød over skove,
med sangen i sky,
da foer over vove
det rygte med ry:
i dannemark kronen
de sætter på tonen,
guldæblet er brageløn bedst!
derfor skal i norden,
mens skoven er grøn,
derfor skal på jorden,
mens rosen er stien,
med høi-nordens skjalde
sangfuglene alle
om dannemark kvæde i kor.
så danmarks guld-åre
sig speiled i rav,
i frei af guld-tåre,
som solen i hav,
som mindet gienkalder
den svundne guld-alder
i ønske, i drom og i sang!
dog for end man troede,
med glimmer og døn
opdukked af frode
en uægte sen,
fra rusland til sundet,
med trold-seier vundet,
han kom vel med hundrede seil!
kong hjærne vel kæmpe
og kunde med sværd,
med list og med læmpe
han foer dog især,
i stålvåben-braget
hans fiende vandt slaget,
kun hjærn-øe af alt han beholdt.
der tragted han bølge,
der kågde han salt,
blev deraf i følge
og salt-syder kaldt,
hvor kredsen blev skrevet,
hvor hjæerne, udlevet,
tog guld-krandsen med sig i grav!"
i danskere jævne,
med snegl-tankegang!
hvordan fik i evne
til sådan en sang,
der, deilig som guldet,
opstiger af muldet,
opfarer med lærken i sky?
hvordan blev skjald-hjærne,
ved fredegods grav,
en tindrende stjerne
på tidernes hav,
hvor himlen sig speller,
hvor alf-snekken seller,
med aserne alle ombord?
er hjertet i barmen
da ånden så kiært.
har lyset i varmen
et herberg så sært,
at natten og dagen
gier lidt kun til sagen,
hvor kiærlighed to giør til eet!
ja, så må det være,
det skimter jeg nu,
til danskernes ære,
til tyskernes gru,
så ånden er inde
i hjertets kiærminde,
livs-duften sig klarer til lys
da med asamålet
kong frode i nord,
han havde afstrålet,
sank livløs til jord,
på bår over vangen
da i grotte-sangen
ham bare hans venner med suk.
ja, så asamålet,
en omvei fuldlang,
blev båret til bålet
i dødninge-sang,
med sorrig og pine,
fra thjodolf af hvine
til islandets vanråde-skjald*)!
dog, efter de dage
hos hjærne gienklang,
hvad fordum med brage
i sky sig opsvang,
så vel kæmpevisen
gav asamål prisen,
bar selv dog guldkronen til len!
men det var igrunden
den frue så fiin,
som råder sor munden,
dens mjød og dens viin,
som hjerte sor hjerne,
hun fødte sin stjerne,
bar lys under bælte i løn!
*) thjodolf af hvine var oldermanden for harald hårfagers skjalde, og halfred vanråd-skjald i olav tryggesons gård var den sidste, der sang for aserne.
den lysalfe-moder,
som hjærne i strid
med uægte froder,
i vor mellemtid,
hun misted med blodet
vel magten, ei modet,
beholdt og af riget en ø!
der trælled for brødet
den frue få fiin,
men vugged i skjødet
dog lys-alfen sin,
blev salt-kågerinde,
mens fredegods minde
var dog hendes liv, hendes lyst!
berømt mellem jyder
blev fra kiøbinghavn
den store "salt-syder"
med hiærne i favn, .
det kiendtes på mælet,
han var end besjælet
af mindet om fædrenes ånd*)!
igrunden lidt bister,
med smil dog i skiæg,
den lange philister
han sætter til væg,
og kun som for løier,
han sammen dog bøier
på ham begge ender endnu.
*) "hans mikkelsen" var den store saltsyders skielmske døbenavn, og hans tilnavne blev siden mange på marken.
vel kredsen er skrevet
til kamp under ve,
omsider udlevet
må hjærne og døe,
idag og imorgen,
fra hytten til borgen
dog høres hans dommedags-slag.
ja, om danevangen
selv dagen idag
endnu kæmper sangen
med bulder og brag,
endnu kæmper hjærne
for dannemarks stjerne
i mindet af fædrenes ånd.
så vide på jorden
er skjaldskab kun pragt,
endnu dog i norden
er skjaldskab en magt,
og i danevangen
tor end folkesangen
med markskriget vove en dyst.
så vide på jorden
er skjaldskab kun tant,
endnu dog i norden
er skjaldskabet sandt,
mens hos dannekvinder
det søger og finder
i mindet sin moderne-arv.
ja, mens dannekvinden
har skjald-drotten kjær,
hos hende forinden
er ånden os nær, 
 
159
og kæmper i tonen
for riget og kronen,
om end i en saltsyders dragt.
ja, "saltet" hos guder
betyder jo vidd,
som syder og spruder,
har styrke og bidd;
som oftest for hånden,
i nord dog for ånden
det strider og bider fuldhvast.
for ånden, mens liget
nedsænkes i muld,
for folket og riget,
for kronen af guld,
kun smiler og græder,
kun kæmper og kvæder
skjald-hjærne med liv og med sjæl!
hans faders er stålet,
han sliber så hvast,
hans moders er målet,
han holder så fast,
og guldet, hans viser
opveier og priser,
er grubens, som hjertet så dyb!
skiøndt kredsen er skrevet
til kamp under øe,
og hjærne, udlevet,
omsider må døe,
dog fredegods minde
skal vare og vinde
på hjærnø, mens guldhjertet ståer!
vi end har tilgode,
som grottesang lod,
en ætmand af frode,
som hevner hans død,
det er en rolv krage,
i gyldenårs-dage,
fru hjertelils broder og son!
lys-alfen opmåler
da mark, skov og muld,
alt hvad han bestråler,
gienskinner som guld,
i store udgifter
han guldet udskifter,
med ginding det gribes om land!
vel armod kun høster.
hvo penge udsåer,
men hanegals-røster
i leireborgs gård
om guld-morgenroden,
med liv efter døden,
i bjarkemåls-tonerne spåe.
så sindes på jorden
de saliges ø`r
i hjertet af norden,
hvor fuglen ei doer,
men sover og vågner,
og synger og dovner,
mens himlen og bølgen er blå!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
risbenhavn. trykt hos i. d. kv i st.
det "statistiske tabelværk", som, blandt meget andet, giver os tal på de årlig fødte og selv på de dødfødte børn i hele landet, hører vel ingenlunde til mine livbøger, så lidt som tallene og regnekonsten i det hele hører til mine livstykker, blandt andet fordi der siet intet liv er i dem, og kan derfor igrunden heller aldrig komme noget liv udaf dem; men dog gad jeg nok vidst, hvad der ikke ståer i tabelværket: tal på dem i hele danmark, som taler dansk og intet andet til daglig brug, enten fordi de ikke kan eller fordi de ikke har lyst til at tale fremmede sprog. hvorvel jeg imidlertid ikke veed tal på disse virkelig dansktalende, altså rigtige danskere i danmark, så veed vi dog alle, at de endnu indenfor sonder-jylland ikke blot udgiør folke-mængden, men befolkningen i det hele, da de, der endnu taler tysk til 
 
162
hverdagsbrug, stiondt de er langt flere end danskerne måtte ønske, dog som tal-størrelse tun udgiør en meget lille deel af landets indbyggere, medens de, der hos os til daglig brug tale et andet fremmed sprog end tysk enten er blotte reisende eller, udenfor hovedstaden, en stor sjeldenhed, der giør hverken fra eller til.
dette må vel være hoved-årsagen, hvorfor man sædvanlig kalder det overdrivelse, tyskerhad, pæredanskhed, eller hvilke pluddervælske skiældsord man heller bruger, når jeg idelig giør opmærksrm på den store fare, vort lille danske folk løber eller ståer for at tabe sig selv og sit fæderneland til de fremmede og da især til tyskerne, som både er for os de mest nærgående, og er tillige vel de nærigste og umætteligste af alle mennesker. jeg siger, dette må vel være hoved-årsagen til, at hvad der i alle andre lande under solen kun støder de fremmede, aldrig de indfødte, dog i danmark synes at stode folket ligeså meget, som de fremmede; thi at folke-mængden dog hos os, som allevegne, ønsker at beholde hvad den har, og vil kun meget nødig trælle for de fremmede, det følger jo af sig selv, og det gav sig endnu ifjor tydelig tilkiende ved de så at sige utallige navne, man såe på bønskrifterne til rigsdagen om, at det måtte forbydes alle dem, der ikke havde dansk indfødsret, enten 
 
163
at eie eller drive jord eller at vinde borgerskab og drive borgerlig næring i danmark.
men just fordi man kan være vis på, at det giælder om danmarks gamle indbyggere ligesom om alle andre landes, hvad der da også er gamle ord i danmark, at enhver er sig selv nærmest, og at, når vi må råde, da "stal vore egne hunde gnave vore egne been", og fordi især de sidste tre års kamp for gamle danmark klarlig viser, at hos os fremfor nogensteds er "hund djærvest for sin egen dor", just derfor må hoved-grunden til den dorske rolighed midt under faren for at blive de fremmedes og da nærmest tyskernes trælle, hoved-grunden dertil hos det danske folk, der, få lille, som det er, har viist, at de små er ikke altid at spøge med, når de blive vrede, det må være vankundighed eller vanråd, forkvakling og forgiørelse, mis-ledelse og mis-oplysning i henseende til alt hvad der ikke ligger lige for næsen eller, når man træder på det, springer i vinene.
når man nemlig ikke blot i en bog men i sin egen pande kan hvad på godt dansk kaldes "stave og lægge sammen", da lærer man strax, at når de fremmede, og da hos os nærmest tyskerne, var landets eiermænd og folkets ledere og læremestere, da giorde det for øieblikket ingen forskiel, om de fremmede 
 
164
i landet var få eller mange, og at selv med hensyn på fremtiden giør det kun en forskiel, når den indfedte folke-mængde, mens den endnu i næverne har over-magten, tillige kan fåe det i sit hoved, hvordan både den kraft, der ligger i næverne og den kraft, der ligger i munden og løber om i hovedet, og især den grund-kraft, der ligger i hjertet og villien og samler alle kræfter, må udvikles og bruges for at node de indenlandske fremmede, som vi med eet ord vil kalde "hjemtyskerne" til enten at reise udenlands eller at stikke fingeren i dansk jord og lugte, hvor de er, alt efter vort gamle ordsprog "skik følge eller land stye!"
noget kan nu vist nok i denne henseende udrettes ved gode danske love om indfods-retten, men dels hører der dog også et godt dansk hoved til at hitte på sådanne gode danske love, dels må folket have sat sig fast i hovedet, at sådanne love skal både gives og følges, førend man kan vente, at regieringen og rigsdagen vil give og overholde dem, og endelig vil de fremmede, som har lyst til at sidde os på hovedet, trods alt, hvad vi ellers giør, dog fåe deres krig frem, dersom vi ikke kan vænne dem af med at see os over hovedet. dette, vil man sige, er en meget vanskelig sag, og det må jeg selv bekiende, det er en meget vanskelig sag, især i danmark, hvor man 
 
165
endnu synes at være meget tvivlrådig om, hvorvidt man virkelig har et eget hoved, eller kun et låne-hoved eller et kiøbe-hoved, der egenlig sidder i bøgerne, som man bærer under armen eller, når man skal giøre noget andet, lægger på hylden, thi det følger af sig selv, at førend man kan tage sit hoved iagt for at overgloes og oversees, må man være sikker på, man har et hoved, der sidder på sit eget og hænger forsvarlig sammen med hele kroppen, så det ikke falder af og gåer itu, når man giør en rask bevægelse. det er nu løierligt nok med det, at det falder aldrig italienere, spaniere, franskmænd, engelskmænd eller tyskere, ja, ikke selv bøhmere eller ungarer, knap nok russer og tyrker ind at tvivle om, at de jo har et eget og det igrunden et meget godt hoved, så det giælder kun om, at de lærer at bruge det ret og kan fåe lov til at følge det, men heroppe i vort høi-norden, hvor man dog' skulde troe, at hovedet netop havde sin rette plads, der begynder først den stemme tvivlrådighed, som i danmark er blevet til en indgroet mistvivl om hoved-sagen, der åbenbar er den: om man i vort høi-norden har et eget hoved, som man må have, for at see med sine egne vine og ståe på sine egne been, og som man kan følge uden at løbe mere fare 
 
166
end alle folk i denne verden er udsat for, og som man kun kan undgåe ved at lægge sig til at døe.
det er nu imidlertid allerede temmelig klart og bliver daglig klarere, at hvis vi småfolk i norden ikke kan fåe den tro, at vi har et eget hoved og fåe mod til at følge det, da måe vi lade os slæbe af de fremmede og da især af tyskerne derhen, hvor vi dog ikke har mindste lyst til at ende vore dage, stæde til tyskland, hvor man ikke giør andet end "bygger på helvede" med den grundsætning, at "selvgjort er velgjort", få at selv et helvede, man selv har bygt, er i alt fald meget bedre end et himmerig af guds nåde.
det første vi nu både i danmark, norge og sverrig må komme efter, førend vi kan fåe den tro, at vi har vort eget hoved og giør klogest i at følge det, det er, at vi har allesammen eet folke-hoved, for der kan ligeså lidt være tre eller sire folke-hoveder i vort norden, som der kan være to eller tre i stor-britannien, femten i italien og sex og tredive i tyskland, så det måe vi forst og fremmerst besinde os på og finde os i, at danskhed, svenskhed og norskhed er hos os, ligesom sachsiskhed, frankiskhed og svabiskhed i tyskland, eller engelskhed og skotskhed i stor-britannien, en hjerte-sag, der vel er fuld berettiget til at giælde 
 
167
for en hoved-sag i alle vore indvortes anliggender, men ingenlunde i vore udvortes forhold. del gåer nemlig dermed i det større, ligesom det gåer i det mindre med enhver af os, som er mand i sit huus, thi vore huslige anliggender måe vi vel, når vi vil have husfred og nyde hvad man kalder huslig lyksalighed, rette ester vort hjerte, altså efter vor kone, om vi har en, men i henseende til rigsdags-valgene og alt hvad der griber ind i forholdet af vor valgkreds til andre valgkredse og til hele riget, der måe vi, om vi skal udrette noget med kraften af hele valgkredsen, også have og følge et fælles-hoved, uden hensyn på vor egen eller vor kones tilbøielighed eller modbydelighed, og tænker vi os ved ministerbordet, da seer vi strax, at vi der måe have og følge et rigs-hoved uden vild og venskab, når det skal gåe godt med rigets sager.
har vi nu fået hoved-spørgsmålet rigtig stillet, så det bliver et spørgsmål om, hvorvidt vort norden har sit eget hoved og gyldig grund til at følge det, heller end et dødning-hoved, som det romerske, eller et vildhoved, som det tyste, et brushoved, som det franske, eller et krølhoved, som det engelske, da behøver vi slet ikke i blind egenkiærlighed at forudsætte, at høi-norden ligesåvel som tyskland, frankrig og stor-britannien må have sit eget hoved, som 
 
168
egenlig hele europa eller hele verden burde, og, var de kloge nok, også vilde følge, men vi behover blot at see på vort nordens tungemål og på den nordiske tankegang, der har udtrykt sig selv i nordens gamle mindesmærker og klarest i hvad vi kalder den "nordiske mythologi", for at sinde, at høi-norden langt kiendeligere end nogen anden deel af den ny folke-verden har sit eget hoved, der siet ikke lader sig rumme i noget af de andre folke - hoveder, som end er oven mulde, og som derfor nordens folk måe følge, når de ikke vil være de fremmedes åndelige trælle, spille falsk og giøre alting skiævt.
kommer vi nu først såvidt med folkelig oplysning i danmark, at vi see, at det lille danske folk ingenlunde er et brudstykke af eller et påhæng til det tyste, men er en lyslevende afdeling i det nordiske folk, hvormed det ståer i uopløselig sammenhæng, da først er vi på gode veie til at skatte og bruge vort eget hoved og at følge det fremmede til dørs, når det ikke vil sinde sig i billighed og nøies med giæste-retten hvor det ingensteds har hjemme.
i henseende til lovgivningen måtte vi da vel åbne os for vore nordiske grander, så de behøvede blot at sætte sig ned hos os for at have dansk indfødsret, og sætte en pind for oversvømmelsen med vildfremmede især vildtyskere, fordi tyskerne hedder med 
 
169
rette vildtyskere hos os, blandt andet, fordi de bryder sig kun meget lidt om tyskland, men meget for meget om sig selv og deres tyskhed, som de indbilder sig og påståer, har ret til at råde og herske allevegne, ja, over hele verden, fordi det er den rene, klare fornuft; men det vil dog aldrig være hoved-sagen, thi hoved-sagen er, at vi i hele vort huslige og offenlige liv bruge vort nordiske tungemål, følge vor egen nordiske tankegang og opfostre vore børn til at giøre begge dele endnu meget bedre end vi.
her seer vi knuden, og stiondt denne nordiske hovedsag også i sverrig og norge endnu betragtes meget for løst og behandles tit meget letsindig, så er det dog især i danmark, at man, langtfra at holde på modersmålet og den dermed overensstemmende tankegang, har drevet et sandt afguderi med de fremmede tungemål og tilsvarende tankegange, og stræber ret med flid at indpode dette afguderi hos den opvoxende ungdom, så tungemålet og tankegangen, sålænge dette varer, må nødvendig blive mere udanske og unordiske fra slægt til slægt, mere og mere forkvaklede, mishandlede og foragtede af tyskheden, som danskerne, når de trælle allerivrigst for den, kun ynkelig kan efterabe, aldrig tilegne sig. 
 
170
når vi nu siger til danskerne: vil i virkelig beholde danmark til arv og eie og leve lykkelig der, da måe i fremfor alt "blive ved at tale dansk" og opfostre jere bøm til at tænke på dansk om alle virkelige ting og vigtige sager, men det kan ikke skee, med mindre i seier alle de fremmede sprog, og isoer det tyske, ud af jere huse og af jere børne-skoler for drenge såvelsom for piger; see, da sætter de gierne et ynkeligt ansigt op, fordi de på den ene side godt føler, det er sandt, men på den anden side gruer for hvad tyskerne og især "hjemtyskerne" og deres tilhængere vilde sige derom, og gruer for at alle de, som har gået i "den sorte skole" dog muelig med deres "sorte konster" kan udfore hvad de altid har truet danskerne med: at giøre dem til dyr, til fæ, kanskee endogså til "uteede" til rotter og muus, hvis de ikke ved giennem skolen at tærske i de fremmede sprog og i husene brække især på tysken alt hvad de kan, vil surt fortiene den endda kun mådelig erhvervede titel af "dannede mennesker".
her er, som man let seer, gode råd dyre, thi selv den klareste oplysning synes her at være spildt, få det mindre er vankundighed, end snart en kællingagtig frygtsomhed og snart en smålig storagtighed, der giør sig giældende, og er så udbredt, at hvem der ikke, som 
 
171
vore lærde folk og selv næsten alle vore skjalde, immer lurer på og gruer for, hvad man vil sige og skrive om dem i tyskland, de lurer dog for det meste på og gruer for hvad "hjemtyskerne", de lærde folk og selv skjaldene vil sige og skrive om dem i danmark, og at sålænge de giør det, sålænge tor de neppe tænke end sige prøve på at feie de fremmede sprog og især tysken til dørs.
var det nemlig blot oplysning, ikke mod og mandshjerte til åndelig kamp og seier, man sædvanlig fattedes, da vilde mangelen snart være afhjulpet, thi for det første er talen jo slet ikke om, at hvem der vil reise udenlands, bereder sig til det, så godt han kan, ved at lære det nødvendigste af det folks sprog, han vit giæste, eller at den, der i sin virkekreds har meget med fremmede at giøre, lægger sig efter at forståe dem og giøre sig forståelig for dem, eller at den, der vil skrive om fremmede folk og sprog, først, såvidt mueligt, giør sig bekiendt med dem, eller at hvem, der troer, han i bøger på et fremmed sprog kan finde meget morsomt og lærerigt, som endnu fattes i danske og nordiske bøger, han søger det hvor det sindes; men talen er åbenbar kun om, hvad alle danskere til daglig brug skal tale i deres huse og hvad de skal enten ønske eller tåle, at deres børn, mens de er børn, oplæres i, og at det udelukkende må være 
 
172
dansk og nordisk, når vi vil blive ved at tilhøre og hjelpe til at udgiøre det nordiske hoved-folk, der unægtelig har et eget, fra alle andre kiendeligt tungemål og en eiendommelig synsmåde for og betragtning af hele menneske-livet, altså et eget hoved og en egen ånd, hvoraf der kan og skal udvikle sig en egen forstand, det er så soleklart, at selv muldvarper, der ikke kan tåle lyset, må finde det indlysende.
vilde man nu indvende, at vor opvoxende ungdom vilde tabe i kundskab og blive tilbage i udvikling, når den under opvæxten indskrænkedes til dansk og nordisk tale, skrift og læsning, da var den indvending meget let at giendrive, når der ikke låe noget ganske andet derunder end hvad der udtrykkelig siger deri, men vi veed alle, hvad meningen er, at når vore vorn ikke til deres syttende eller attende år havde talt eller læst andet end dansk og nordisk, da kunde de i deres syttende og attende år hverken tage examen i latin og græsk, tyst og fransk, eller i noget fremmed sprog, altså heller ikke nær så tidlig komme i en vei, hvor man kræver en sådan examen, og som man dog må gåe sor at fåe et levebrød. det nytter ikke her, om man svarer, at det er jo dog forholdsviis kun så få af hele folket, der kan fåe et levebrød for deres skolegang og overhøring, 
 
173
at det aldrig må komme i betragtning, hvor talen er om den skolegang og opfostring, som er i hele folkets tarv, det nytter ikke, fordi dette spil i examens og levebrods-lotteriet er hos os en smitsom sygdom, der trænger igiennem snart til alle dem, der bryder sig det mindste om deres børns dannelse. det nytter heller ikte, om man svarer, at når kun forst forældrene gav deres vorn en folkelig, hjemlig og derfor også netop god og frugtbar dannelse, da vilde vedkommende snart nødes til enten at afskaffe alle de tossede examiner, eller dog giøre dem således om, at netop de, der var naturligst og folkeligst opfostrede, måtte udmærke sig derved, thi man tænker, at enten vilde det aldrig skee, eller ens egne børn vilde dog blive offeret, som når koen doer, mens græsset groer. det nytter endelig ikke engang, om man svarer, at alle skikkelig gode hoveder, som under opvæxten har fået modersmålet i deres magt og er blevet hjemme i dansk og nordisk læsning, de vil, om man endnu kræver de tossede examiner til offenlig virksomhed, meget let og meget snart kunne underkaste sig dem, uden at tabe hvad de ved den folkelige opfostring har vundet, thi da siger eller tænker man dog, ja, det er "de gode hoveder", men så "de dårlige hoveder", hvad skal der blive af dem?
det er jo nemt seet og let sagt, at de "meget dårlige" hoveder vil aldrig, hvad man så end giør ved dem, due til hovedbrug og hovedbrud, men at meget dårlige hoveder til fremmede sprog og udenads-læsning kan være meget gode hoveder til modersmålet til indenads - læsning og til at drive en eller anden borgerlig syssel, som der også skal hoved til, og at vi endelig vilde fåe langt færre meget dårlige hoveder, når vi ikke med flid odelagde mange middelmådige og fordærvede de fleste gode hoveder ved en unaturlig afretning og forstoppelse, men selv denne stående bemærkning vil sædvanlig strande på den meget stade, men meget udstrakte sand-grund, at hidtil har man dog seet mangfoldige dårlige hoveder ved lang afretning, slid og slæb og lykketræf at slippe tålelig fra alle de befalede examiner og slippe ind i et godt levebrød og slippe ud af verden tit meget hæderligere end mangt et godt hoved, og at, har desuagtet danmark stået og dansken hyttet sig, så giør de det vel også herester, skiøndt man bliver i det gamle trådd, som er det eneste, hvormed især de stakkels dårlige hoveder kan være tjent.
dog, langtfra at blive nedslået over afmagten i alle de klare fornuft-grunde, man på papiret kan give for, at vi måe blive ved at tale vort modersmål og oplære vore børn i det, om vi ellers vil beholde vort fæderneland i fred for de vildfremmede 
 
175
folk, og især for vildtyskerne, så morer og muntrer det mig meget mere engang at see det ordenlig fort til bogs, hvad der i grunden har drevet folk herinde til at foretrække den tyske afretning for den danske dannelse, som er dannished, thi er det ikke dog meget morsomt, at det til slutning bliver for de dårlige hoveders skyld, vi skal opoffre de gode hoveder og tilsidesætte hvad der tjener dem bedst, og at dette bliver den videnskabelige grundighed, som vi aldrig var kommet til, når vi ikke havde lært tyst, og som vi, til vor ubodelige skade, vil tabe, når vi lader tysken fare! ja, vilde det ikke være en forskrækkelig ulykke, om kiødhovederne kom til at giælde for hvad de er, og blev så meget mere iøinefaldende, jo mere de gode hoveder ved en god behandling udviklede sig og skinnede i alle virkekredse! jeg tiltroer virkelig også alle dannemænd og dannekvinder få megen følelse for det sande og såmegen sands for det morsomme, at når de blot rigtig fåer syn på, både hvorfra den fremmede og især tyste afretning hindrer os og hvorhen den fører os, da vil de både lee ad den og væmmes ved den, og da fåer den snart sit løbepas.
kun en eneste bemærkning vil jeg endnu giøre, og eet skal være den, at når man påståer, at det vilde see ynkelig ud med den forstand, man kunde komme til ved blot at tænke på dansk, og med den kundskab, man blot skulde ose af danske og nordiske bøger, da taler man, som den blinde om farverne, thi jeg er ganske vis på, at hvem der blot har læst "danskeren" og eftertænkt hvad der ståer i den, vil om alle virkelige ting og vigtige sager i det mindste tænke meget klarere og tale meget tydeligere end de fleste, som deres hele tid har tygget på den latinske grammatik, på skallerne af fire, fem fremmede sprog og på en heel snees høityske bøger, og dog er "danskeren" jo kun 
 
176
en meget ringe deel af hvad man kan læse og eftertænke uden at kunne andet end dansk, end sige da, når man kan lidt svensk og islandsk til, som vi jo bor og meget let, når vi selv har lært det, kan lære dem af vore vorn, der har lyst og nemme, følgelig alle dem, der virkelig kan have gavn deraf. havde vi derfor kun selv en tusindedeel af den oplysning og eftertanke, både om det udvortes og indvortes menneske-liv, som man kan opnåe, uden at kunne noget andet sprog end sit danske modersmål og uden at have læst en eneste tysk bog enten i grundsproget eller oversættelse, og blev denne oplysning og eftertanke daglig almindeligere hos hele folket og rigere i hver opvoxende slægt, da behover man ingen spåmand at være, for klart at kunne forudsee og dristig forudsige, at selv tyske professorer, når de havde lært lidt dansk, eller blot lagde sig lidt på kundskab om, hvordan vi stilede vore sager i alle henseender, skulde høilig forundre sig over den levende sammenhæng, der var i vor tankegang, og den klogskab, hvormed vi vidste at behandle alle virkelige ting og livs-forhold, skiøndt vi, efter den høityske philosophies himmelske eller dog næsten himmelske c: høiluftige målestok, horde mere til fistenes og fuglenes end til de eneste rette menneskers c: tyskernes slægt!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker gnist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 63 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
syng med os, både mark og skov,
gud tit ære, til priis og lov!
underlig er hans vei og færd,
altid han er til hjælp dog nær,
o, gud skee lov!
syng med os, både land og hav:
hvad vi savned, det gud os gav!
synger med os, i stjerner små,
synger med os, i belger blå:
o, gud skee lov!
syng med os, både nat og dag
gud forsvarer den danske sag!
synger med os, i gubber grå,
synger med os, i poder små:
o, gud skee lov!
syng med os, både blomst og fugl:
lykken leger med danmark skjul!
blomstre skal freden her påny,
kjærlighed synge høit i sky:
o, gud skee lov!
syng med os, både syd og nord:
fred med os har gudsfredens ord,
vandre det skal fra favn til favn,
byde: guds fred! i jesu navn,
o, gud skee lov!
syng med os, hvem der elsker fred,
siv og lys i al kjærlighed!
derfor det danske blod udrandt,
derfor vi stred og seier vandt,
o, gud skee lov!
syng med os, hvert et hjerte godt:
gud, han feer dog på hjertet blot,
finder han der den gode grund,
glæde han fåer der allenstund!
o, gud skee lov!
lad tysken våse hvad han vil
om sællandsfar og jyde!
for vås, hvor det gåer bidhvast tit,
har intet at betyde,
og bidhvas! gik det til ifjor
ved idsted og missunde,
der lulled, trods de stolte ord,
vi smult de tyste munde.
velklommen hjem til huus og gård,
og til en yndig pige,
enhver, som, med og uden sår,
har stridt for danmarks rige!
gud give, det må ståe i fred,
som "deiligst vang og vænge",
så ingen tysser lystes ved at spotte danske drenge.
og gid, som her, med liv og lyst,
i hytter og i sale,
om danske karles kæmpedyst
må høres sang og tale,
så piger små vil også med,
når det i skyen lyder
som for "dengang jeg drog afsted!"
vi veed, hvad det betyder.
for kommer tysken så med vås
igien til dannevirke,
da finder ledet han med lås,
som han kan ei opdirke;
da modes under dannebrog
han brat af holger-danske,
som lærer ham det danske sprog
med hurra og stålhandske.
så lad os høre nu, hvordan
det danske hurra klinger,
når holger-danske menigmand
for tyskens øren ringer!
hurra, hurra, for dannebrog,
for kongen og hans ka'le!
det er det gamle kæmpesprog
på bjerge og i dale.
danskerens" læsere og læserinder har vist alle ønsket at see en udførlig og pålidelig beretning om idsted-slaget, så det må have været dem i rad, at jeg forleden stillede den forespørgsel til krigs-ministeren: hvad der sålænge havde forsinket og endnu forsinkede en sådan beretning? og skiøndt det svar, jeg fik, kun var lidet trøsteligt, vil jeg dog her aflægge regnskab for den høitidelige samtale, som vel ikke ret mange giør sig den uleilighed at oplede i rigsdags-tidenden, og som dog, efter mine tanker, bor være alle vitterlig. spørgsmålet indlededes da på følgende måde: "ifjor skærsommer, da vi, og ministrene med os, holdt gilde og høitid for "danmarks riges grundlov", som vi ønskede methusalems alder, da mindedes vi derved, som vi måtte, med glæde og stolthed 
 
182
danehæren, hvis helteblod gjorde, som vi sang, "vor friheds morgen rød, men strålende tillige", og da spåede den høitærede krigs - minister, at, dersom sværdet igien foer af skeden, da vilde danehæren i 1850 kæmpe ligeså heltemodig som i de forrige kampens og storværkets år, og allerede i den næste måned gik den ærede ministers spådom i opfyldelse, endog langt mere glædelig og glimrende end vi, ja, vel selv end ministeren turde ventet.
dette iulislag, med den dyrekiøbte, men også dyrebare seier, som ikke blot har givet danehæren ry til verdens ende, men som også har gjort, at der ved landets ende: på dannevirke og i kronværk et, kan synges og er sunget med sandhed "dansken har seier vundet"; dette dommedags-slag til holsten-gottorps fald og danmarks opreisning, hvorom, sålænge danmark ståer, danske skjalde med lyst vil kvæde, som vil i mindet være det danske folks stolthed, og som det skal være historieskriverens ære at fremstille i sin store sammenhæng med danmarks fortid og danmarks fremtid; denne hoved - begivenhed i vort lille verdensløb venter vi, venter hele norden nødvendig med længsel en pålidelig og fuldstændig beretning om, fra danehæren selv, som ikke har for skik at prale, men som også nu har udrettet så store ting, at den godt kan nøies med at sige sandhed. en sådan udførlig 
 
183
beretning om idsted-slaget er også, efter berlings-avisen, for lang tid siden kommet krigsministeriet tilhænde, men synes der at være begravet, eller dog at være lagt på hylden, uden at nogen, som ikke er indviet i ministeriets hemmeligheder, kan begribe, hvorfor; thi vel har der engang stået i berlings - avisen, som om det var fra krigsministeriet selv, at den høistbesalende for danehæren ønskede, at beretningen ikke hurtig skulde kundgiøres, men deels synes mig, at vi her slet ikke besinde os på øaskernes enemærker, da ikke blot danehæren, men hele det danske folk havde ustridigt krav på en hurtig kundgiørelse, og havde dobbelt krav derpå, da ministeriet har sat en lov igiennem, der egenlig giver krigs-ministeriet monopol på danske krigs-efterretninger; deels det, og deels kan jeg dog heller ikke troe, det skulde være den høistbesalendes ønske, at denne beretnings kundgiørelse skulde opsættes så længe, sålænge til den varme deeltagelse derfor, så vidt mueligt, var kiølnet, og sålænge, at falske rygter og forvanskede beretninger kunde fåe tid til at rodfæste sig.
da nu ministeriet heller ikke har betroet thinget det allermindste om grunden til denne besynderlige hemmeligholdelse af hvad der nødvendig må være alle dannemænd kiært og kun kan være fienden ubehageligt at hore, så kan jeg, som dansk folkethingsmand, 
 
184
ikke undlade endnu før skilsmissen dennesinde at stille den udtrykkelige forespørgsel til den høitærede krigs-minister: hvad i al verden der dog sålænge har kunnet forsinke og endnu forsinker kundgiørelsen af den udførlige beretning om idsted-slaget?"
hertil svarede, efter rigsdags-tidenden, krigsministeren: det har sin rigtighed, således som den ærede taler har yttret, at den kommanderende general har forlangt, at beretningen om slaget ved idsted indtil videre ikke blev offenliggjort, og, da ministeriet måtte billige de grunde, hvorfor den commanderende general ikke ønskede, at den blev bekiendtgjort, er den heller ikke hidtil kommet til publikums kundskab. sålænge krigen varer, er det vigtigt, at fienden så lidet som mueligt fåer efterretning om vore foretagender: en rapport indeholder beretning om det forbigangne, men selv heraf kan en klog og snu fiende uddrage oplysninger om vore dispositioner, om armeens styrke, dens bevægelser, de commanderendes fordeling og mange andre ting, som kunde være ham til nytte og os til skade. dersom den commanderende general ikke havde forlangt det, vilde ministeriet alligevel ikke have bekiendtgiort rapporten (hor!); men nu ere disse grunde ikke længere tilstæde, og for mere end 14 dage siden er den beslutning tagen at bekiendtgiøre rapporterne over slaget ved idsted, fægtningen ved midsunde og 
 
185
fredriksstad. bekiendtgiørelsesmåden bliver den: man har overladt rapporterne til bestyrelsen af det invalidefond , som er stiftet ved armeen. bestyrelsen vil udgive en beretning om de forefaldne krigsbegivenheder, ledsagede med kort over egnene, uden hvilke de i en ringe grad vilde være forståelige. disse forarbejder have medtaget endeel tid og ere, såvidt jeg veed, endnu ikke ganske tilende, men de vil snart blive det, og da ville de blive bekiendtgjorte. som sagt, denne bestemmelse om måden, hvorpå de skulle bekiendtgiøres, er tagen for mere end 14 dage siden, længe forinden jeg erfarede, at den ærede taler vilde interpellere ministeriet. efter rigsdags-tidenden endtes nu den lidet opbyggelige samtale med følgende ord af grundtvig: ja, hvad den høitærede krigsminister sagde om grunden, hvorfor både den høistbefalende havde ønsket, at beretningen om det slag, der gjorde udslaget, ikke skulde offenliggiøres, og hvorfor, som han tillige sagde, ministeriet alligevel vilde holdt den hemmelig, selv om ikke den høistbefalende havde bedt derom, det er mig både så nyt, og var, i det mindste for mine vine, så dunkelt udtrykt, at jeg ikke kan have nogen synderlig mening derom; men jeg må dog sige, at det skulde være forunderligt, om slaget ved idsted var det første slag i verdenshistorien, i anledning af hvilket, de, der vandt slaget, skulde være så bange for 
 
186
fiendens benyttelse af deres seiersberetning, at de heller skulde lade de største løgne og de værste forvanskninger gåe om iblandt folk end robe, hvorledes de havde stået fienden! jeg kan ikke forståe denne grund og jeg må åbenhjertig tilståe, at jeg heller ikke troer den (hør!), nei, jeg troer virkelig, indtil jeg bliver bedre overbeviist, at grunden, hvorfor man sålænge har holdt beretningen hemmelig og endnu holder den hemmelig sålænge man kan, og lader den komme ud på en måde, hvorved den vil såe den mindst muelige offenlighed - thi den skal jo blot komme ud med kort og dyrt betales til invaiidefondet, som det hedder - jeg siger, indtil jeg bliver bedre overbeviist, troer jeg, at grunden simpelthen er den, som har været grund til såmeget andet, at man "vil ikke irritere fienden!"
dette velbekiendte stik - ord fra 4807 kan nu vel synes bittert nok, men det er dog langt fra at kunne udtrykke al den bitterhed, dannemænd smage, når der tænkes på, at idsted-slaget, der kunde og skulde giøre retten til slesvig ligeså klar, som det gjorde besiddelsen deraf, det behandles, såvidt mueligt, både som en militær og en diplomatisk hemmelighed, istedenfor åbenlyst at fores i marken og kastes i vægtskålen til pant på, at der er meer hvor det kom fra. nei, den bitterhed er usigelig stor, thi det er soleklart, at så-
 
187
længe man ikke har sind og mod til at giøre idsted-slaget giældende, som kraft-grunden til vort krav på slesvig, sålænge er vi ikke videre end 28. jan. 1848. på rigsdagen passer det ikke at udtrykke sig skarpt herom, når man ikke tillige vil foreslåe ministeriet sat under tiltale, og det vil jeg ilke, for jeg måskee af omstændighederne kan nødes dertil, thi vel bryder jeg mig ikke stort om at have overtallet imod mig, når jeg har retten for mig, men når en rigsdagsmand forudseer, at et forslag lun vil vække et opirrende ordskifte, da bor han efter mine tanter ikke giøre det, og desuden er rettergangen med et ministerium om rigs-styrelsen i det hele sjelden eller aldrig til gavn. giennem læse-verdenen må jeg derimod på den stille vei stræbe at giøre både ministeriet, rigsdagen og folket opmærksomme på, at efter idsted-slaget ståer den "danske sag" på en korsvei, hvor det efter alle mærker er lagt i regieringens hånd, om danmarks rige skal beståe eller forgåe, så hvis regieringen nu svigtede den "danske" sag, det være sig af hvilkensomhelst tænkelig grund, da forrådte den sagen, folket og riget, og ministeriets ansvarlighed har da aldrig været og kan aldrig blive klarere, og øieblikket er for oplyste dannemænd et af de ængsteligste i hele danmarks riges historie. 
 
188
sålænge nemlig slesvig eller sender-jylland var heelt eller halvt i fiendevold, da var det vist nok klart, at danmark aldrig ved underhandlinger vilde komme i virkelig besiddelse af "tvistens æble", og det var for mig intet øieblik tvivlsomt, at jo danmark, når det ikke vilde opgive sig selv, måtte stole på sin lykke og så snart som mueligt lægge sværdet i vægtskålen, uden at ændse alle de betænkeligheder, som fra flere sider reiste sig derimvd, men disse betænkeligheder var imidlertid så mange og så store, at der hos regieringen virkelig udkrævedes et ikke så lille gran af heltemod for at komme til den faste beslutning at lade det "briste eller bære". mange forunderlig sammenstødende omstændigheder, hvori forsynets hånd var umiskiendelig, nødte imidlertid regieringen til at vove det afgiørende slag, og kunde det end, som jeg dog ikke skiønner, være tvivlsomt, på hvilken side selvopoffrelsen var kiækkest og ædlest i juli-slaget, så kan der dog ikke være mindste tvivl om, at jo lykken i det hele var på vores side, især da fiendens følgende forsøg på at sprænge vor forsvars-kiæde fra missunde til fredrikstad så åbenbar mislykkedes.
fra dette øieblik af hører der ikke længer heltemod hos den danske regiering til at holde på slesvig eller sonder-jyllands fri besiddelse som en afgjort 
 
189
sag, hvori ingen stormagt eller småmagt kan blande sig, uden med himmelråbende uret at udæske danmark til en ny dødskamp, og der er ikke mindste grund til at tænke, at nogen af europas stormagter vil giøre det, når danmark indskrænker sit krav til hvad det har både ret til og hold på, overladende det ganske til stormagternes afgiørelse, i hvilken stilling og forbindelse holsten og lauenburg herefter skal ståe, når danmarks fred og frihed kun ikke derved sættes i øiensynlig fare, men riget fåer et nogenlunde billigt vederlag for de store pengetab, som det holstengottorpske oprør og forræderi åbenbar har forårsaget.
når derfor vort nærværende ministerium ikke blot tilbageholder den udførlige seiers-beretning om idsted-slaget, der kunde og skulde oplyse hele det danske folk om den lykkelige ende, gud har gjort på den farlige, længe tvivlsomme kamp om rigets grændse og rigets fri tilværelse, men når ministeriet på alle måder lader os forståe, at det ikke vil pukke på idsted-slaget, uagtet det var med alle stormagternes samtykke at vi der lod sværdet skifte, at det ikke vil giøre seiren giældende til at hævde danmarks rige den fri og fulde besiddelse af slesvig eller sonder-jylland, som en med vold løsrevet, men med magt atter indtaget deel af riget, da må de selv indsee, hvad de også selv har ymtet em, at det er en op-
 
190
givelse af den "danske sag" eller, som udenrigs-ministeren har udtrykt sig, en forladelse af den "egenlig danske politik", for muelig at vinde noget, som de sætter større priis på, nemlig hvad de kalder en "heelstat".
man behover nu ikke at spørge, om dette, at ombytte "danmarks rige" med en udansk heelstat kan skee med det danske folks minde, med et folks minde, der i hele tre år har gjort så store opoffrelser og kæmpet både så kiækt og så lykkeligt for danmarks riges bestandighed, thi det seer man strax er en umuelig selv-modsigelse, men derimod må man vel spørge, som jeg spørger her: hvordan et ministerium, som føler sin ansvarlighed for det danske folk, kan ville blive ved roret en dag længer, når det troer at måtte råde kongen til hvad der, som folkets ubodelige skade, umuelig lader sig forsvare for folket, om man end kan indbilde sig fra et høiere himmelsk eller luftigt stade at kunne forsvare opoffrelsen af danmarks rige og det danske folk, det være sig nu af hensyn til kongens personlige fordeel, til stormagternes særdeles velbehag, til det høitoplyste tysklands ære, til godt forlig med de nu engang ligeså storagtige som oprørske holsten-gottorpere, eller til hvad andet under solen, man vil nævne. sålænge "kongeloven" skulde giælde, så danmarks rige kun be-
 
191
tragtedes som kongens stamgods og det danske folk kun som den vordnede befolkning på dette stamgods, sålænge kan jeg nemlig godt forståe, at ministrene, når de ikke følde varmt for det danske folk og såe kun på deres juridiske ansvar for kongen alene, kunde tilråde opoffrelsen af folket og riget til bedste for kongens person, men nu, da kongeloven er ophævet og kongen høitidelig har lovet ingen beslutning at tage om nogen vigtig sag uden med folkets minde, ogda ministrene ei blot er kongen men nærmest rigsdagen ansvarlige for deres råd og for alle regierings-handlinger, da måe de jo åbenbar tilråde kongen alle de personlige opoffrelser, som folkets velfærd og rigets bestandighed kræver, så at når kongen af danmark ikke kan vedblive at kaldes eller være hertug af holsten og lauenburg, uden at danmarks rige derved måtte tabe sig i en splidagtig såkaldt heelstat, og uden at det danske folk blev således lænkebundet til hele tyskland eller til brudstykker deraf, at det umueligt kunde bevæge sig frit efter sit eget tarv, umueligt derefter ordne sine udenlandske forbindelser eller udvikle sine indvortes og udvortes kræfter, end sige da i historien med ære svare til sit gamle danske navn og sin gamle berømmelse, eller bidrage sit til at udgiere både åndelig og verdslig den nordiske stormagt, som ingenlunde mangel på 
 
192
fribårne folk og store anlæg, men kun tidsomstændighederne hidtil har hindret fra at reise sig; da må, efter mine tanker, vort ansvarlige ministerium enten råde kongen til at lade holsten og lauenburg fare, eller det må overlade pladsen og ansvaret til dannemænd, som vil og tør råde til alt hvad det danske folks tarv og danmarks riges bestandighed træver!
jeg tør nu vist nok ikke kalde det rimeligt, at vort nærværende ministerium vil nogen af delene, men derfor opgiver jeg ingenlunde håbet om, at det vil see sig nødt til en af delene, thi der var jo så lidt rimelighed for at idsted-slaget skulde fundet sted, at man må tænke, danehæren havde ligget på als endnu, mens det gik som det kunde med slesvig, hvis ilte holsten-gottorperne havde været forblindede og dumdristige nok til at rykke frem og udæske overmagten, og i værste fald vil da fiendens forblindelse og dumdristighed vel til enden blive hvad de fra begyndelsen har været: brugelige midler i forsynets hånd til at frelse danmarks rige, som det let kan synes, mod rigets egen villie!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
"danskerens" læsere og læserinder har sikkert lagt mærke til den forespørgsel, jeg i løverdags stillede til det samlede ministerium, sålydende:
"antager ministeriet at have eller ikke at have fuld ansvarlighed for alle regierings - handlinger i og angående slesvig eller sonder-jylland, som ikke blot efter grundloven må regnes til danmarks rige, men som riget i hele tre år har gjort store opoffrelser for, og som danehæren har med våben indtaget og forsvaret?"
hvordan jeg nu indledte og fremmede denne forespørgsel, hvad deel folkethingets andre medlemmer tog deri og hvad ministrene svarede, det vil jeg vist nok ikke giøre nogen hemmelighed af, fordi det behagede ministeriet kun at lade det skee for "lukkede dørre", men denne omstændighed giør dog, at ingen beretning 
 
194
derom kan gyldig afhjemles med rigsdags-tidenden, og at den eneste nogenlunde pålidelige oplysning, jeg kan give om min deltagelse i det varme ordskifte, er mit eget koldsindige udkast til indledningen, som man må finde det rimeligt, at jeg, som skulde åbne forhandlingen, ei synderlig er afveget fra. denne min opskrift var da stilet, som følger:
"gid det må være et godt varsel sor danmark og alt ægte dansk, hvad åbenbar er et varsel, at det netop blev idag, den 22de marts, årsdagen for det store omsving i vort folkelige levnetsløb, da jeg skal stille min forespørgsel om minister-ansvarligheden i danmark og navnlig om ansvaret for slesvig eller sønder-iylland, det gyldne "tvistens-æble" mellem danmark og nord-albingien eller holsten-gottorp!
det var nemlig, som vi alle veed, på denne dag for tre år siden, at minister-ansvarligheden, den uundværlige, den længselsfuldt ventede, undfangedes i danmark, og på denne dag kastedes da også terningen mellem danmark og holsten, der fra nu af skulde holde op at kives i slesvig, men, når det ei anderledes kunde være, når holsten hårdnakket vilde påståe sin uret som ret, da skulde de kæmpe om slesvig og lade sværdet jævne trætten.
her i danmark, her er da ingen revolution, ingen omvæltning, som regieringen stalde være nødt til at bryde med, her er ingen marts-erobringer, som stalde fravristes os med stålhandsker, nei, her er ved en lykkelig vexel-virkning mellem kongen og folket begyndt en folkelig, en dansk reformation, det er: en fornyelse af danmarks ældgamle kongerige, en fornyelse, som regieringen nu kun har valget imellem at giennemsøre eller at afbryde; men i holsten, der udbrød en revolution, som desværre greb om sig midt ind i slesvig, og med denne holsten - gottorpske revolution, hvori sjælen og kiærnen er brændende had til danmarks rige og dyb foragt for det danske folk, med denne revolution kan danmarks rige og det danske folk umuelig forsone eller forlige sig, thi det vilde være en soleklar selv-modsigelse, et folkeligt selvmord, og har vi derfor virkelig endnu en ansvarlig regiering, da må det fremfor alt vise sig deri, at regieringen ikke på nogetsomhelst vilkår forsoner mer forliger sig med den holstengottorpske revolution, hvis hele digten og tragten har været og må være ikke blot afbrydelsen af den danskfolkelige reformation, men danmarks riges oplosning og undergang.
og nu er det os alle vitterligt, at slesvig eller sonder-jylland, det var og er og må bestandig blive tvistens æble mellem den holstengottorpske omvæltning 
 
196
og danmarks riges fornyelse, og at slesvig eller sonder-jylland har været krigs-skuepladsen i de sidst forgangne år og blev endelig i den hårdnakkede kamps tredie år valpladsen for oprors-hæren, skuepladsen for danehærens løvemod og seiers-lykke.
nu har da sværdet jævnet trætten, danehæren har vundet slesvig eller sonder-jylland med sin dåd og kiøbt det med sit blod, og viist sig mægtig til at undertrykke oprøvet på de danske enemærker, til eider-grændsen, og nu må det da ikke blot ligge danehæren, men hele det danske folk på hjerte, at rigets fornyelse, som har kostet store offere, men er dem også værd, ikke skal afbrydes, at modet og manddommen, lykken og seiren, som tilbagegav riget sin frihed og ære, med sin gamle udstrækning, at de ikke skal være spildt, men at sonder-jylland, atter vædet, ja, man kan vel sige oversvømmet med det danske helteblod, må bære danmarks rige frugter, svarende til de store opoffrelser, livs- og døds-kampen derfor har i alle henseender krævet og har i sandhed kostet det danske folk.
her reiser sig nu det store spørgsmål: hvem svarer det dunske folk for, at der ikke ved hemmelige underhandlinger med revolutionen og oprøvet, deres ophavsmænd eller velyndere, tabes igien hvad der åbenlyst med våben er vundet? hvem er folket og os, folkets tillidsmænd, ansvarlig for, at slesvigs 
 
197
eller sønder - jyllands fri besiddelse sikkres og hævdes danmarks rige?
svaret herpå kan vist nok synes så let, at det var urimeligt at opkaste noget spørgsmål derom, thi der ståer jo i grundlovens § 18, at kongen er ansvarsfri, men at ministrene er ansvarlige for regieringens førelse; men loven kan kun sige os hvad der bor være og kun livet kan vise os, hvad der virkelig er tilfældet, så kun ministrene selv kan sige og vise os, at de erkiender og betænker deres fulde ansvarlighed for alle regierings-handlinger, og da ret egenlig for sådanne regierings-handlinger, som ved at angåe besiddelsen af slesvig og danmarks riges stilling til det holstengottorpske opror, åbenbar angåer folkets liv og rigets skiæbne.
da flere ministre desuagtet har udtrykt sig, som om de intet ansvar havde for regierings - handlingerne i det med danske våben indtagne og med danske tropper belagte slesvig, og da jeg derhos såe det offenlig anmeldt, at der var udnævnt en slesvigsk minister, som skulde have ansvar for kongen alene, så fandt jeg allerede heri tilstrækkelig grund til åbent og ligefrem at forespørge hos det høie ministerium, hvorledes dette var at forståe, men mit spørgsmål er i de sidste dage blevet endnu langt nødvendigere og tungere, hvis jeg ikke skal sige, at det på en sørgelig måde er 
 
198
blevet overflødigt, ved de oplysninger, jeg troer mig i besiddelse af om ministrenes betragtning både af slesvig og holsten, og i det hele af den "danske sag", såvidt jeg kan see, som en bisag, der måtte underordnes visse høiere hensyn.
skal nemlig dette tages bogstavelig, ja, skal det tages i nogensomhelst anden mening end hvad dog i mine øine er noget ganske andet, i den mening, at man naturligviis i henseende til den danske sag, som til alle sager i denne verden, må nøies med hvad man kan opnåe, skal det tages i nogen anden mening, så at ministrene hæve sig over den danske sag og stræbe at betragte den, såvelsom den holstengottorpske oprørs-sag, upartisk fra et vist høiere stade, ja, da er det, desværre, klart nok, at ministrene siet ikke antager at have noget ansvar for det danske folk og dette folks tillidsmænd, thi folket og vi kan i danmarks riges sag umuelig lade noget høiere hensyn giælde end rigets bedste og folkets vel.
imidlertid, uagtet jeg måtte være uærlig, om jeg sagde, at jeg efter al den oplysning, jeg har kunnet fåe om ministrenes betragtning af den danske sag og af et såkaldt, men også kun såkaldt dansk monarki, havde fundet anden mening deri, end at ministrene har gjort og vil giøre, hvad de umuelig kan 
 
199
forsvare for det danske folk og dette folks tillidsmænd, så hverken vil eller tør jeg dog nægte mueligheden af, at det høie ministerium, ved udtrykkelig at udspørges om denne hovedsag, kunde selv komme til mere klarhed over den, og da enten, hvis de ansåe den danske sag for siet eller dog fortvivlet, lofte sig fra ansvaret på den eneste rette og grundlovlige måde, eller besluttede, uden at ville retfærdiggiøre den ene begåede feil ved den anden, herefter til det yderste at holde aldeles eensidig på danmarks rige, som de alene har ansvar for, og da især holde på slesvig eller sønderjylland, som en klar og retmæssig erobring fra oprørerne, der såvidt mueligt skal vogtes for al giftig indflydelse fra deres side.
gid det sidste må skee, så vist som det kiække, milde, tålmodige danske folk har fortjent af sine konger og af alle sine tillidsmænd at agtes mere værd end hele den øvrige verden, med al dens roes og last!"
at nu ministrene ligesålidt sor lukkede som for åbne derre påtog sig det ansvar, jeg spurgde om, det følger allerede deraf, at de kun vilde svare for lukkede derre, thi vilde de påtaget sig ansvaret for slesvig eller sønderjylland som "dansk eiendom" rettelig frataget oprørerne med stålhandsker, og nu kun tilfals for dem eller andre fiender til samme priis, som det har kostet danmark, vilde 
 
200
ministrene påtaget sig dette ansvar, da måtte det åbenbar skeet for åbne dørre, da det jo ikke var os, som enkeltmænd, men folkethinget, som folkerøsten, der spurgde om den danske folkesag. hvordan derfor end ministrene svarede for lukkede dørre, kunde svaret umuelig være tilfredsstillende, med mindre ministrene havde lovet offenlig både at sige og at vise, at de, uden alle andre hensyn, vilde holde fast på slesvigs eller sonder-jyllands fri og fulde besiddelse med hele danmarks styrke, og at de ingenlunde gav et sådant lofte, vil de udentvivl selv være de ivrigste til at påståe, så jeg er vis på deres medhold, når jeg aldeles frikiender dem derfor.
hvad nu de andre tilstædeværende folkethingsmænd syndes om ministrenes svar og evaremåde, det fåer de selv at sige eller tie med, efter eget tykke, da jeg derom ingen pålidelig beretning kan give, men det forekom mig rigtignok, som om det langt overvejende overtal folde sig mere tiltalt af min forespørgsel end af ministrenes svar, og hvad nu endelig mig selv angåer, da ligger det jo i forespørgselen selv, og findes tydelig sagt i forrige nummer af "danskeren", at jeg synes kun meget dårlig om en minister-ansvarlighed for slesvig eller sonder-jylland, der skulde holdes hemmelig både for venner og fiender, altså siet ingen offenlig virkning have, flet ingen kiendelige frugter 
 
201
bringe. dersom jeg idag fåer ordet ved den fra landsthinget tilbagevendte "tilskuds-bevillings" eneste behandling, skal jeg offenlig udtale min afgjorte mistillid til et ministerium, der ei engang offenlig vil love til det yderste med hele danmarks styrke at holde på slesvig eller sonder-jylland, som danehæren har indtaget og viist, den kunde forsvare mod de hidtil stedte angreb, og som, efter det danske folks dybe følelse og min fulde overbeviisning, er danmarks rige umisteligt, så den regiering, som nu opoffrer slesvig eller sønder-iylland, opoffrer dermed på een gang danmarks ret, danmarks ære og danmarks frihed.
men, hvad enten nu dette skeet eller ikke, da vender dog det tunge spørgsmål tilbage, der ligger som en steen på det danske folks hjerte, det spørgsmål: hvem er danmark ansvarlig sor slesvig eller sonder-jylland?
sålænge danehæren stod i sin skjoldborg ved dannevirke, og udstrakde sine vinger til missunde og fredrikstad, sålænge kunde man vel ikke strængt sige, at danehæren var danmark ansvarlig for slesvigs besiddelse, thi den kunde jo midt i sit seiers-løb såe befaling fra regieringen at trække sig tilbage til bau, til als eller til frederis, og havde da jo ikke lov til at blive stående, men på en måde kunde man 
 
202
bog sige, at danehæren i sin daværende stilling var danmark ansvarlig for slesvigs besiddelse, da det neppe lod sig tænke, at den danske regiering skulde tvinge den seierrige danehær til imod sin villie at romme valpladsen og heelt eller halvt overlade oprorshæren den krigs-skueplads, hvorpå de danske våben havde glimret og gjort dannebrog udodelig ære.
nu, derimod, da danehæren for det meste er oploft, medens der ståer en fremmed, ingenlunde for det danske folk pålidelig krigshær i fuld rustning bag cideren, nu kan danehæren åbenbar ligeså lidt være danmark ansvarlig for slesvig, som den kunde det i april 1848, da dens svage fortrop vel med æren stred men med sorgen måtte vige for den preusisktyske overmagt, og hvis altså preusen-østerrig eller østerrig-preusen, idag eller imorgen, med eller mod vort ministeriums ønske, forlangde, at slesvig skulde rømmes af de danske og besættes af fremmede tropper, da vilde det udentvivl ufortovet skee, og slesvig dermed være lige så vist tabt som det ifjor blev vundet.
og selv om dette ikke skeet, men det overlades til pennen, til de såkaldte "notabler": eenogtyve slesvig-holstenere og syv til daglig brug dansktalende, og til vort nuværende ministerium, i overensstemmelse med kabinetterne i vien og berlin, upartisk at fastsætte slesvigs fremtidige stilling, på den ene tide 
 
203
til holsten og på den anden til danmark, da kan man, uden al kundskab til hemmelige meddelelser, og selv uden at have læst sig til noget af de tyste blade, med et halvt die forudsee, at slesvig eller sonder-jylland gåer tabt for danmark, som da, langtfra at have vundet noget ved treårs - krigen, ved idsted-slaget og alle sine store opoffrelser, ei blot har tabt alle de penge og alt det blod, som krigen har kostet, men har tabt selv udsigten til at beståe som et frit, selvstændigt kongerige.
spørgsmålet, hvem der er danmark ansvarlig for slesvig eller sonder-jylland? falder da nu åbenbar sammen med det store spørgsmål: hvem er danmarks rige ansvarlig for dets danske tilværelse? og da ministeriet, som efter grundloven skal være ansvarlig for hele regieringens førelse, ikke engang åbenlydt vil sige, altså endnu mindre åbenlyst vise, at det føler og vil bære dette ansvar, og da kongen, efter grundloven, er ansvarsfri, så veed jeg ingen under solen, der skulde kunne bære ansvaret uden den danske rigsdag, men medens disse linier gåe igiennem trykkeriet, hæves rimeligviis rigsdagen, og for den træder sammen igien, er ventelig slesvigs og dermed danmarks skjæbne afgjort, så det vilde i alt fald være bagefter, om vi da satte ministeriet under tiltale for gjort gierning, som ei stod til ændring. 
 
204
der er altså nu slet ingen under solen, på hvis ansvarlighed for slesvig og sor danmarks riges bestandighed, det danske folk med allermindste grund kan stole, så det eneste spørgsmål, der end kunde giøres, måtte være: om der da heller ingen er over solen? og dette spørgsmål, seer man strax, lader sig kun besvare af fremtiden, så jeg kan derom kun sige, hvad jeg troer, altså, hvad jeg føler mig i mit hjerte sikker på, skiøndt jeg hverken kan begribe eller bevise det. da det imidlertid dog kan bidrage til at trøste det danske folk, der, som alle hjertelige folk, er meget godtroende, så vil jeg sige, hvad sandt er, jeg troer virkelig, at der er en over solen, som, når vi tør lægge den danske sag i hans hånd, både kan og vil være danmark ansvarlig både for slesvig eller sonder-jylland og for alt hvad der udkræves til rigets bestandighed og folkets velfærd. det er naturligviis vorherre, som, såvidt jeg kan skiønne, ikke blot i forrige tider mangfoldige gange har frelst det lille danmarks rige, når dets undergang syndes uundgåelig, men som også i de tre sidste kampens og seierens år, trods al verdens forventning og trods alle muelige misgreb fra den danske regierings side, har sat os i virkelig besiddelse af tvistens æble, og har styret alle omstændigheder således, at når vi blot vil nøies med vort eget og har mod til at holde fast 
 
205
på det, da har vi ved treårs - kampen, langtfra at miste noget, med vore godvillige opoffrelser vundet tilbage, hvad vi i hele ser århundreder smertelig måtte savne, og hvad vi nu ikke længer kunde undvære, uden at gåe den visse undergang imøde. hvorfor skulde jeg da ikke troe vorherre til, at han både kan og vil fremdeles styre således for os, at vi ikke kuldseller midt i havnen, skiondt det efter styrmands - kunstens regler synes at måtte skee, hvis ingen anden kommer til roret, end de, der nu sidder ved det, og stiondt de, efter alle mærker, vil fåe lov til at styre, til ulykken er stedt! hvorfor skulde jeg ikke troe det, da det slet ikke er mere end vorherre har gjort for danmark både ifjor og i overfjor og året iforveien, og da jeg aldrig i hele verdenshistorien har fundet spor til, at et folk, som reiste sig for sin odelsret til fædernelandet, og som seirede i kampen sor sin odelsjord, i samme åndedræt berøvedes frugten af sin heltemodige opoffrelse og glimrende seier ved et pennestrøg! når man nemlig, kun i en lidt videre synskreds, end engelskmanden pleier at have for øie, regner efter rimelighed, som han meget rigtig siger, man stal, da må man regne på, at jo mere tillid, vort ministerium har til sine pennestrøg, des mindre vil det udrette med dem, og at, da det åbenbar i halvtredie år ei har udrettet det mindste med dem, som er værd at 
 
206
nævne, de da heller ikke i sex måneder skal kunne udrette med dem, hvad ikke blot måtte nævnes, men hvad aldrig kunde glemmes sålænge der var en eneste dannemand og dannekvinde på jorden, der sørgede for "deiligst vang og vænge", og mindedes det gamle dannevirke, der endnu 1850 udholdt med glands og ære den sidste "terning" for det, ubegribeligt, blot ved et pennestrøg "siet forfaldt"! man skal ikke friste gud, og derfor har jeg gjort mit bedste til at oplyse og fraråde den fordærvelige kås, vort nuværende ministerium for mine øine styrer, men når det stolt kaster handsken til mig, da siger jeg: velan! jeg tager den op, vist nok ikke på mine egne vegne, thi jeg veed godt, jeg selv er her ingen ting, men jeg tager den op sor vorherre og for hans vældige tjener: nordens ånd, som man her på slette" kalder holger-danske, og lad den, som taber slaget, kun blive til latter! den leer bedst, som leer sidst, det har altid været mit livsprog, og da vorherre har givet mig gode lunger at lee med, så kan jeg også nok tåle at lees lidt ad indtil videre.
i anledning af tilskuds-bevillingen, der gjaldt fire, fem millioner, hvormed udgifterne for det løbende finantsår havde oversteget overstaget, tog jeg mig i mandags ganske rigtig den frihed at sige, at det skulde være langt fra mig at stemme for denne bevilling, da jeg ikke kunde skiønne rettere end at det nærværende ministerium stod på nippet til at opoffre slesvig for at såe lov til at gribe feil ad holsten, ja, til at opoffre danmarks ret, danmarks ære og danmarks frihed for, jeg vidste ikke hvad, eller for at skaffe kongen en tom titel af hertug i holsten og et meget lavt sæde på den tyste fyrstebænk under et preusiskøfterrigsk eller østerrigskpreusisk iernspir.
dertil svarede, efter rigsdags-tidenden, finantsministeren: "jeg skal ikke i et offenligt mode føre discussionen ind på et gebeet, som har været gienstand for forhandlinger i et hemmeligt. jeg skal derfor ikke med grunde imødegåe den ærede sidste talers stærke påstande og stærke påsagn mod ministeriet. jeg skal kun svare ham tilbage igien, at ministeriet veed at hævde danmarks ret, danmarks interesser og danmarks ære, og tiltroer sig at kunne giøre det trods den ærede sidste talers omdomme derom. sålænge altså ministeriet er i besiddelse af majoritetens 
 
208
tilliv, sålænge skal ministeriet vide roligt at betræde sin vei og at oversee sådanne yttringer, som dem, hvormed den ærede sidste taler er fremkommet mod det." da der i rigsdags-tidenden ikke endnu findes mere af dette ganske mærkelige ordskifte på falderebet, skal jeg her kun bemærke, at ligesom jeg i det hele høilig må misbillige ministeriets hemmeligsfuldhed, således må jeg i særdeleshed værge mig mod det forlangende at tie offenlig med alt hvad det behager ministeriet kun at tale hemmelig om. det er nemlig klart, at hvad vi rigsdagsmænd veed, det veed vi, og det skal vi, efter bedste overbeviisning, bruge til rigets og folkets bedste, uden hensyn på hvordan vi har fået det at vide, og når nu således ministeriet, som sædvanlig er tilfældet, omsider betroer os, som en stor hemmelighed, hvad vi længe har vidst, da må det jo ingenlunde hindre os fra både i lys og i len at giøre vor kundskab frugtbar til danmarks gavn, thi ellers måtte jo ministeriet kunne forvandle alle vore gamle vitterligheder til nye hemmeligheder, blot ved at hvidske dem til os og sige: tie stille med hvad i veed! og dermed kunde dog danmark ligeså lidt som vi være tjent. det høieste vi i denne henseende kan tjene ministeriet i, er, ikke, med mindre vi nødes dertil, offenlig at beråbe os på deres hemmelige meddelelser. kunde forresten ministeren seet folkethinget længere end til tænderne, da vilde han neppe rost sig af dets majoritetens bifald.
bestillinger på "danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn prisen sor et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 58 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
havde man ved det store ordskifte om "danmarks riges grundlov" givet mine ord magt, da var, iblandt andet, "stats-rådet" kommet til at hedde "rigs-råd" og hele "rigs-dagen" kommet til at hedde "folke-thing", og når et af vore ordsprog siger, at "navnet giør intet til sagen", da er det lidt for meget sagt, thi skiøndt det vist nok er langt fra, at navnet altid giør sagen klar, så kan dog et navn giøre meget både til og fra, få det er, som et andet ordsprog siger, dog immer bedst at kalde barnet ved sit rette navn. det giør således en mærkelig forskiel, om man kalder rigsforstanderen "konge" eller blot "magthaver" og om man kalder landets indbyggere "folket" eller blot "undersåtter", og samme forskiel giør det hardtad, om man kalder kongens 
 
210
rådgivere "statsråd" eller "rigsråd", og om man kalder sjælen i den levende vexel-virkning mellem kongens og folkets tillidsmænd "rigsdag" eller "folkething".
uden imidlertid her at gåe dybere ind i denne navne-sag, vil jeg kun indskærpe, at da "rigsråd og folkething" er meget danskere, altså hos os folkeligere ord end "statsråd og rigsdag", så burde de ene af den grund været foretrukne, og at skiøndt de blev tilsidesatte, så måe vi dog også af den grund altid bruge dem, når vi vil giøre os klart, hvad vi som dannemænd forståer ved de indretninger, som i "cancelli - stilen" kaldes "etatsråd og rigsdag".
om derfor de såkaldte statsråder end satte sig nok så fast i hovedet, at hvad de kaldte "stat", "blandings-stat" eller "heel-stat" var hvad de skulde have for vie, og hvad de skulde råde til og råde for på alle muelige måder at sammenholde, sammensnøre og befæste, hvordan det så end gik med "danmarks rige" og hvormeget end det "danske folk" havde derimod at indvende; da måtte vi dannemænd ligefuldt tænke og sige: nei, hvad så end det morke og fremmede ord "stat" kan betyde på fremmede sprog og i andre riger og lande, så er "statsråd" her i danmark dog kun et navn, godt eller slet, 
 
211
passende eller upassende, som vi bruger om kongens tillidsmænd, dem han efter grundloven har ret til frit at vælge og at stifte så tit, han vil, men som, efter grundloven, skal være folket og dets tillidsmænd ansvarlige for regieringens førelse i "danmarks rige", så dette riges bedste er det ustridig, det danske statsråd altid skal have for vie, og skal råde deri, som de tor og kan forsvare det for det danske folkething, og, hvis folkethinget finder det nødvendigt, for den danske "rigs-ret".
uagtet nemlig kongens ansvarlige rådgivere ved en feiltagelse kaldes "statsråd" istedenfor "rigsråd", og uagtet ved en anden feiltagelse "folkethinget" kun er blevet navnet på den ene deel af hvad man kalder "rigsdag", så kan og skal vi dog, støttende os til grundloven og modersmålet, altid betragte og bedømme vort statsråd, som om det hedd rigsråd, og vor rigsdag, som om den heel og holden hedd folkething, så de feilagtige navne, skiøndt de altid giør noget, dog skal glore så lidt som mueligt til sagen.
vilde derimod nogen sige, at da selv navnene "statsråd og rigsdag" kun passer dårlig til hvad de skal betyde, så kunde det være det samme, enten vi havde en grundlov og en rigsdag eller ikke, da det jo igrunden følger af sig selv, at det er 
 
212
rigets bedste og almeen-vellet, som jo er folkets velgående, kongens rådgivere altid skal have sor vie, og at når folkets røst, der aldrig længe lader sig overdøve, fordommer dem, da bliver de kaldt til ansvar; vilde nogen sige det, og det siger vist ikke så så, da skulde vi svare dem: enten har i skielmen bag vret eller i trænger selv høit til at oplyses, førend i kan oplyse andre, thi dersom det ikke kunde nytte at have ansvarlige ministre, og at have indretninger til på folkets vegne at holde die med dem, og, når behøves, drage dem til ansvar, dersom det ikke kunde nytte, blot fordi der var en feil ved benævnelsen, da lunde det jo heller ikke nytte, om vi havde den klareste og bedste grundlov, når den, hvad let kunde skeet, feilagtig var blevet kaldt en "constitution", ja, da måtte det ei engang kunne nytte, om vi havde det ypperste og bedste rigsråd, når det blot stilagtig kaldtes statsråd.
lad os derfor kun holde fast på det, at hvad end kongens rådgivere kaldes, så skal de, efter danmarks riges grundlov, være det danske folk, det danske folkething og den danske rigsret ansvarlige sor regieringens førelse og for enhver regierings-handling, og lad os indprænte vore vorn, at denne minister-ansvarlighed er sjælen i vor fri forfatning, ikke fordi vi kan fåe dårlige og flette ministre fordømt ved 
 
213
rigsretten og fåe dem hængt eller brændt, thi dels hytter de dem sædvanlig godt for det, og dels var det jo kun en hevn, vi forst kunde fåe over de uslinger, når de ikke længer var ministre, altså når de havde gjort den skade, de kunde, men fordi det giør alle dage en mærkelig forskiel, om kongens rådgivere og tillidsmænd ståer bag hans ryg, så han må have vine i nakken for at see, hvad de giør på hans regning, eller de ståer for kongens og folkets åsyn, med fuld ansvarlighed til begge sider. dette stade lystes nemlig krysterne og kiødhovederne sjelden ved at indtage, og kan allenfalds ei længe beholde, og dog er det dem, der, som ministre, har gjort og vil giøre de fleste ulykker i verden, thi de er en daglig plage, hvorimod de kiække og kloge ministre vel kan giøre de største ulykker, men giør dem kun sjelden, og giør altid meget gavn, om ikke for guds, så dog for deres egen skyld. vist nok vilde det ikke nytte, der ståer i grundloven, at ministrene skal være ansvarlige for regieringens førelse og for alle regierings-handlinger, når der ikke tillige stod, at ordet i den henseende skal være frit, thi med ordet, med mund og med pen, er det jo alene, man kan drages til ansvar og kræves til regnskab, men skiøndt jeg havde ønsket, at friheden til ustraffet at turde sige sin mening om alle offenlige sager og deres behandling, var blevet endnu langt 
 
214
udtrykkeligere givet og bedre sikkret ved grundloven, end det er tilfældet, så kan efter den dog ikke hele statsrådet lukke munden på en fritalende rigsdagsmand og må heller hverken ved censur eller ved andre "forebyggende forholdsregler" hindre nogen fra at offenliggiøre sine tanker ved trykken, så ministrene er aldrig sikkre på at giøre noget galt idag, uden imorgen at kaldes til regnskab derfor.
vil man sige, at det har ikke stort at betyde, da på den ene side dog selv rigsdagsmænd, med vedkommende things samtykke, kan sagsøges for hvad de har sagt; da loven fra ifjor om "pressens brug" åbner leilighed nok til presse sor vore penne, men levner kun en halv time eller høist tre kvarteer til den fri offenliggiørelse ved trykken af sådanne tanker, som justits-ministeren, følgelig også politiet, misbilliger; og at endelig statsrådet kan lee ad en enkelt stemme på rigsdagen, som let kan overdøves, og ad en enkelt lille vog, som kanskee ingen uden forfatteren, sætteren og politimesteren fåer læst; see, da er det altsammen ganske rigtigt, for såvidt, som grundloven kunde været ordets frihed meget gunstigere, som folkethinget burde været meget strængere ved presse-loven, og som man meget heller må ønske offenlige lyder, feil og misgreb oplyste og påankede med mange stemmer end med enkelte, og i hvad. alle end i hvad 
 
215
kun nogle få læser, men det er derfor dog hverken unyttigt eller uvigtigt, at ordet hos os dog har fået en vis frihed, som det for måtte favne, og det er ikke engang unyttigt eller uvigtigt, at grundloven hjemler ordet mere frihed, end det for øieblikket nyder, thi presse-loven er jo ingen grundlov, få den kan både uden omsvøb forandres, og den skal tilsidesættes ved domstolene, når den er stridende mod grundloven. når nemlig kun loven, som danmark riges grundlov giør, binder forsåvidt hænderne på rigsrådet, at de på lovlig måde ikke engang kan prøve på den umuelighed, der frister alle magthavere, den umuelighed at lukke alle munde, eller stride til den yderlighed at forseigle alle presser, da vil de kiække og de kloge altid fåe deres ord lagt i laget og såe "deres besyv fort", og det er i borgerlig henseende hovedsagen, da krystere og brushoveder vel kan sige og skrive meget, som i andre henseender kan være ypperligt, men kiækhed eller klogskab, og helst begge dele, måe dog ligesåvel de have, der tilgavns skal kunne standse eller mestre rigsrådet, som rigsrådet må i temmelig ho! grad besidde begge dele, for at kunne tilgavns både styre og råde. vist nok ståer det klart for mig, at alle rigsdagsmænd og hele folket burde have deres egen mund og pen til ligeså frit brug, som ministrene har deres, så der skulde ingen anden 
 
216
presselov være end ansvarligheds-loven for tale og skrift, der naturligviis måtte lyde langt strængere for ministrene i deres egenskab af rigsråd end for blotte borgere eller selv for rigsdagsmænd, thi ingen fristes så meget til at misbruge mund og pen og ingen kan misbruge dem så grovt og farligt som kongens rådgivere og rigets styrmænd, og denne indlysende, men dog længe aldeles ubemærkede sandhed. trænger vist nok høilig til at indskærpes, ligesom jeg allerede i det gamle "cancellies" dage tog mig den frihed, i anledning af den ørsledske presselov, at indskærpe den. men desuagtet må jeg dog indrømme, at i det mindste rigsdagsmændenes ord efter vor grundlov har såmegen frihed, at de kiække og de kloge kan fåe offenlig sagt og ved trykken offenliggjort omtrent alt hvad de vil, uden at løbe synderlig større fare end ministeriet løber ved at lade dem stævne og, om mueligt, straffe for deres mund og pen. dette er nu også, borgerlig talt, hovedsagen, thi på den ene side må man huske, at selv de klareste lovbud i frihedens tarv kan overtrædes og vil blive overtrådt, når magthaverne vil og tor driste sig dertil uden at ændse den fare, de selv løbe derved, og på den anden side må man indrømme, at skiøndt krystere og brushoveder også kan sige og skrive meget, som gavner og glæder folket, men mishager rigsrådet, så 
 
217
er det dog aldrig dem, der tilgavns kan lede eller støtte den offenlige mening.
om ikke for andet, få fordi jeg selv er regnet til "brushovederne" og hører, som skjald, også nødvendig til dem, må jeg dog her bemærke, at jeg med flid ikke siger de "kiække og kloge" men "de kiække" og "de kloge", thi skiøndt kiækhed og klogskab altid må følges ad for at give borger-livet sin nødvendige sikkerhed og sin rette skikkelse, så en konge, der i hei grad forener begge dele, kan, når han vil, være som en "gud på jorden", få er de to egenskaber dog sædvanlig meer eller mindre ulige deelte, og da begge, hver for sig, når de kun ikke indbyrdes rage i strid, kan udrette store ting, den ene mest i krigerske, den anden mest i fredelige forhold, så måe de i et velindrettet borger - samfund begge med flid opelskes og gives så frit spillerum, som de begge, uden hinandens skade, kan have.
ved talen om rigsdags-ordets frihed kommer jeg nu nødvendig til at tænke på kirke-ordets frihed, som ei er mindre uundværlig, hvor et sundt folkeliv skal udvikle sig og et driftigt borgerliv trives, og i rigsdags-kampen om "troes-friheden" har jeg tilstrækkelig godtgjort, at denne frihed hos os endnu ingenlunde er enten så udstrakt eller så betrygget, som den bor være, men når vi blot kan fåe 
 
218
den frihed, grundloven i så henseende hjemler alle danske borgere, lagt til den frihed, som stats-kirkens præster og præste-lærere selv har taget sig, da vil dog kirke-ordet i danmark være ligeså frit som i nord-amerika, og den kirkelige frihed være folket og det borgerlige selskab langt gavnligere end ellers nogensteds på jorden.
kirke - ordets lige under regieringens vine selvtagne frihed beståer nemlig deri, at de danske præster og præstelærere fra slutningen af forrige århundrede ikke brod sig mere end de selv vilde om hvad der stod skrevet enten i stats-kirkens såkaldte "symbolske bøger", i "ritualet" eller selv i "bibelen", få hvad de i eller for kirken talde eller skrev, hørde tit enten til meget forskiellige religioner eller var en blanding deraf, og denne såkaldte "videnskabelige frihed", som jeg en tidlang af al magt bekæmpede, var vist not ligeså utålelig som ulovlig, når vi desuagtet skulde beholde en herskende statskirke, det vil sige: når det danske folk skulde ligefuldt være bundet til sognepræsterne, hvert sogn til sin, selv gåe til alters og lade deres børn døbe og confirmere hos dem, thi enten måtte folket under disse sogne-paver lade al tro fare, eller, hvad omtrent var det samme, skifte tro som de stiftede sognepræst. såsnart man derimod, som det er stedt ved grund-
 
219
loven, tager herredømmet fra stats-kirken, ved at giøre det danske borgerliv uafhængigt af en vis troes-bekiendelse, men vil alligevel beholde statskirken under navn af folke-kirke, da behover man blot, for at høste alle religions-frihedens fordele, uden at betale dem så dyrt som andensteds, at løse sognebåndet og at giøre den såkaldte "videnskabelige frihed" for præster og præstelærere lovfast i allervideste udstrækning.
skulde man regne efter de stemmer, man i troes-frihedens sag nys hørde fra bisper, præster og theologiske professorer, da måtte man vist nok slutte, at det modsatte vilde skee, så man snarere strammede end løsnede sognebåndet, og så at sognepræsterne med samt præste-lærerne heller opgav deres videnskabelige frihed og lod sig påny bagbinde til ritual og symbolske bøger, end de vilde tåle, at sognefolkene, uden at udvises af folke-kirken, fik lov til at have så meget eller så lidt med dem at giøre, som de selv vilde; men det er dog på den ene side alt for bagvendt og hardtad umueligt, efter to menneske-alderes nydelse af den videnskabelige frihed i statskirken, frivillig at vende tilbage til den for alle dygtige og frimodige ordførere utålelige trældom og bogstav-tjeneste, og den verdenshistoriske erfaring har på den anden side nu så 
 
220
klarlig viist, at ligesom enhver herskende statskirke bliver en forstening, således bliver den, hvor herredømmet ved religions-frihed er indskrænket til dem, der ikke bryder sig om åndelig frihed, en latterlig grusbanke, der dog vil giælde for den klippe, hvorpå vorherre har bygt sit huus, så det kan trodse alle storme og vandlob og selv "helvedes porte", så hos os måe dog nok, om ikke de gamle, så dog de unge fåe vinene op og see, at i kirken, hvad den så end kaldes, tjener frihed os alle bedst og kan umuelig være sor stor, da det giælder om enhver god ånd såvelsom om herreus egen ånd, og da ret klarlig om "nordens ånd", at hvor han er, der er frihed, og hvor man vil have åndelig trældom, der er han ikke.
uagtet jeg derfor nok vilde ønsket, at hvor der i grundloven ståer, at folkekirkens forfatning skal ordnes ved lov, havde stået det lille ord "fri" foran "forfatning", så vilde dog netop dette ønskelige ord være blevet mistydet af mange bisper og præster, som om det fritog hvad de kalde "kirken", det er: dem selv, fra at lovbindes på rigsdagen, og jeg har godt håb om, at hvor, som i danmark, grundloven frigiør borgerlivet fra alt præste-herredømme, hvor statskirken er omdøbt til folkekirke, og skal have sin forfatning giennem folkethinget, og hvor 
 
221
præsternes videnskabelige frihed giennem en lang årkreds har stået redder, her vil man fåe en nykirke at see, der rummer omtrent hele folket uden at indslutte det, og som, skiøndt den i sin heelhed ei kan være christelig, men kun dansk, dog rummer og udvikler mere levende og oplyst christendom end alle stats-kirker og kirke-stater fra konstantin den stores tid til verdens ende.
jeg seer jo nok, der ligger en steen iveien, som er eller synes dog "meget stor", og det er "latin-skolen", med universitetet og examens-væsenet, skabt i dens billede og efter dens lignelse, og til denne steen giver grundloven os ingen egen løftestang, da den flet intet bestemmer om oplysnings-væsenet i sig selv, undtagen at der ikke må være censur eller noget, som forebygger vore tankers offenliggiørelse ved trykken, men dette, såvelsom ophævelsen af al borgerlig kirke-tvang og kirke-tugt, og forenings-retten i alle lovlige øiemed, må dog vist snart skille latin-skolen ved sit forprang med oplysning til stats-behov, og det er ene dette forprang, der giør latin-skolen til en farlig anstøds-steen. tager man nemlig det bort, da vælter man med det samme stenen fra hulen, hvor folkelyset ligger begravet, og giver den sin rette plads som en flad ligsten over den romerske røverdrot, hvem vi ikte 
 
222
stal misunde hans pralende gravskrift. bliver man først lidt bedre oplyst end hidtil sædvanlig, da vil man også let indsee, at eneretten til de fleste og bedste "levebrød" kan latin-skolen og bogstav-væsenet umuelig beholde, når, som grundloven byder, alle de indskrænkninger i den fri og lige adgang til erhverv, som itte ere begrundede i det almene vel, skal hæves, medens det følger af sig selv, at når enhver i lovgivningen til titel og rang knyttet forret afskaffes, da bortfalder med det samme alle de såkaldte "candidaters" forret til visse embeder og levebrod. når nu endelig, som grundloven kræver, "offenlighed og mundlighed" så snart og så vidt som mueligt, giennemføres ved hele retspleien, og nævninger eller sandemænd indføres, da er det umuelig andet, end at man vil spore virkningen deraf i hele det borgerlige selskab, thi ikke blot måe vore lovkyndige åbenbar dannes ganske anderledes levende og folkelig, end det kan skee i latin-skolen og giennem romerretten, når de først skal vise, de forståer og kan tiltale folket, for de kan dømme det, men folket vil da snart kræve "offenlighed" i alt hvad der angåer det hele, og "mundlighed" i alt hvad der gåer på livet los, som al skole-underviisning giør, igrunden endnu langt mere end misgiernings-sager og søgsmål for politiske lovbrud. 
 
223
med alt dette kan man vist nok sige, der er både for meget og for lidt i vor grundlov: for meget om kongens og rigsdagens og hvert enkelt-things og for lidt om folkets og borgernes rettigheder, og om de friheder, som folkelivet og borgerlivet må nyde, for at blomstre og bære frugt både i rigsrådet, på rigsdagen, i embeds - kredsen og i alle lovlige næringsveie; men da dog grundloven hjemler os de to væsenlige bestand-dele af en god forfatning, som er minister-ansvarligheden og folke-nøstens frihed, så vil vi blive mere tilfreds med den, jo bedre vi blive oplyste om dens dyder og lyder, da den dog egenlig slet intet indeholder, som kan hindre et oplyst folkeråd og et folkeligt rigsråd fra at tilfredsstille alle folkets rimelige ønsker og retmæssige krav, forsåvidt de ved en folkelig lovgivning og styrelse lade sig fyldestgiøre.
vel er jeg nemlig siet ikke blind for skiærene i rigsdags-farvandet, men just fordi de ligge nøgne for dagen, håber jeg, de vil sindes mindre farlige, og jeg skal en anden gang med flid yttre mig såvel om lovgivnings-måden i det hele, som om valg-måden til begge thing i særdeleshed. jeg vilde ønsket, grundloven havde siet ikke nærmere bestemt disse ting, men overladt dem til mindelig overenskomst mellem rigsrådet og rigsdagen, og til erfaringens prøvelse, men i 
 
224
danmark, hvor lykken altid er bedre end forstanden, tor jeg dog troe, det, uden nogen grundlovs-forandring, der altid er meget betænkelig, selv med dette indviklede og siet beregnede maskineri kan og vil gåe godt, når blot minister-ansvarligheden og rigsdags-ordets frihed, langt fra at rokkes, flittig befæstes.
de, under mærkerne s....t og k. s. modtagne bidrag til "danskeren" vil ikke blive benyttede, og i anledning af bidragct under sidste mærke må jeg tilføie, at om det borgerlige selskab, og da især om rigsdagen og stemningen i fædernelandet, optager jeg neppe nogetsomhelst bidrag fra ubenævnte og mig aldeles ubekiendte; thi om sådanne ting skal en udgiver, lige så vel for læseverdenen som for domstolen, afhjemle alt hvad han ei selv vil tilsvare.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 58 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
kun småt har jeg beilet
til krands og til navn,
forsætlig forfeilet
den klassiske havn,
men høit har jeg levet,
og grå er jeg blevet
på sletten som bjergenes skjald!
ja, bjerge i norden,
i syd og i øsk,
hvor sky havde torden,
og skjald havde rost,
de stod mig for øie,
som synernes hole,
ved staven jeg kiækt dem besteg.
men sletten, hvis bjerge,
skal de måles ud,
kun regnes af dværge
for muldvarpe-skud,
der, hvor det var givet,
mig fryded og livet
og fryder mig vist til jeg døer.
lad andre det drille,
at veiret er gråt,
at marken er lille
og alting er småt,
som guldet for visen,
så navnet og prisen,
så skyen, vor sang løftes i!
fra staderne høie,
fra skyernes rand,
såe aldrig mit øie
så yndigt et land,
med liv og med lykke
at boe og at bygge,
for skjalde, som her under øe!
er roserne blege,
og druerne få,
da er også væge,
da er også små,
de torne, de nåle,
som mindst vi kan tåle,
og mjøden, os stiænkes, er sod!
er engene smalle,
og bækkene små,
de række dog alle
til bølgerne blå,
og faurere finder
man ingen kiærminder,
end sællands "vi glemme dig ei".
de yndigste reder,
som fugl kan attråe,
hvor bogen sig breder,
de findes også,
til sangene lytter
de faure løvhytter,
en blomst er hvert blad på sin kvist.
når fra liakure,*)
hellenernes fjeld,
med musernes bure
og helikons væld,
jeg ledte fuldnøie,
med speidende øie,
om speilet for skjaldenes liv;
da såe jeg på made**)
en blomme så prud,
med deilige blade
og frodige skud,
den blev til en pige,
og skjaldene sige,
at hun var en datter af zeus.
hun var som en dukke,
så lille, så pæn,
forstod dog at plukke
små-blomster igien,
dem spiste den lille,
og stiondt det var ilde,
hun vorde dog yndig deraf.
*) liakure er det nygræske navn på "parnas", hvis
top dog også de gamle kaldte "lyakores". **) "made" er "eng" i folkemunde.
hun vorde i enge
som græsset til hø,
hun var ikke længe
den rankeste mø,
før, ranet og revet,
hun sagde bedrøvet
livs-blomsten og lyset farvel.
fra hellas end toner
persephones skrig,
i hades hun throner,
en dronning fuldlig,
til døds-kongen viet,
dog aldrig befriet
hun vorder fra skyggernes kår.
ja, engenes smykke!
du er mig et speil
på skjaldenes lykke,
som ståer ikke feil,
de gløded, de isned,
de blomstred, de visned.
og aldrig opblomstred påny.
om end vi har øre
for guldharpens klang,
dog aldrig vi høre
hellenernes sang,
vi selv måe nedstige
til skyggernes rige
for skyggen at skue deraf!
når, amer! fra svalen,
opbygt af dit bryn*),
jeg stræbde i dalen
for sagn at fåe syn
på skjaldelivs-disen,
som brage gav prisen,
som alle hans tonner gav bryst;
da såe jeg nedfalde
fra asken i sky,
som høinordens skjalde
gav krone og ry,
et æble i dalen,
hvorefter på svalen
mig tænderne flux løb i vand!
*) hele asgård var nemlig, efter edda, bygt af ymer jettefaders dienbryn.
rødmusset var frugten,
som pigen i dands,
og yndig var lugten,
som rofers i krands,
det blev, kort at sige,
og selv til en pige,
guldæblet fra ydrasils top.
med blomstrende kinder
og smil om sin mund,
i kreds af kiærminder
sig leirede hun.
guldæbler så skiære
som asken kan bære,
med dem leged disen i skiød.
som fugle i lunde
hun kviddred derved,
hun kaldtes idunne
og guldvægt og hedd*),
hun kunde forynge,
son! skjaldene synge,
med æblerne sine de grå!
*) gulveig og heid i bøluspå, som er den nordiske spådom om tidens løb og ende.
hun lod sig udfritte
om tidernes elv,
dens udspring og midte
og udløbet selv,
som skygge hun sidder
endnu med sit kvidder
hos brage i odins valhall!
langt lysere dage
sig speile vel der,
hos odin og brage,
med funklende sværd,
end hades afbilder,
men intet formilder
igrunden hvad dog er en død!
guldæblet i norden,
som blomsten i syd,
forsvandt dog fra jorden
og tabde sin dyd,
thi livet er dyden
i norden og syden,
med deden fåer last vi og skam!
slog brage end harpen
i dødninge-hall,
det var kun som sarpen
med dødt tonefald,
som thjodolf fra hvine,
til skjaldenes pine,
slet ikke til skjaldenes trost!
de dromme, de smage
guldæblet i vår,
de gråne dog fage
i brat efterår,
de gnistre som flinter
kun i fimbulvinter,
de kvæde som hagl og isslag!
vel horde jeg røsten
om faurere syn
fra bjerget i østen,
omkrandset af lyn,
i dalen dog bygger
kun paradis-skygger,
og stumt er propheternes kor!
når lynilden farer
for menneskens son,
da vel åbenbarer
et liv den i løn,
langt bedre end skjaldes,
men derfor det kaldes
kun ret med et høiere navn!
men her på det jævne,
hvor livet jeg fandt,
lyksaligt at nævne,
det aldrig forsvandt,
det pleier og seller,
det yndig sig speller
med gefion i øresund!
hun er en havfrue,
som dandser påny,
hvergang en regnbue
sig hvælver i sky,
og kysses med voven,
og bringer fra oven
livs-ånde til bølgerne blå!
mens idun og brage
end leved i nord,
i hedenolds-dage,
af furen gik ord,
som hun velfornøiet
i "sundet" har pleiet,
så sælland blev gefions ø.
ja, fruen hin feire,
som skjaldene sang,
blev dronning i leire,
i old-danevang,
og på sit høisæde,
som danskernes glæde,
hun er deres gammen endnu.
når høisædet falder,
hun springer i hav,
som altid hun kalder
sin vugge og grav,
når danevang sukker,
påny hun opdukker,
og høisædet reiser sig selv.
ja, glæden og sangen,
som kvinde og mand,
ei trættes om rangen
på land eller strand,
men altid i følge,
på land og på bølge,
de stiftes tit forrest at gåe.
på bølger og tuer
i "deiligste vang"
giør sangen havfruer
og havfruer sang,
hvor danskerne kvæde,
hvert kvad ånder gloede,
og glæderne kvæde påny!
fra oven er livet,
så vide på jord,
til skjaldene givet
med vingede ord,
men ei alle steder,
hvor kvad skabbe glæder,
blev kvadet af glæden gienfødt.
at 'bedst under solen
det stedte hos os,
så nær ved nordpolen,
iisgangen til trods,
det er en kiendsgierning
af lykkens guldterning,
vor moder lod fuglen ei døe!
ja, frit skal det synges
i vor fødestavn,
at skjaldskab forynges
i gefions favn,
fordi dannekvinden
med rose på kinden
af hjertet har fuglen så kiær.
hvor kvinden ei længer
har buret i barm,
der selv med guldstænger
er skjalden dog arm,
der tidlig han gråner,
og når han neddåner,
da aldrig påny han opståer.
men her på det jævne,
hos kvinden i lund,
er barmen at nævne
et godt øresund,
som glæden har pløiet,
til der velfornøiet
som havfru at træde i dands.
her til kæmpevisen
hun dandsed ifjor,
og nu bryder isen
hun atter i nord,
hun synger, hun dandser,
og skjalden hun krandser
når omt hun ham tager i favn!
så lærde jeg livet
at kiende med fryd,
som her det er givet,
er skjaldskabets dyd,
så her kan vi kvæde
med lyst og med glæde
i midvinters tid som i vår!
hvor kys følger kvadet,
på læbe fuldsød,
opvoxer af badet
kindrosen få rød,
og kvad følger kysset,
så aldrig neddysset
kan blive den deilige sag!
skiøn havfru i sundet!
skiøn sigrid på ø!
du, som rosenmundet
lod fuglen ei døe,
men ånded livs-varmen
fra dybet i barmen
med kys i det klangfulde rim!
ved dig har jeg kvædet
med liv og med lyst,
for dig har jeg kvædet.
som du mig har kyst,
om dig vil jeg kvæde,
som gesion-glæde,
som dronning på bøgenes ø.
i sundet den samme,
i hjertet og så,
hvor luerne stamme
i bølgerne blå,
du ringe og vifter
og sløret kun stifter,
mid lige dyb, lige fod!
den læbe på sletten,
med losningens ord,
som fried fra jetten
dig fordum i nord,
du kyste i tanken,
skiøndt med hjertebanken
til jorden du vinene stog.
det er, som vi hore,
fra fordum dit ry,
med skjaldenes øre,
du sigrid den bly,
hvis små finger-ender,
til lyset dem brænder,
vil othar kun klappe iløn*)!
når kvadet, du synger,
med liv og med lyst
på læberne gynger,
du skjalden har kyst,
ja, kysser igrunden
ham lige på munden,
afkysser ham vingede ord!
*) om den bly sigrid (syrithe) ståer at læse i danmarks krønikes 7de bog (fordanskningen ii. 98-102.)
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kiøbenhavn prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 58 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
det er, så at sige, hele verden vitterligt, at i august 1807 overfaldt den største af alle sømagter, den engelske sømagt, med en stærk landmagt under wellington, os danske, uden varsel, da vore tropper låe i holsten og vor flåde låe aftaklet og ubemandet i havnen, og at fienden, efterat have brændt vor hovedstad, bortførde ikke blot alle vore krigsskibe, men alt hvad der af døde ting hører til en flådes udrustning, så det kan ikke synderlig forundre verden, at danmark fra den tid af ikke har viist sig på havet som sømagt, men vi danskere kan dog ikke godt sinde os deri, skiøndt den siden (1814) påfølgende skilsmisse fra norge måtte giøre det dobbelt vanskeligt, om ikke umueligt, for danmark at bekoste, udruste og bemande en flåde, svarende til den rang mellem sømagterne, vi indtil 1807 havde beholdt. da vi derfor 1848 fik krig med tyskland, erklærede 
 
242
vi, som en gammel sømagt, rast både tyste havne og floder i blokadestand, og da tyskland slet ingen flåde havde, satte det virkelig lidt skræk i fienden, skiøndt vi kun udførde meget lidt af hvad vi truede med, men da vi så i april 1849 løb ind til ekernførde med et orlogsskib og en fregat for at styde nogle skandser ned, men mistede begge skibene med hele deres mandskab, da begyndte vi dog selv at tvivle om, vi var ingen sømagt længer, og har siden heller ikke gjort mindste forsøg på at vise os som en sådan.
da vi dog imidlertid har endeel krigsskibe liggende, bliver ved at bygge krigsskibe og holder, tilligemed "den faste stok", en heel deel sø - officerer, som koster landet mange penge, så måe vi dog snart see at komme på det rene med os selv, enten vi vil opgive håbet om at blive en sømagt påny, eller vi vil tage bedre forholds-regler end siden 1807, da det fra 1848 er blevet klart, at den flåde, vi indbildte os i mellemtiden at have skabt påny, den duede ikke, da det kom til stykket, den kunde ikke engang hytte sig for fienden på landjorden og vilde da endnu langt mindre kunnet måle sig med en fjendlig flåde tilsøes.
jeg veed jo nok, man har en heel ladning af undskyldninger for ulykken ved ekernførde, men de er allesammen i mine vine kun en fier i vægtskålen mod den vitterlige kiendsgierning, at angrebet på 
 
243
skandserne ved ekernførde var og blev det eneste virkelige forsøg, vi i treårs-kampen gjorde på virkelig at vise, vi var en sømagt, at dette forsøg løb så ynkelig af, at man både på orlogsskibet og fregatten strøg dannebrog for skandserne, uden engang at have prøvet en storm, og at endelig skibs-førerne blev så godt som frikiendte, og so-ministeren nægtede hårdnakket at forelægge rigsdagen oplysning om sagens sande sammenhæng. alt dette sammenvoxer nemlig for mine øine til en eneste stor kiendsgierning, som klarlig viser, at danmark, hvad det så end kan blive, hverken 1849 var eller er i dette øieblik en virkelig sømagt, men har, for hele bekostningen på hvad dertil hører, kun i sine egne vine, og knap selv i dem, skin af at være det.
at so-ministeren og so-officererne ingenlunde vil indrømme dette, er på en måde begribeligt nok, thi det var jo netop dem, som skulde viist at vi endnu vat en sømagt, der, om den var nok så lille, dog altid måtte kunne giøre sig giældende mod en fiende, der slet ikke er sømagt, men at også rigsdagen og de fleste hos os, som har nogen mening om den sag, stræber endnu at troe, vi har dog vel en sømagt, det kommer af, at de ikke samler det hele til een stor kiendsgierning, men tager hver enkelt deel for sig og opløser den igien så smålig, som mueligt, og 
 
244
finder da let, at enhver af disse enkeltheder, såsom indløbet til ekernførde, eller strygningen af flaget, eller dommen over skibsførerne, eller uvirksomheden tit en vis tid, eller tålmodigheden, da preuserne hjemførde gefion ligefor vor næse, eller søministerens hårdnakkede vægring ved at oplyst sagen, i og for sig selv endnu ikke beviser, at vi kun har skinnet af at være en sømagt, og har selv skinnet kun, forsåvidt vi kun stirre på skibene, på nyboder, på sø-officererne og sø-sessionerne, uden at spørge, hvad der med dem er udrettet. da tager man nemlig ikke, som man skal, sagen og spørgsmålet reent historisk, men reent juridisk, så man spørger ikke: var det mueligt at alt dette kunde stedt, når danmark havde havt en sømagt? men spørger kun: er der begået nogen beviislig feil i det enkelte, og hvem har i så fald skylden? da nu i en sådan sag den ene næsten altid med rette kan skyde noget af skylden på den anden, og alle på skæbnen, uheldet o. s. v., så finder man tilligemed skylden også sagen tvivlsom, skiøndt sagen er den soleklare kiendsgierning, at hvad man kalder den danske sømagt har under en treårs-krig viist sig som en afmagt, og det klarest den eneste gang, den prøvede på at vise, at den var en magt.
jeg lader nemlig gierne, og heller end gierne, undskyldningerne giælde for alt hvad de kan, få at, lige fra ham, der, billedlig talt, sad ved roret på hele vor såkaldte flåde, til dem, der bogstavelig strøg dannebrog på et dansk orlogsskib og en dansk fregat for dem, der havde siet ingen flåde, men kun et flag, kommer ingen enkeltmand til at bære hele skylden enten sor den afmagt og ørkesløshed, der vistes i det hele, eller for det klare beviis på begge dele, som historien om kong "christian" og dronning "gefion" på bølgen blå i mine vine er, men denne fordeling af skylden, som jeg gierne overlader til rigsdagen, søretten og krigs-historien, berører sor mine vine siet ikke kiendsgierningen, og kan da endnu mindre enten tilintetgiøre den kiendsgierning, der tvertimod ved alle undskyldningerne forudsættes, eller svække gyldigheden af det beviis, den samme kiendsgierning fører for afmagten.
kun for hovedsagens skyld, som i mine vine er spørgsmålet: enten danmark skal opgive håbet om påny at finde den gamle "vei til roes og magt" på det "sortladne hav", eller ikke? kun derfor vil jeg bemærke, at ulykken ved ekernførde og hele vor klart beviste "so-afmagt" i mine tanker egenlig er søkadet-akademiets skyld, som det har været og virket siden 1807. under denne forudsætning seer man 
 
246
nemlig strax, ikke blot at skylden for vor so-afmagt fordeler sig selv så billig og så ligelig som mueligt mellem alle dem, der siden 1807 har skabt og opholdt, ophøiet og stolet på dette søkadet-academi, men man seer også, at når dette søkadet-academi blev ophævet eller omskabt, da kunde udsigterne til en dansk sømagt måskee blive ligeså lyse, som de nu er morke, og, med hensyn på den såkaldte danske flåde under treårs-kampen, kulsorte.
da jeg ifjor engang i folkethinget ymtede om dette, fik jeg et meget artigt brev fra vor nuværende søminister, som dengang bestyrede søkadet-akademiet, hvori han indbod mig ombord på kadet - skibet under dyrehaven, for at prøve, om ikke udsigterne derfra vilde blive lidt lysere, og havde det ikke uheldigviis været en søndag-formiddag, som gav mig andensteds ærinde, skulde jeg vist også fulgt indbydelsen, men min betragtning af søkadet-akademiet kunde selv de allerlifligste syner på kadet-skibet umuelig forandret, thi denne betragtning grunder sig ingenlunde på en fordom mod akademiet enten i det hele eller i det enkelte, men kun på den urokkelige kiendsgierning, at vi har ingen sømagt, og på den tro, at danmark endnu ikke blot har sømænd til en kiøn lille flåde, men at de danske sømænd har både mod og kraft og hoved til at giøre gavn med 
 
247
en sådan flåde i krigstid, og, enten de vinder eller taber slaget, giøre flaget, flåden og folket ære, som de, efter hele verdens dom, gjorde det anden april 1801. under de sor resten allerugunstigste og hardtad reent fortvivlede omstændigheder. er nemlig denne tro om vor evne til en sømagt ligeså velgrundet, som kiendemærket på vor so - afmagt er indlysende, da må skylden sor afmagten nødvendig ligge i ubenyttelse eller vanbrug af de tilstædeværende kræfter og i allehånde misbrug og misgreb, der sinde deres fælles brændpunkt og moderskiød i den indretning, som har havt monopol på at giøre so-officerer. om derfor denne indretning, dette søkadet-akademi, allerede 1807 var forældet, eller om det forst siden er blevet forkvaklet, det giør kny meget lidt forskiel, da både sagen og skylden blev den samme, og spørgsmålet blev kun, som det er: hvad man skal giøre for at fåe styrmænd og befalingsmænd både over og på flåden, der både kan og vil benytte de kræfter og midler, der ståer til deres tjeneste, således at danmark ikke, som nu, kun skal have tab og sorg og skam, men som endnu 1801, gavn og glæde og ære af at kalde sig en sømagt.
man har imidlertid en mærkelig fortælling fra 1807 om søkadet - akademiets daværende bestyrer, for hvis sandhed jeg vel ikke kan indeståe, men hvis 
 
248
rimelighed dog er så iøjnefaldende, at den i alt fald giver en rigtig forestilling om, hvorledes man på sokadet - akademiet har betragtet og behandlet flådens stilling til havet og til danmark. der låe nemlig to danske orlogsskibe, "prinds christian og lovise augusta", i norske havne, mens den engelske landmagt i kiøbenhavn bemægtigede sig hele den danske flåde, hvoraf en ringe deel 1801 havde trodset den engelske sømagt, og med disse to skibe, som flådens sørgelige levning, styrede søkadet - akademiets bestyrer tit danmark om efteråret. da, siger man, mødte han i soen nogle engelske krydsere, som mandskabet brændte af begiærlighed efter at måle sig med og styre sin harme på for det skammelige overfald, men dertil havde befalingsmanden ingen lyst, men dreiede af med den undskyldning, at han ei turde bære ansvaret for at sætte danmarks sidste skibe og alle kadetterne på spil, og siden, siger man, var han siet ikke den samme mand som sor, men lagde en ganske ny plan for akademiet, så kadetterne både kom til at lære tysk og at blive langt anderledes belæste og civiliserede end for, uden at der tænkdes synderlig på, hvad de skulde være udenfor akademiet, læsekammeret og balsalen: på soen og i kampen! så lyder fortællingen, og hvad feil, der end kan være ved den, så er det vift, både at søkadet - akademiet efter 1807 fik en langt 
 
249
mere tysk og fransk end engelsk eller dansk retning, så man satte kundskab om hvad der stod i bøgerne høit over hvad der skedte i kongedybet 1801, og at de sø-officerer, der fra nu af dannedes, i lang tid sjelden styrede til søes uden at løbe på grund, og at under treårs-kampen gjorde de, der styrede ind til ekernførde, hvad der endnu var meget værre og sørgeligere, og da gjorde slet ingen sø-officerer ellers noget, som man fandt værd at tale om, uden steen bille, da han beskiød frederis, og den unge hammer, da han gjorde vikingstog på landjorden.
sø - etaten vil jo vist nok sige, at det er høist uretfærdigt siet ikke at regne al den tjeneste, sø-folket har gjort landmagten under hele krigen både ved at oversætte tropper, ved at sætte i land og at styde i land og holde ryggen fri, men jeg kan ikke giøre ved, at al denne hjelp, når den var allerstørst, på ingen måde beviser, at vi har en sømagt, medens alt det andet klarlig beviser, at vi har en sø-afmagt, og selv blokaderne beviser i mine øine slet ikke andet end at vi engang har havt en sømagt, og at fienden tænkde, vi havde kanskee en endnu, thi der er, såvidt jeg veed, ikke stedt det mindste ved nogen af blokaderne, som skyggen af en flåde jo kunde giøre ligeså godt som en virkelig flåde.
jeg vil nemlig ingenlunde nægte, men tor tvertimod påståe, at hvis der var en tysk flåde til og den imorgen kom på kiøbenhavns rhed, som i erik af pommern s tid, for at tage vore krigsskibe, da vilde vi strax, om end på en lidt nordenlig måde, fåe en dansk sømagt, der kunde vise fienden vinterveien, thi vi har alle de dele, hvoraf en sømagt beståer, men har dem kun ikke samlede, og har derfor heller ingen sømagt, da både den misdannelse, der er givet, og den betragtning, der siden 1807 har gjort sig herskende: at enten kan danmark aldrig såe en sømagt, som er værd at nævne, eller den ny sømagt må på tysk søges i luften: i månen og stjernerne, på papiret og på tavlen, og vil da vore, jo mere man over alt dette glemmer både skiærtorsdags-slaget, soen og kampen og danmark med alt hvad dansk er, det giør, at vi har ingen sømagt og fåer ingen, så længe det gåer i den slendrian.
vil man sige, at efter den regning havde vi heller ingen landmagt forend 1848, da indrømmer jeg det strax, og føier til, at vil man herefter bære sig ad med landkadet-akademiet og den militaire høiskole, ligesom for 1848, da holder vi snart op at have en landmagt, skiøndt krigen har viist, vi på en lidt nordenlig måde sit en, som var ægte, men derfor 
 
251
er det lige sandt, at en sømagt fik vi ikke, den har vi ikke og den fåer vi ikke, for vi lære ganske anderledes at samle, udvikle og benytte de didhørende kræfter, og dog er det min tro, at selv om danmark kunde beholde sin landmagt, som den gik ud af skiærsilden den sidste december 1850, hvad dog er umueligt, så kunde vi dog, for vor friheds, selvstændigheds og folkelige udviklings skyld, ikke undvære en sømagt, og det, hvor lille den så blev, dog så god en sømagt, som man har ret til at vente, hvor det sortladne hav var fra arildstid de danskes vei til roes og magt, og til største roes, når magten var mindst.
danmark har nemlig, så vidt jeg veed, aldrig vundet større noes på soen end vi vandt på kongedybet 1801, da sømagten åbenbar var mindst, indskrænket til blokskibe og flydepramme, som, efter firsindstyve års fred, tildels bemandede med femtenrigsdalers-karle, skulde forsvare sig mod verdens største sømagt, anført af englands største vovehals, seierherren fra nilen, og rosen var velfortjent, thi ei kiækkere forsvar mod hvad man kalder afgjort overmagt lader sig neppe tænke, og var ikke modet faldet på dem, der stod udenfor kampen, da var også det kiække forsvar efter alle mærker blevet kronet med en vel mageløs seier! vil man sige, det kom tildels af, at de danske dengang ikke vidste hvad de havde imod 
 
252
sig, da svarer jeg: det kan gierne være, men det kom dog igrunden deraf, at de danske befalingsmænd vidste og viste og brugde hvad de havde med sig, og havde de ved ekernførde i april 1849 blot gjort det samme, da vilde deres åbenbare uvidenhed om, hvad de havde imod sig, aldrig gjort udslaget, men både fiender og venner vilde seet, at både havde danmark endnu en sømagt, og det, enten den vandt eller tabde, en af de bedste.
vilde man endelig spørge mig, om jeg troer, at danmark, uden fællesskab med sverrig og norge, kan have og holde en så stor sømagt, som vil behøves ved siden ad rusland og ligeoverfor tyskland, der vel endnu ingen flåde har, men sikkert fåer en, der i damptiden kan blive os farlig nok? da svarer jeg på timen nei, det troer jeg, er umueligt, medens det derimod er langt lettere for to eller tre selvstændige riger at have en god flåde end en god landhær til fælles brug og gavn og ære, men vi må netop bære os ligesådan ad sor at levere vor broderpart til en god nordisk orlogs-flåde, som om vi troede at kunne fåe en dansk flåde, der kunde bore den tyske i sænk, og, i den vel uundgåelige kamp om østersøen mellem england og rusland, giøre udslaget til nordens gavn.
den eneste måde, hvorpå danmark igien kan fåe en sømagt, som selv den engelske må nødes til at ændse og til at vinde med det gode eller med det onde, det er at smide både tysken og alle tyste indbildninger om bogstavernes almagt og om den til alting unyttige drenge-videnskabeligheds nytte til alting overbord, og ene see på, hvad der i engeland, og overalt hvor man har fået en virkelig sømagt, der stod sin prøve, når det gjaldt, er gjort for at fåe og beholde den, og da at gåe hen og giøre ligeså.
hvad der nu i engeland er gjort, og må giøres overalt hvor man vil have en god sømagt, det er, på den ene side at lette og frigiøre søfarten, og på den anden side, såvidt mueligt, at sikkre sig det nødvendige antal af dygtig e, kiække og fædernelandske befalingsmænd på flåden, overladende til disse selv, hvem af dem der tillige kan og vil udmærke sig ved bogkundskab og selskabelig dannelse, da disse ting vel, under visse betingelser, både kan giøre gavn og pryde folk i enhver stand og stilling, men vil aldrig i synderlig grad hos mængden af sømænd findes forenede med den til deres daglige dont fornødne drift og dygtighed, og kan siet ikke træde istedenfor nogen af delene. hvad vi altså i danmark først og fremmerst måe giøre for at fåe en god sømagt, det er aldeles at opgive og afskaffe den akademiske 
 
254
dannelse af sø - officerer som et soleklart misgreb, hvormed da den tåbelige alders-grændse, der ståer bom for alle mænd og karle, vil falde af sig selv, og at afskaffe det hele søindrullerings-væsen, eller dog alle de sessioner, udmynstringer. indskrænkninger og forhindringer, som det har sort med sig, da den fri bevægelse er en blomstrende søfart aldeles uundværlig !
dog, her vil jeg standse, til vi er kommet såvidt, da det vel neppe skeet i min levetid, og det dog siet ikke nytter at tale om de mange ting, der videre kunde være til nytte, sålænge man itte engang vil giøre det "ene nødvendige", og at man ikke vil det, uden man nødes dertil, det følger af sig selv, når man først med flid er kommet på så gale veie, som vi med vore bestræbelser efter på tysk at fåe noget, der, videnskabelig talt, i ideen, var endnu meget bedre end den engelske sømagt, thi intet er så hårdnakket, som en vildfarelse, man har kiøbt for viisdom, og vil naturligviis, så længe som mueligt, sælge for hvad man har kiøbt den. havde jeg derfor ikke så stærk en tro, som jeg har, både på de store grundkræfter og den sunde jævnhed hos det danske folk, og på den lykke, som i danmark altid har været bedre end forstanden, da måtte jeg vente, at man fremdeles, som alt længe, mens man loe ad den "tyske 
 
255
flåde" i luften, selv af al magt vilde bygge på den, indtil man pludselig overraskedes ved at see den i fiendens hånd og gik tilgrunde med den. om en sådan overraskelse gav aprils-dagen ved ekernførde 1849 ikke blot mandskabet på kong christian og dronning gefion, men os alle en kun alt for tydelig forestilling, og dog har man hidtil ikke seet anden frugt deraf end den "borgermester-dyd", som driver til ingen ting at giøre, sor på den sikkreste måde at undgåe alle misgreb såvelsom alle misgierninger. rimeligviis vil man imidlertid, når man fåer stunder, see til at skærpe både examiner, sessioner og disciplinen, for, da man synes at måtte opgive håbet om en sømagt, der selvstændig kan udrette noget i krig, dog i det mindste at have en so-etat, der hos tyskerne kan giøre søkadet - akademiet ære i fred, og. hvis der, ulykkeligviis, kommer krig påny, da i al beskedenhed indskrænke sig til at tjene landmagten, og i al underdanighed følge dens bevægelser. ja, jeg kan ikke nægte, at dette er høist sandsynligt, så aprils-slaget ved ekernførde, der ved at falde på samme dag, som det, christian den fierde seierrig holdt sammesteds, unægtelig blev et des ulykkeligere varsel, kom til at ståe i historien som det sidste søslag, de danske vovede; men det sandsynligste er, gud skee lov! især i danmark tit længst.
fra at være eller blive sandt, og jeg vil håbe, det med vor sømagt klarlig vil stadfæste sig, thi igrunden var det jo dog ligeså urimeligt som bedrøveligt, om april-slaget ved ekernførde ei blot skulde blive hvad det er: det første danske vovestykke efter april-slaget ved kiøbenhavn, men også, som det tegner til, det sidste, thi treårs-kampen har jo ellers klarlig beviist, at det danske folk er langt mere sig selv bevidst, langt kiækkere og seierrigere i midten af det nittende århundrede end det var ved århundredets begyndelse, og hvorledes skulde der da finde en undtagelse sted netop på folkets gamle "ve! til roes og magt" på bølgen blå!
fik vi imidlertid, som man har truet os med, "flåde og flag" tilfælles med holsten, da var vi i det mindste visse på at blive ligeså godt forrådte tilsøes, som vi blev tillands 1848, og flensborg vilde da sagtens blive os endnu dyrere end rensborg har været!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn, prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 58 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
fulddyb er din gåde,
du havfru i nord!
så dyb som guds nåde,
kun løst af guds ord:
af alle de munde,
som gløded i lunde,
tillysfed dig liv du og ånd.
det volder den glæde,
dig leger i bryst,
når skjaldene kvæde
med levende rost,
ei tindrer den stjerne,
som deler ei gierne
med glæden sit liv og sin glands!
fra norden og østen,
fra syden og så,
til dig stævned røsten
på bølgerne blå;
hvor varmen har hjemme.
kan fuglen fornemme
hinsides det vildende hav!
i hedenolds dage
til "deiligste vang"
kom odin og brage
med syn og med sang,
end før fra det fjerne
kom hading, kom hjærne,
og gram med sin hammer af guld!
fra hedenolds dage,
til sidste nytår,
kom brødre ad brage
til skjoldungers gård,
så årle og silde
af skjaldflabets kilde
du drak som man dier med kys!
de leved og døde
ved bølgerne blå,
med roserne rode
igien at opståe,
med sangene fine,
hos sønnerne dine,
sang-moder i lille-gladhjem!
thi rygtedes vide
det brat over sø,
her låe under lide
lyksaligheds ve,
hvor heltenes sjæle
fandt liv og fik mæle,
og sjæl-land vi kaldte vor øe!
i tyrus tillige
og argos det hedd:
her havde den rige
sit guld gravet ned,
med kronos og balder
den gamle guldalder
i sæl-land end varede ved*)!
*) sælland betyder nemlig det "lyksalige" land, og efter den jydske udtale "sjælland" kan det betyde "sjælenes" land, så jeg giætter kiækt, at derpå spilles
kun latterlig klinger
det ord vel i bog,
der fødtes med vinger
på åndernes sprog,
men fandt er igrunden
om hjertet og munden
alt hvad der om landet er sagt!
thi perlen og guldet,
og ædelsteen hver,
som synker i muldet
og skjuler sig der,
på åndernes tunge,
som skjaldene sjunge,
er altid det høibårne ord!
når ordet, som sover
i havfruens skiød,
til læben sig vover,
og gnistrer som glød,
da kommer, opgravet,
opfisket af havet,
det gyldne for dagen påny!
der i den phøniciskgræske mythe om de lyksaliges øer ved verdens ende, hvor helte-sjælene var ubodelige, og hvor kronos (arilds-tiden) ligesom havde begravet sig selv med guldalderen.
see her gylden-året,
som jeg råbde ud!
til verden har båret
det havfruen prud,
bar let under hjerte,
men fødte med smerte
det guldprude, vingede ord!
ja, moder på marken!
det robe jeg må,
dit hjerte var arken
på bølgerne blå,
hvori skjalde-boden
kom hid over floden,
så guld blev på tunge mig lagt!
ja, stort er det under,
og større det held,
som knap jeg udgrunder
i gry eller kveld,
at hos dannekvinder
i dybet man finder
hvad hjemme dog har over sky!
på skjaldenes tunge
det høibårne ord,
mens listig de sjunge,
dem lofter fra jord,
hvor himlen sig speller
i havet, de seller,
blad-snekken dem lofter i sky*).
når sangen er ude,
de synke dog brat,
og skyernes brude
dem byde godnat,
men danevangs skjalde,
når dybest de falde,
de synke i gefions favn!
ja, i øresundet,
i havfruens favn,
de altid har fundet
den yndigste havn,
hun klapper, hun kysser,
hun sødt dem neddysser
med gienlyd af kvadet i sky!
*) blad-snekken er skibbladner eller "frø-skibet", bygt af lys-alferne til at bære alle afer, altså på jævn dansk "skjalde-læben"!
dem vugger på vove
da havfruens arm,
de dromme, de sove
ved havfruens barm,
de hvile, de dovne,
men glade de vågne,
mens himlen og bølgen er blå!
sådan har jeg levet,
så flot og så frit,
til håret er blevet
som rim og som kridt,
til tungen sig vender
i mund uden tænder,
men har dog sin tone beholdt.
hvergang jeg fra skyen
nedsank i det blå,
gik rygtet i byen,
jeg skulde forgåe,
som phaeton hvile,
begrædt kun af pile,
med tårer som blæk på papir*)!
*) vel var det rav-tårer, som poplerne omkring eri-danos græd over phaeton, men nutidens "fabler" er langtfra så rige, som oldtidens "myther".
dog nede hos fruen
jeg havde det godt,
i havsgård, i stuen,
som jeg kalder slot,
ja, liflig, undtagen
jeg drømde om dagen,
hun aldrig mig meer tog i favn.
hvad ellers jeg drømde,
i kveld eller gry,
mig atter oprømde
til reiser i sky,
jeg drømde, histoppe,
på bølgernes toppe,
nar synernes bjerge endnu.
da løfted frø-skibet
igien mig til sky,
hvor sang mig blev givet
med syner påny,
som i arilds-tiden,
for nu, ikke siden,
de faldt på syns-bjergenes top.
jeg såe skjaldelivet
så vide på jord,
ved nilen i sivet,
i syd og i nord,
på borg, under telte,
hos hyrder og helte,
og selv midt i "seernes" kor!
og hvor jeg henvendte
mit blik under brå,
det store jeg kiendte
igien fra det små,
såe stort åbenbaret
hvad småt vederfaret
nar danevangs-skjalden iløn!
hvor kunde jeg prise
livs-lykken, jeg nød,
og glemme elise,
mens kinden var rod,
og glæden i barmen,
og barnet på armen,
og viet på bølgerne blå!
hvor kunde jeg glemme,
af kvinden i vang
jeg lånde min stemme,
jeg lærde min sang!
mig fedte en kvinde,
og uden veninde
en skjald er som fuglen i ørk!
og hvad var havfruen
vel meer end en drøm,
hvis ikke på tuen
hun, kiærlig og øm,
af glands i det indre
lod vinene tindre,
og åbned for skjalden sin favn!
og hvad var kiærminder,
en ladning tilmands,
kun som man dem binder
til høitid i krands,
når meer ei de groede,
som rundne af rode
på grønning i fædrenes land!
ja, hvad var kiærminder,
når længer ei nu de, som dannekvinder,
kom fuglen ihu,
men skjalden det vidste,
at han var ven sidste,
som fødtes til syner og sang!
hvortil nytted sange,
hvortil nytted syn,
når længer i vange
ei fængede lyn,
ei hjerter antændte,
som ulmed og brændte,
brod ud i lys lue tilsidst?
ja, hvad var havfruen
vel meer end en drøm,
hvis ikke på tuen
hun, kiærlig og om,
tilsidst tom tilsyne,
med blik under bryne,
som glæden fra øresunds dyb!
fuldtit, når fra soen,
fra bølgernes tind,
jeg skimtede møen
med aftenrødt skin,
med aftenrods-solen
på dronninge-stolen,
med glæden jeg grunded derpå.
fuldtit, når i dalen,
hos dig, øresund!
til skov-nattergalen
jeg lytted i blund,
da hørde i drømme
jeg svanesang strømme
fra havfruens læbe fuldsød.
når på himmelbjerget,
hvor heimdal skal ståe,
til han har afværget
hvad afværges må,
jeg svanerne tvende
ved himmelens ende
såe svomme i nornernes so;
da faldt jeg i tanker
såmange derpå,
at seent kun opsanker
dem skjald-gubben grå,
men selv dog forbinde
som mand sig og kvinde
de svaner til ragnarok-sang!
og svaneu med huen,
som synger tilsidst,
i hende havfruen
sig klarer forvist,
når, hævet fra seen,
sig hviler skjald-møen
på tids-klintens dronninge-stol!
den moder til skjalde
i skok under ve,
når stjernerne falde,
hun vorder skjald-mø;
sangkvinden må skjaldre,
når trylle og galdre
er alt hvad spåmændene vil!
hvor svanen med hatten
fåer moderen fra,
med lysalfe-skatten,
det dages vel da,
endnu det med skatten,
sig skjuler i natten,
hvad heller som solen bag sky.
hvorfra han end kommer,
han dages dog vist,
så ånden til dommer
fåe skjalde tilsidst,
mens hjertet med smagen
det lægger for dagen,
hvad ret der var deiligt tilbunds.
som kvinden og manden,
da hjerte og ånd
vift række hinanden
guld-troskabens hånd,
men kun for på vinge
i sky sig at svinge,
som søster og broder med kys!
dog, end groe kiærminder
så tætte i lund,
og som dannekvinder
os kysse på mund,
at skjalde og sange
måe fødes i vange
så tit, som vor skov springer ud.
så lad os kun dåne
og synge: vi døe
som soel kun og måne
gåe ned under ve,
og kun som løvfaldet
giør skov-issen skaldet,
til lovspringet vågner påny!
vil kun med havfruen
vi leve og døe,
end blomstrer på tuen
lyksaligheds ve,
hvor med skjaldelivet
det sjælen er givet
at smage udødelighed.
kan ei selv med møie
kiærminden i vang
vor mund og vort øie
afkysse en sang,
mens roserne græde,
vi føle med glæde:
vi gåer i vor moder igien.
med hende vi glæde
de saliges ver,
hvor kyssene kvæde,
så fuglen ei døer,
hvor i dødning-haven,
i krandsen på graven,
udklækkes den yndigste fugl!
see, derfor jeg skatter,
i skjaldenes liv,
som søster og datter,
som kiærest og viv,
men tidlig og silde,
som skjaldskabets kilde,
som moder, havfruen i nord!
hun har mig jo savnet
før end jeg blev sød,
hun bøder på savnet,
når jeg kaldes død,
hun kiærlig vil giemme
mit syn og min stemme,
til klart de gienfødes påny!
thi leve havfruen,
mens bølgen er blå,
og kysses på tuen
med skjaldene grå,
så listig de kvæde
om kiærligheds glæde
og alt hvad med den er i slægt!
når jeg ofte har spottet med den tyske oplysning, som "en tom lygte", man iblinde troede på, som det usynlige lys, hvori den sande vorherre, den tyske fornuft, boede, og når jeg i skarp modsætning dertil har prist den danske oplysning som en brændende lampe, der vel ingen opsigt gjorde og udbredte kun et svagt lys over den store dunkelhed, som er støv-menneskets skueplads herneden, men udbredte dog et virkeligt lys, gjorde det veilyst på vandringen og livligt under hvilen, da kan jeg godt forståe, at mange dannemænd og dannekvinder måe have tænkt: ja, gid det var så vel! men hvor tør man dog troe det? oplysningen må jo dog igrunden være den samme allevegne, da vi er alle mennesker, og skjøndt tyskerne jo vist nok er så høitravende, at de sagtens tit ikke forståer dem selv, så har de jo dog 
 
274
vift meget bedre hoveder end vi stakkels danskere, og kan allenfalds langt bedre tåle hovedbrud end vi, som gierne bliver ore på timen, når vi vil begynde at tænke på, hvordan det dog igrunden hænger sammen med alting på jorden, end sige da i luften og i himmelen, og at grunde på hvad der er inden i mennesket, end fige da, hvad der er inden i vorherre, som man jo dog også måtte vide, når man var rigtig oplyst, så når man også kan fole på sig, at der er igrunden siet ingen ting i alle de såkaldte almindelige begrøber, som man i alle vore skoler kalder oplysning, så nødes man vel dog til at nøies med dem og tor ikke trodse dem, da man ellers bliver dkiældt ud for et fæ og kan ikke hvad man kalder videnskabelig bevise, man er dog intet fæ, end sige da bevise, at man er bedre oplyst end alle de tyske professorer!
ja, det kan jeg godt skiønne, for det er til en tid ikke gået mig selv et hår bedre, og skjøndt det er så længe siden, jeg gruede for at trodse den tyske oplysning, at jeg hardtad har glemt det, så husker jeg mig dog alt imellem selv på det, for at være billig mod andre gode venner, men videre kan jeg heller ikke regne det, thi hvor undskyldelig end den svaghed kan være hos os, at troe iblinde på den "tomme lygte" som en mageløs oplysning, eller dog ikke 
 
275
med spot og latter trodse den, så bliver den svaghed dog lige fordærvelig, thi så længe den svaghed behersker os, bliver vi jo ved at famle i mørket, fole os ulykkelige i mange måder, og har så ovenikiøbet den skam og daglige ærgrelse, at hjemtyskerne peger fingre ad os, fordi vi ikke anderledes kan tilegne os og benytte den glimrende oplysning, som fra dem overstråler os og som vi dog selv bekiender, vi troer på og finder mageløs.
see, derfor må jeg blive ved at spotte med den "tomme lygte", i det håb, at alle gode venner og frænder, som føler med mig, der er "ingen ting" i den, også fåer mod til at sige det høit, og når man vil kyse dem med, at, lader de den oplysning fare, da har de slet ingen, da kiækt at svare, at man seer dog ligeså godt i morke, som uden lys, så at, om det end ikke stod skrevet, var det dog både vift og sandt, at et morke, der fører titel af lys, det er det yderste mørke, som man fremfor alt må vende ryggen, om man nogensinde skal blive rigtig oplyst. sålænge man nemlig enten har mindste tro på den tyste oplysnings guddommelighed, eller har dog skræk i livet for at spotte og trodse den, da gåer det os igrunden, ligesom det øjensynlig gik os med den såkaldte tyske overmagt, som vi aldrig havde overvundet, hvis vi ikke først havde fået mod til at spotte 
 
276
og trodse den, og derfor har jeg i "danskeren" især søgt at oplyse, at vi ligeså lidt kan lade den tyske oplysning som den tyske overmagt giælde, når vi, som et lille, men ædelt og fribårent folk, vil beholde vort danske fæderneland, vort danske modersmål og vort danske vennelag i fred, da den tyste oplysning om disse ting er, at de skal forvandles fra dansk til tysk, så enten måe vi spotte og trodse den tyste oplysning såvelsom den tyske overmagt, eller vi indvikler os selv i den groveste selv-modsigelse, ved på een gang at ville både indrømme og trodse den tyste overmagt, indrømme den med munden og trodse den med hånden, altså, ligesom slesvig-holstenerne, gjøre opror mod hvad vi blive ved at kalde vort "nådige herskab"!
hidtil, seer jeg nok, at denne "danskerens" oplysning om det rette, med nødvendighed stridige forhold mellem dansk og tysk har kun frugtet lidt, så jeg ved enden af treårs-kampen omtrent ligesom ved begyndelsen må høilig undres over, at mens der i danmark sindes ungersvende i tusindtal, der tor vove deres trøie mod den såkaldte frygtelige tyske overmagt i virkeligheden og i åben mark, og mens hele det danske folk, både unge og gamle, både mænd og kvinder, har opmuntret til den farlige kamp med tyskerne, har fulgt danehæren med seiershåb og 
 
277
modtaget den seierkronet med usigelig glæde, ja, mens hele det danske folk har trodset, spettet og glimrende overvundet den virkelige tyske magt, vi havde imod os, og har i den henseende ingen opoffrelser skyet, og snarere leet end grædt over den tyste oplysning, at når det var gået fornuftig til, da måtte tyskerne ikke blot have slået danskerne både ved frederis, ved idsted, ved missunde og ved fredrikstad, men de måtte for længe siden have indtaget i det mindste det halve danmark, så danskernes seire måe være giøgleri og blændværk, tyskerne har bestandig, moralsk og fornuftig, åndelig, vundet seier; mens det vitterlig er så; da tør dog få eller ingen stemme i med "danskeren", som dog kun påståer hvad der følger af sig selv, at var den tyske oplysning om forholdet mellem danmark og tyskland, mellem os og tyskerne, rigtig, da var tyskernes krav på slesvig og på hele iylland, deres had og foragt, og deres slutninger om deres fornuftige overmagt og deres moralske seier, også rigtige, men at er denne oplysning og disse slutninger splittergale og uhyre latterlige, så er det samme rimeligviis tilfældet med hele den tyske oplysning, og danskerne, som har et udmærket godt die for det latterlige, måe da nødvendig lee ad dem selv, når de fra den dem velbekiendte splittergale tyske oplys-
278
ning, slutter sig til, at den dem ubekiendte tyfte oplysning (som dog er kilden til den splittergale) må være mageløs fornuftig, klar og guddommelig!
her er da gode råd dyre, og jeg veed næsten siet ikke, hvad jeg meer skal giøre for at fremkalde den sunde latter over egen dårlighed, der af sig selv gåer over til en lystig latter over al den tåbelighed, man enstund har tilbedt eller dog korset sig for, som en allerhelvedes viisdom, thi har ikke i hele tre år tyskernes høirøstede og tusindtungede løgn og pral, ved siden ad det danske folks ydmyge storhed og bly kiækhed, der kronedes med danehærens glimrende seier, med hele nordens hjertelige deltagelse og hele europas beundring, har alt dette ikke kunnet give det danske folk mod til at lee ad den tyste oplysning og vende den ryggen, hvorledes skulde da min stakkels pen kunne udrette så store ting!
dog, heller død end rådvild, det var min moders livord, det er også mit, og under den forudsætning, at om end det danske folk ei endnu så ganske har fået nok af den tyfte oplysning, at de tor blæse ad den, så kan der dog umuelig fattes ret meget deri; under den forudsætning vil jeg, så tydelig som jeg kan, pege på, hvad jeg kalder "dansk oplysning" i det hele, thi da det hos danskere jo 
 
279
dog må have vakt en god formodning om "danskerens" oplysning, at den stemmer ypperlig overeens med vort ønske om at beholde vort gamle fæderneland, modersmål og vennelag i fred, mens den tyske oplysning hårdnakket strider herimod, så synes det rimeligt, at når det danske folk blot kunde skimte, at den danske oplysning i det hele vilde være ligeså forsvarlig og langt anderledes behagelig og velgiørende end den tyske, at folket da også i denne henseende fandt, det var meget bedre at nøies med sit eget, end at give det bort til sine arrigste fiender, i håb om at fåe dobbelt op af dem, når de engang sit spendeer-buxerne på, som dog aldrig har hørt enten til den gammeltyske eller til den nytyske dragt, der immer blev syet i nive, hvor man heller vil tage end give!
jeg vil da nu stræbe tydelig at pege på den danske oplysning, hvormed jeg mener den oplysning, jeg har fundet i danmark, og ingenlunde en selvgjort oplysning, der skulde være sprunget ud i danmark, ligesom den tyste i tyskland, mellem to flintenstene, uden fader, uden moder og uden slægt-register, thi det udmærker netop den danske oplysning, at den er siet ikke storagtig, men kiendes smukt ved sine kiære forældre og takker dem tilligemed vorherre både for hvad der er blevet og for hvad der kan blive af den. 
 
280
når jeg nu strax nævner christendommens lys og det danske øie som den nydanske oplysnings kiære forældre, da veed jeg nok, der kan være mange, som vil sige, eller dog tænke ved dem selv: ikke andet? det skal man i vor høitoplyste verden ikke komme vidt med, men det er dog i christenheden kun tyskerne og hos os da kun hjemtyskerne, der vil tænke så slemt i deres hjerte og bruge deres mund så ilde, og hjemtyskerne og jeg, vi kan nu engang umuelig forliges om oplysningen, især fordi vi umuelig kan forliges om danmark, som vore hjemtyskere vil med djævels vold og magt skal høre til tyskland og høre tyskerne til, men som jeg vil, med guds hjælp, skal fremdeles som fra arildstid hore til de tre ikke blot nordlige, men nordiske riger og skal hore danskerne selv til, og hvormange og hvor skarpe spydigheder derfor end hjemtyskerne og deres papegøier, stær og skader, kan og vil sige enten om det christelige lys eller om det danske vie, så bliver jeg ligefuldt ved mit, og moder spydighederne ligesom vore krigsfolk mødte de tyste spydstager hist ovre: med "bankeneten", og misunder siet ikke hjemtyskerne med deres haler den samme trost som general willisen og hans "dødsmodige" uovervindelige helteskare, at, fik de end ugudelige prygl og måtte, såvidt de blev på benene, fægte med hælene, 
 
281
så løb de dog af "med profiten", hvad på højtysk hedder en "moralsk" seier, ventelig fordi det er en selvfornægtelse af de "dødsmodige" at løbe fra deden og der ståer skrevet, at hvem der overvinder sig selv er bedre end den, der indtager en stad!
hvad nemlig først det "danske øie" angåer, få kan det åbenbar aldrig være så dårligt, at jo danskerne måe see alt, hvad de virkelig skal komme til at see, med deres egne øine, thi hvad man kun seer med andres vine, det seer man åbenbar siet ikke selv, men troer det iblinde på andres ord, og pokker må troe tyskerne iblinde på deres ord, danskerne kan det naturligviis ikke.
hvad dernæst det christelige lys angåer, da er det først at mærke, at lys kan selv det bedste vie ikke skabe eller give sig selv, men må betragte som lykkens gave, både som det sidder i øiet og som det underlig med ordet skinner ind giennem øret, og når tyskerne vil påståe, at sådan er det vel med legemets lys, men ikke med sjælens, da måe vi bede dem forst ret skarpt og klart at skille deres egen sjæl fra deres eget legeme, så vi kan see, hvad der hører til hver især, og når de krymper dem ved det, da måe vi bede dem tie stille med deres såkaldte oplysning, der ikke skal giælde om det hele menneske, som det sindes i denne verden og finder sig selv, men kun giælde 
 
282
om noget af mennesket: om sjælen, som ingen af os kan see, og som tyskerne selv måe bekiende, de veed siet ikke hvad den igrunden er, for man har jo nok lov til, på eget ansvar, at troe hvad man vil, selv at ja og nei om eet og det samme er hip som hap, men dermed har man naturligviis selv sagt, at man ikke regner hvad man selv siger, men våser med flid, og når tyskerne påståer, at dette rigtig nok giælder om legemet og alle legemlige ting, men ingenlunde om sjælen og de åndelige ting, så at hvem der er klog på dem, må nødvendig sige sig selv imod, må nødvendig hvad man ellers kalder "våse", da var vi jo gale, om v! regnede deres ord om hvad de selv siger intet ord er at regne.
vi vil derfor heller ikke videre beråbe os på alle de lovtaler, som tyskerne endnu tit selv holder over det christelige lys, som det himmelske og evige, sande og guddommelige lys, thi da, efter deres ravgale påstand, ja og nei om sjælen og alle åndelige ting af høiere grunde smukt må forliges, så måtte det christelige lys efter deres indbildning ligesåvel kunne kaldes verdsligt og jordisk, falsk og ugudeligt, og det kan dog umuelig være oplysning, med mindre oplysning og formørkelse, lys og mørke, også igrunden løb ud på eet, og var altså udenfor dårekiste" siet ikke værd at tale om, da det jo kun er at 
 
283
spilde sine ord, når man taler om hvad intet ord kan i mindste måde giøre kiendeligt.
vender vi os da nu bort fra de fortvivlede tyskere, der, i henseende til sjælen og alle åndelige ting, efter hvad de kalder deres rene, guddommelige fornuft, men som vi, efter deres egen grundsætning om ordets ligegyldighed, ligesågodt kan kalde snavset og ugudelig, vil på een gang være både lysets og mørkets børn og apostler, og vender vi os derimod til det christelige lys, som det har skinnet over al verden og er kommet til os, da seer vi strax, at hvad dette lys kalder oplysning er allerede derved grundforskiellig fra den tyske, at den giælder det hele menneske, som han gåer og ståer i denne verden, lyslevende, thi vel skielner også den christelige oplysning mellem sjæl og legeme, men kun, som vi allesammen måe skielne mellem det synlige og det usynlige hos os, thi den skiller dem ikke ad, det lader den døden giøre, og melder kun i den anledning, at selv den skilsmisse er kun en overgang, så den samme, der fra først af har skabt dem begge, har gjort både det indvortes og det udvortes, både det synlige og det usynlige, han vil også ved legemets eller kjødets opstandelse påny sammenføie hvad døden har adskilt, så sjæl og legem kommer i al 
 
284
evighed, ligesom her hos alle levende folk, til at ståe last og brast, dole ondt og godt med hinanden. hvad der altså nødvendig må være legn, dersom der er sandhed til, som ikke er legn: den tyfte løgn, som man kan tage og fole på, at skiøndt mennesket kun er sig bevidst, veed kun af sig selv at sige, som en heel hed så skulde mennesket dog beståe af to halvdele, der igrunden siet ikke havde med hinanden at giøre, eller lignede hinanden og passede sammen, men var grundforskiellige og grundstridige, så at sjæl og legeme egenlig kun ved på det skarpeste at skilles ad, som døden alene kan stille dem ad, kun derved kom hver i sit element: legemet til jorden for aldrig meer at ståe op, og sjælen til himlen for aldrig meer at falde ned og giøre sig gemeen med jorden, denne tyske grundløgn har da christendommen hverken lodd eller deel i, og kan umuelig have det, når den skal kunne være sandhed, thi hvad man ikke kan bekræfte uden dermed selv at benægte eller hvad man ikke kan benægte ude" derved at bekræfte, det må være løgn, og begge dele giør dog den tyste såkaldte oplysning om åndelige ting hvert øieblik, og ret klarlig, når den påståer, at vel kan i det åndelige alting, selv hvad der, som nat og dag, død og liv, løgn og sandhed, åbenbar udelukker hinanden, igrunden godt forliges, men 
 
285
ene og alene sjæl og legem, som dog hos os alle omfavne hinanden, de kan ikke i al evighed for-liges, eller når den vel benægter at nogetsomhelst ord kan giælde for et gyldigt udtryk af ånd og åndelige ting, men påståer ligefuldt, at dens egne ord og at selv dens bogstaver eller ord-skygger både kan og skal giælde for et gyldigt udtryk af ånd og alle åndelige ting.
altså, det christelige lys er i det mindste frit for den klare selv-modsigelse, der er grund-løgnens uudslettelige brændemærke både i pande, hånd og mund, og det lys kan altså muel ig være hvad det udgiver sig for: sandheden selv, det guddommelige ord, som levende udtrykker alt hvad der er både i gud og mennesket, eller hvad tyskerne på deres kragemål kalder "den rene fornuft", der, naturligviis, langtfra, som tyskerne siger, at være ubegribelig, må fra evighed til evighed begribe sig selv, og langtfra, som tyskerne drømme, at ståe i modsætning til hele det virkelige liv, må netop have livet, det evige liv med hele dets fylde i sig selv, og det christelige lys stiller den sunde menneske-forstand al den borgen og sikkerhed for sig, som efter omstændighederne kan stilles, ved at beråbe sig på vor egen samvittighed og på vor egen erfaring, såvidt som den gåer.
det christelige lys boerer sig nemlig ad med os, ligesom vi boerer os ad, eller veed dog godt, vi, som kloge og kiærlige forældre, skulde boere os ad med at undervise og oplyse vore vorn om det forunderlige menneske-liv, som de er kommet sovende til og bærer sig følgelig tit meget keitet ad med at benytte og kan meget let ved frygtsomhed eller forvovenhed, ved tankeløshed eller selvklogskab, selv forbittre sig, forkvakle og forspilde. når vi nemlig, som kiærlige forældre, skulde bære os klogt ad med de små, så de kunde have gavn og glæde af hvad vi kaldte oplysning, da måtte vi jo altid begynde med at giøre dem opmærksomme på noget af den smule, de allerede kiendte, eller kunde dog lære at kiende, når de blot vilde lukke deres øine op, og derpå fortælle dem noget, der enten for deres egne vine kastede lys på deres snevre synskreds eller udvidede den lidt, det vil sige: gav dem et fremsyn, et blik ind i fremtiden, når de blev større og gjorde visse opdagelser inden i dem selv, eller mødte visse omstændigheder i verden, som vi, men ikke de kiender af erfaring. egenlig talt kan vi nemlig aldrig i et øieblik for bestandig udvide de småes synskreds, ligeså lidt som vi i et øieblik kan sætte en alen til deres væxt eller blot giøre dem en tomme høiere, men ligesom vi, ved at lade dem krybe op på en stoel eller ved at lede dem op på en banke, kan for et øieblik udvide deres udvortes, legemlige synskreds, således kan vi også sor et øieblik udvide deres indvortes og åndelige synskreds ved at lade dem, som det meget rigtig hedder, ståe på vore skuldre, thi det kan skee, når vi, efter vor egen erfaring, spåer dem hvad de engang, om de lever og træder i vore fodspor, selv vil opleve, og når denne vor spådom er sand og de små lægger den på hjerte, da kan de have meget gavn af den, så de, når noget sådant moder dem, hverken 
 
287
bliver forknyt eller rådvilde, men egenlig klogere bliver de dog ikke derved, førend alt som vor spådom gåer i opfyldelse.
jeg veed det jo nok, at således bærer selv i danmark sædvanlig ikke engang deres egne forældre end sige skolemesterne dem ad med de små, og skiøndt jeg har havt det for vie med de vorn, jeg var nærmest til at oplyse, så har jeg dog hidtil kun meget mådelig sat det i værk, fordi det endnu meget mådeligere var skedt med mig, og fordi jeg måtte arbeide mig op imod strømmen både hos mig selv og andre, men desuagtet er det jo klarlig det ene rette, når vi, som kiærlige forældre og lærere nødvendig måe, ønske, at de små, både under opvæxten og siden, måe føre et så lyst og glædeligt, altså lykkeligt menneske-liv, som mueligt, hvad vi meget godt veed, nåes ingenlunde ved at pine dem fra barnsbeen med bogstaver og bøger, jo flere og jo mortere og mere vildfremmede, desbedre, for at de, om lykken vil føie, kan glimre ved alle overhøringer, og, om lykken vil spille for dem, let fåe et "godt levebrød", som giver meget at fortære og kun lidt at bestille, få de kan både æde og drikke, kiøbe og spille, sove og dovne, såmeget de gider; thi når også dette fede levebrød opnåes og nydes i mange år, da veed vi godt, at det giør intet menneske lykkeligt enten i liv eller død, enten i denne eller i den anden verden, men kan kun giøre dem lykkelige, der glemmer, de er mennesker, og enten regner sig selv til de umælende, der kun af en sær hændelse har fået mund til at tale med, eller stræber at blive djævle, der tun græder, når de fåer prygl og leer, når det gåer ilde til!
siden imidlertid det christelige lys, der bærer sig ad med os alle, som alle kiærlige forældre skulde bære sig ad med menneske-børn, nu i hele tusind år har skinnet over danmark og åbenbar 
 
288
særdeles forlystet det danske die og klaret mange rynker fra utallige dannemænds og dannekvinders pande, så slutter jeg, at det danske hjerte må have en meget dyb og inderlig følelse af, at den christelige oplysnings - måde er den rette menneskelige, og da den dog så almindelig forsømmes, ja, bestrides i verden, ventelig også være den guddommelige, så at, når dannemænd og dannekvinder blot turde for tyskerne, og især for hjemtyskerne, som de ikke godt kan holde tre skridt fra livet, da vilde de både ganske anderledes godt end hidtil benytte sig af den christelige oplysning, og, det bedste, de kunde, efterligne den i hele deres indbyrdes underviisning, børne - opdragelse og skole-indretning.
her ståer vi da igien ved det vanskeligste af alle spørgsmål i danmark, som åbenbar er: hvad dannemænd og dannekvinder tør vove? thi seer man dem dagligdags, da fristes man til at tænke, de tor knap troe deres egne vine, end sige lukke munden op og sige høit hvad de seer for deres vine, uden først at spørge hjemtyskerne om forlov; men seer man på danskerne i gamle dage og seer man selv i vore dage på den danske ungdom, når den kommer i ånde, som ved frederis, ved idsted og fredrikstad, og seer man endelig på unge eller gamle dannekvinder, som elsker ret af hjertens grund, da må man sige: de tor jo alt hvad det skal være, de tor gåe i ilden for hvad de har kiært, og de har deri så vidunderlig lykken med dem, at kan nogen gåe igiennem tyskland uskiændt eller igiennem helvede ubrændt, da må det være de danske!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
der gik et sagn i lunden,
(det gåe sit gamle skud!)
om bellere såmange
alt tit den væne brud,
og hun var kongens datter i deiligste vang!
hun var en rosensblomme,
hun var en liljevand,
og ord der gik få vide
af sigrid over strand.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
kan nogen det udrette,
at øine hun slåer op,
den yndigste af alle
er hans med sjæl og krop.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
det prøved kun forgiæves
såmangen ridder skiøn,
det prøved dog forvoven
især en bondesøn.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
han listig kunde rime
og mægtig harpen slåe,
så klart og var hans mæle,
som kirke-klokker gåe.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
det klang i sigrids vre,
hun sagde ei hvordan,
men aldrig hendes øie
hun letted dog et gran.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
med næsen ottar hængde,
uheldet gik ham nær,
bestandig holdt dog øie
han med sin hjertenskiær.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
og det var klinte-kongen,
han var så skadefro,
tyvstjålet blev den faure,
bortfort til jettebo.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
men ottar var en kæmpe,
og sigrid var ham kiær,
han fældte klinte-kongen,
som var ei bedre værd.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
han løfte hendes lokker,
det lange, gule hår,
det klinte-kongen speied,
bød hende trællekår.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
men hvad end sigrid tænkde,
hun talde ei et ord,
og end var hendes øine
som naglede til jord.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
med næsen ottar hængde,
uheldet gik ham nær,
bestandig holdt dog øie
han med sin hjertenskiær.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
og det var ælve-fruen,
hun var det største skarn,
forlokkede den faure,
fik hende i sit garn.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
skiøn sigrid måtte vogte
de geder og de giæs,
som gåer ved nattetide
i ælvekrat på græs.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
men ottar var en kæmpe,
og sigrid var ham kiær,
han drukned ælve-fruen,
som var ei bedre værd.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
da gjorde han en vise
og kvad den høit i sky,
den nynned sigrid efter,
men lige mut og bly.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
med næsen ottar hængde,
uheldet gik ham nær,
bestandig holdt dog øie
han med sin hjertenskiær.
og hun var kongens datter i deiligste vang.
det var en søndag-aften,
i klare måneskin,
da gik i bondegården
selvbuden sigrid ind.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
alt som en tiggerpige,
hun bad om nattely,
og bænked sig i krøgen
end lige mut og bly.
og hun var kongens datter i deiligste vang:
men ottar og hans moder
ei skued hund på hår,
de kjendte flux den faure,
som giæsted deres gård.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
det tirsdag var derefter,
mens hun gik ind og ud,
de smykked jomfru drude,
som det var ottars brud.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
de gik til brudekamret,
skiøn sigrid fulgde med,
hun skulde lyset holde
og ståe i ternested.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
de pilled af de nåle,
vel tusind, tænker jeg,
de pilled op de knuder,
det blev en langeleg.
og hun var kongens datter i deiligste vang
sålænge da på gløder
skiøn sigrid måtte ståe,
til luerne de spilled
på finger-ender små.
og hun var kongens datter i deiligste
da lød fra ottars læbe
med klokkespil i takt:
skiøn sigrid! hjertenskiære!
tag fingrene i agt!
og hun var kongens datter i deiligste vang!
da stog hun op to øine,
det var to sole små,
hvad begge ledte efter,
nu soleklart de såe.
og hun var kongens datter i deiligste vang!
i gode dannekvinder!
hvad synes i derom?
oldsagnet om skiøn sigrid,
veed i, hvoraf det kom?
og hun var kongens datter i deiligste vang!
det er nu længe siden, jeg havde ordet i det lille "danske samfund", som jeg for tolv år siden var med at grunde, og som, under en meget ringe og tarvelig skikkelse, dog allerede, især ved sangen og ved de små, nu over hele danmark, især hos menigmand, udbredte sangbøger, har i stilhed bidraget uberegnelig til danskhedens oplivelse og opmuntring i fædernelandet; og når skulde jeg hellere afbryde den lange taushed i en folkelig og venlig kreds end på en dag som denne, der levende minder os om dannebrogs hædersdag for et halvt århundrede siden, om skiærtorsdags-slaget i kongedybet, det store og gode varsel for alle de kampe, dansken og danskheden siden med kiækhed og ære har beftået, det store og gode varsel både for de seire, som alt er vundne, og for dem, der, med guds hjelp, skal vindes til en glædelig fornyelse af danmarks riges gamle fred og frihed, glands og ære!
men jeg må ligesågodt sige det strax, hvad jeg ved denne leilighed dog ikke kan dølge eller fortie: der ståer noget iveien for mig, når jeg idag gladelig i mindet og i tankerne vil gåe tilbage til skiærtorsdag den anden april 1801, da de danske lover 
 
297
på den blå grund blev vækkede af deres lange, søde søvn, men lod sig dog ikke forskrække enten af drager eller af elefanter, men værgede sig efter gammel vane så kiækt, at der gik ord deraf så vidt som bølgen er blå; der ståer noget iveien; og det er ei blot de danske sømænd, det er alle dannemænd, som veed, det er ligesom den første april, der ståer iveien for den anden, det er skiærtorsdagen 1849, som der også er gået ord af over verdens - havet, men ikke til dannebrogs ære og de danske sømænds roes, tvertimod, til deres last og skam, det er denne sørgelige aprilsdag, drr ståer iveien for den glædelige aprilsdags ihukommelse.
hvorvidt nu vore sømænd, da de skiærtorsdag 1849 var kommet ind i fælden ved ekernførde, forskyldte eller ikke forskyldte vanheldet, de havde, og vanrygtet, de fik, ved at stryge dannebrog på to af de slolteste sellere, der har stridt under danske ulke, stryge dannebrog på dem for tyske landkrabber, det kan jeg ikke vide og det tor jeg ikke sige, men skammen for dannebrog og ulykken for den danske flåde var dog lige store, sålænge til skammen blev aftvættet og ulykken opveiet, og det er, desværre, endnu ikke skedt, men ligefor vore øine og midt imellem danske krigsskibe hjemførde tvertimod tyskerne "gefion" som et seierstegn over den danske 
 
298
sømagt, og under hele krigen udførde vi tilsøes ikke det mindste, der således hevnede skade og gjorde dannebrog ære, at det kunde sammenlignes med den skade, vi leed, og den skam, vi fik ved ekernførde i april 1849.
der er imidlertid to trøstelige sandheder, ja, der er tre, som jeg idag kommer ihu, og som jeg vil bede dem alle drages til minde, da jeg af egen erfaring veed, at de kan trøste en dannemand over den store ulykke, og give ham glædelige udsigter for fremtiden, også der, hvor de danske vine altid søge de lyseste og de rigeste udsigter: over "det sortladne hav".
den første trøstelige sandhed er den, at dannebrog i alle disse tre kampens år, og da ret åbenbar ifjor: på idsted-hede og ved fredrikstad, har vundet langt mere ære tillands end det tabde tilsøes, thi det hørde også til danmarks lykke, at det gamle skillerum mellem den danske krigsmagt til lands og vands var nedbrudt, så dannebrog er nu igien det fælles hovedbanner, og vor landmagt og sømagt skal herefter, som i den sidste krig, ståe last og brast, dele medgang og modgang, ære og skam, sorg og glæde med hinanden, ligesom det er åbenbart, at havde den danske sømagt ikke endnu 1801 holdt det danske flag så høit i ære, da var dannebrog heller aldrig 1850 kommet til at vaie så stolt på 
 
299
dannevirke, som den gjorde, som den giør, og som vi tor håbe, den skal fremdeles vaie der fra slægt til slægt!
dette var den første trøstelige sandhed, vi idag skal mindes, og den anden er den, at skærtorsdag 1801 ligner på et hår vore danske sømænd, som de har feilet deres egen sø fra arildstid, men skiærtorsdag 1849 ligner dem kun på det halve, kun forsåvidt der på orlogsskibet dog også dengang var dem, der, når galt skulde være, heller fløi i luften med dannebrog, end de med den lod sig fange, håne og spotte af tysken; thi heraf tør vi driftig uddrage den slutning, at ikke blot ved første gode leilighed, men i det mindste ti gange for een vil den danske flåde ligne sig selv, så ingen skal tage feil derad, og som den lignede sig selv den anden april 1801.
ja, dette tør jeg såmeget dristigere spåe, som det er den tredie trøstelige sandhed, at danskheden på den senere tid i alle henseender mere og mere lever op i mindet om sine gamle, seiersalige og lykkelige dage, og at her gåer syn for sagn også iaften, at ingen med mere glæde tager deel i danskhedens fornyelse hos folket, end netop de danske semænd, thi under disse omstændigheder måtte det jo gåe til med hexen og med de sorteste af alle konster, 
 
300
om det ikke netop hos de danske sømænd skulde allerklærest vise sig, at "dansken har seier vundet", og det kan da umuelig være andet end vine-forblindelse, når det for øieblilket synes, som det netop var dem, der stod tilbage.
ja, ligesom det var vore sømænd, der 1801 skiød det danske nytår ind hos os, således husker jeg godt, at da hardtad alt andet i kiøbenhavn var blevet fremmed for sig selv: tysk eller fransk, da var "nyboders folk" og alt hvad der horde til den danske flåde endnu på fin gammeldags ægte dansk, og vel er der nu også ved flåden kommet endeel fremmed ind, som ikke giør godt, gjør heller ondt som "donner" den tyste forræder; men alt det fremmede kommer, med guds hjelp, nok ud igien, når "holmens faste stok" fåer alt det ægte danske fristet op og klaret hos sig, og at det er deres lyst, det har jeg seet fra den første dag, de mærkede, at her var et "dansk samfund", hvor vi virkelig, for alvor arbeidede derpå.
see, derfor siger jeg: trods april 1849 og trods alt tyskernes pral af seieren, de vandt over den danske sømagt, og af den stolte tyste flåde, hvormed de tænker snart at kunne komme til nyboder og tage vore høns, trods alt det og meget mere, kan og vil vi glædelig komme skiærtorsdag, den anden april 1801 
 
301
ihu, som en dansk hædersdag, der nu herefter aldrig skal glemmes og skal heller ikke behøve at flamme sig ved sine navnere i vore dage; thi hvad man end kan og vil sige om april 1849, få havde dog alt april 1848 klarlig viist, at skiærtorsdag i kongedybet var ikke den sidste aprilsdag, der lærde danmarks fiender, at skiøndt de danske er lam i fred, få er de dog nu, som fordum, lever i strid, og fremtiden vil da nok lære dem, at hvor dannemænd allermindst kan tåle at bydes spot, det er på "det sortladne hav", deres gamle "vei til roes og magt!"
dette var, hvad jeg følde i min ungdom, da jeg, for halvtredsindstyve år siden, den hede skjærtorsdag, stod på "lange linie" og var tilhorer ved kæmpetrætten på kongedybet, og det er hvad jeg føler iaften, da jeg har den ære og glæde at føre ordet midt i det vågnede danmark, som, gud skee lov! i de sidste tre år har viist, og, med guds hjælp, i de næste trehundrede år vil bestandig klarere vise, at skiøndt det danske folk er kun lille og er dagligdags det fredeligste folk under solen, så både kan og vil det dog forsvare sin frihed og sit fæderneland mod hver en fiende og da forst og sidst mod de storpralende og nærige tyskere, der, om de kunde, gierne slugde os med hud og hår og pralede så bagefter af, at det var af bare kiærlighed, for at vi skulde have 
 
302
det ligeså godt, som de, der siger selv, de har det bandsat. nei, det "skal ei skee", men længe leve, længe blomstre gamle danmark "deiligst vang og vænge!"
nareissus i berlings-avisen.
"kragen råber på sit eget navn" og således giør hjemtysteren i berlings-avisen for iaftes, når han fortæller os, at danskere, som er dansksindede, og vil i danmark udbrede danskheden, de "forgabe sig med en narcissus's selvbeskuende forfængelighed i en og udtale had og forfølgelse mod en anden nationalitet". vel skal nu danskere ikke bryde dem synderlig om, hvad der ståer i berlings-avisen, men når det gåer så vidt, at man ikke blot påståer at tyskerne især i flensborg tit er de mest dansksindede, men at det er en utilgivelig feil midt i danmark at være "dansksindet", og at vi derfor skal slåe en streg over danskheden for at blive rigtig "loyale", som slesvig-holstenerne jo skal have været til det yderste, mens de af al magt bestred og forhånede danmark og alt dansk, da gåer det dog åbenbar over skrævet og noder alle danske læsere til 
 
303
at ærgre sig lidt over, at sligt kan bydes os ikke blot i et såkaldt dansk, men i et, som det ellers synes, meget ministerielt blad.
dog, det skal også kun være lidt, jeg vil ærgre mig over hjemtyskeriet, hvor jeg så finder det udenfor mig selv, og jeg tog egenlig blot pennen for at vise, hvor åbenbar kragen (den tyste egenkiærlighed) råber på sit eget navn, når hun skiælder den danske fædernelands-kiærlighed ud for en narcis.
bemeldte narcis eller rettere narkis var nemlig, efter mythen, en flødskiæg, der bestandig stod for speilet og forgabede sig i sit eget glatte ansigt, til han tabde både sands og samling og blev til en valmue eller en anden narkotisk plante, man ikke kan lugte til uden at blive or i hovedet, og hvad synes nu den danske læser og læserinde om at anvende det på fædernelands-kiærligheden, der dog ligeså fuldt må være dansk i danmark, som den er tysk i tyskland og græsk i grækenland! er det ikke dog mærkeligt, at midt i danmark og midt i danmarks riges hovedstad, hvor man nu i tre år har været vidne til, hvorledes det danske sind, den danske fædernelands-kiærlighed, bevægede enkeltmænd i tusindtal til den ædleste og klareste selv-opoffrelse, der skal det siger os på prænt hånlig og overmodig, at når vi er og viser os dansksindede, da er det, som 
 
304
hos narcis, et tåbeligt galskab, en forgabelse i vor egen nationalitet, som vi skulde stamme os ved!
også ved denne leilighed må jeg giøre opmærksom på vore hjemtyskeres uforskammenhed, i det de byde os hvad de selv kalde det oprøvende at byde tyskerne, thi man kan vel høre dem ymte om, at selv de høitoplyste, retfærdige tyskere kan gåe forvidt i deres nationale påstande, men at laste tyskere, fordi de er tysksindede, eller at forlange, de af kiærlighed til os, til italienere, bøhmere eller ungarer, skulde opgive deres nationalitet og selv deres navn, det vilde de påståe kunde knap falde den tåbeligste og arrigste dansker end sige dem ind, og dog er det jo klart, at var danskhed noget splittergalt i danmark, da var tyskhed det også i tyskland. var det virkelig den ægte humanitet og menneske - kiærlighed at være ligegyldig ved sine nærmestes og sine bedste venners, sit folks og fædernelands skæbne, for ret at vise sig føielig og ædelmodig mod sine venners, sit folks og fædernelands arrigste fiender, og, ved leilighed, mod chineserne og manden i månen, da måtte det dog vel være eens for danskere og tyskere, og siden denne ny oplysning er ramtysk, så måtte jo dog tyskerne foregåe os med et godt exempel, så vi kunde see, det lod sig giøre, thi ellers er det jo kun som når ulven forsikkrer lammet, at var han i dets sted, da lod han sig sluge af ulven og sagde tak til, da der åbenbar ikke var nogen bedre lægedom for den bandsatte egenkiærlighed og egennytte, der giør alle ulykker i verden.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
"clara raphael" og alt hvad der knytter sig tit dette berømte navn har gjort så stor opsigt i vor lille læseverden, at "danskerens" læserinde vist veed meget bedre besked derom end jeg, som tilfældigviis, mod mit duste, kun har fået meget lidt deraf læst, og jeg tor derfor håbe, at hvad jeg idag har at sige, skiøndt det fra min pen ei er noget nyt, dog vil sees i et nyt lys, thi menneske-hjertets udfrielse af det baretægts-fængsel, hvortil det af den tysklatinske "pilatus" har været dømt, indslutter åbenbar kvindens åndelige og hjertelige frigivelse (emancipation) i sig, og det er jo dog hovedsagen, thi hvad borger-rettighederne angåer, da må kvinden såvelsom manden for øieblikket finde sig i mange indskrænkninger, som man uden gyldig grund tænker, almeen-vellet kræver, og hun kan ligeså vel som vi, ja tit meget 
 
306
bedre end vi, trøste sig ved, at når kun dansk oplysning giør levende fremskridt, da vil alle de bånd, som den viser, kun giør skade, eller giør dog mere skade end gavn, sikkert blive lofte.
ligesom nemlig "kvinden" under alle himmelegne har været det levende udtryk for menneske-hjertet, som det virkelig var tilstæde, således er jeg vis på, at dannekvinden helst af alle kvinder lader sin sag sammensmelte med hjertets sag, og vil kun som en skjoldmø værge sig mod den trældom, mishandling og forhånelse, som menneske-hjertet hverken forholdsviis har forskyldt eller kan tåle, og alt dette må af sig selv falde bort, når dansk oplysning fåer sin morgenrøde, thi seer kun dannekvinden, hvilke rettigheder hun på hjertets vegne har både at tilegne sig og at hævde, da vil hun sikkert både have mod og fåe lykke til at hævde sig dem på den allerlæmpeligste men også allergrundigste måde. når derfor dannekvinden hidtil igrunden har modsat sig al den oplysning, der skulde føre til kvindens frigiørelse, ligesom den bly sigrid hårdnakket vægrede sig ved at "ståe vinene op", da tor jeg sige, det kom sig hverken af frygt for frihed eller af fordom mod al oplysning, men af den sikkre fornemmelse, at den oplysning, man pinde hende med, var ingenlunde glædelig men høist bedrøvelig for hjertet, og at den 
 
307
frihed, man fristede hende til at eftertragte, vel på en måde var "frihed for hjertet", men kun i den afskyelige mening, at det ikke blev hjertet, der, især hos kvinden, skulde nyde sin frihed, men at det var kvinden, der skulde blive fri for at have hjerte, med alle de sorger og svagheder, som altid herneden har fulgt og måe følge med hjertet og hjertens-kiærligheden! denne forvandling af kvinden til en hjerteløs vanskabning med kvinde-ansigt, slange-list og drenge-nykker, er nemlig en forgiørelse, som menneske-hjertet hos os alle oprører sig imod, og må derfor hos den mageløs hjertelige dannekvinde afvise med dyb afsky og foragt; men hvor den hjerteløse oplysning ikke snart fordunkles af den hjertelige, der vil den dog tage sådan overhånd, at selv dannekvinden måtte findes for svag til at afværge hvad hun hidtil som en hjerte-dronning med ædel stolthed afviste, thi timen er nu kommet, da der på en eller anden måde må "giøres lyst" i hjertekammeret, og hvor derfor itte hjertet selv, altså kvinden, i hvem hjertet veed af sig selv at sige, tager hånd i oplysnings-værket, der vil den ubarmhjertige tyske fornuft giøre således lyst og ryddeligt, at der ikke vil levnes spor af den sande kiærlighed, med alle dens glæder og sorger, men stuen vil ståe ledig, "feiet 
 
308
og prydet" både for den gamle vægelsindigheds uånd og for "syv andre" værre end han selv.
vift not syndes nu dannekvinden nys, ved spørgsmålet om den borgerlige troes-frihed, at ville værge sig mod al oplysning om hjertelige forhold, og et ulykkeligere varsel for den danske oplysning kunde jeg ikke tænke mig, men dannekvinden og alt ægte dansk har, tilligemed alt det virkelig dybe og høie, for øieblikket i alle måder så åbenbar skinnet imod sig, at det aldrig bor komme dannekvinden til mindste skade på gode navn og rygte, og jeg skylder hende tvertimod det vidnesbyrd, at overalt, hvor jeg havde den lykke at komme hende itale, tog hun meget mig mod den oplysning, at det under alle omstændigheder, følgelig også ved barnedåb og brudevielse, er ligeså unyttigt som uretfærdigt og grusomt at anvende verdslige og borgerlige tvangs-midler i hjertets anliggender, så jeg er vis nok på, at dannekvinden aldrig vil modsætte sig nogen hjertelig oplysning, der kommer levende til hende, men om hun selv vil tage levende og virksom deel i det hjertelige oplysnings-værk, som uden hendes varme deeltagelse umuelig kan lykkes, det er jo et spørgsmål, jeg må overlade fremtiden at besvare, og kan kun sige, at også det regner og stoler jeg på. 
 
309
hvad der nu hidtil har gjort dannekvinden sty for oplysnings-værket, det er, efter mine tanker, isoer den grundfalske påstand, der er udråbt for en uimodsigelig grundsandhed, at hjertet, menneske-hjertet, kunde man i oplysnings-sagen aldrig regne, men måtte med magt bringe til taushed, da det ellers lob af med en, så man tabde hovedet og kom i allehånde "lidenskabers" vold, som nødvendig forer os til det yderste morte, hvor der er gråd og tænders gnidsel. vel har jeg nemlig tit seet dannekvinden smile meget betydningsfuldt både over de unge og de gamle herrer, når de udmalede deres "frygt og bæven" for at hjertet skulde løbe af med dem og at de skulde tabe hovedet, og jeg har tit hørt hende sige temmelig spidst, at det havde vist ingen nød; men hun har dog vist fundet, at hun turde ikke trodse denne, som det syndes, alle herrernes urokkelige grundsætning, skiøndt hun godt folde, der var enten slet ingen ting eller noget meget stygt og fælt i den, så hun havde ingen anden udvei end at frabede sig al den sprænglærde oplysning om det stakkels hjertes dunkle hemmeligheder, og see tit i stilhed at bringe d e herrer, hjertet muelig kunde løbe af med, til mindeligt forlig om hjertets nærmeste anliggender, som vi alle veed er det huslige forhold mellem brud og 
 
310
beller, forældre og børn, sydskende og gode venner.
jeg kan imidlertid intet øieblik tvivle om at je den bly sigrid, når man blot kunde bevæge hende til at "ståe vinene op", strar vilde see, at den grundfalske påstand om hjertets uforligelighed med oplysnings-værket nødvendig må trodses og spottes, når den ikke skal undergrave al hjertelighed både hos mænd og kvinder, så også alle de nærmeste og inderligste forhold mellem menneskens børn blev hjerteløse og rædsom unaturlige, og at det heller ikke kan være nær så farligt, som det synes, at trodse og spotte den grundfæske påstand, at hjertet ved den sande oplysning skulde "gåe i lyset", da man på den ene side kan være vis på ved dette nødværge at have den evige sandhed, altså vorherre med sig, og på den anden side kan gåe ud fra den indlysende sandhed, at i hjertet er livets, hele menneske-livets kilde, så at hvem der ikke vil have hjertet oplyst, men vil til hvad de kalder oplysningens tarv have hjertet udelukt og, såvidt mueligt, udryddet, som mørkets moderskiød, de er åbenbar både sandhedens og menneske-livets arrige fiender, som man ikke kan forliges med uden at blive hvad de er.
når derfor ikke blot hjemtyskerne, hvem hjerteløsheden er i kiødet båret, men også gode 
 
311
dannemænd, som dog aldrig kan eller vil glemme, at de har hvilet under en sod moders hjerte, og har denne dunkle, men livsalige kilde at takke for al den livskraft og al den glæde, der er i dem, således bagtaler hjertet, hele menneske-livets dunkle moderskiød, og råber på, at den kilde må stoppes, førend der kan rigtig blive lyst på jorden og alting kan gåe fornuftigt til; da er det jo åbenbart, at de gode dannemænd veed siet ikke hvad de giør, men gåer kun troskyldig omkring med en "tom lygte" for at lede om oplyste mennesker, som de venter at stode på, ikke hvor menneske-livet efterhånden klarer sig, men hvor det forunderlige menneske-liv er uddøet, så man behover ikke at bryde sit hoved med dets dybe dunkelhed, men kan ståe en tyk streg over det, som et gammelt barbari, der lykkeligviis er fordrevet, og såsnart derfor dannekvinden ordenlig vil tage en hånd i med ved det hjertelige oplysnings - værk, da vil sikkert de gode dannemænd snart opdage, at de tog mærkelig feil, fordi de lod dem narre eller forbluffe af den storpralende tyste skolemester, som er den største vindmager i hele verden, og jeg behover ikke at sige dannekvinden, hvor taknemmelige de gode dannemænd er, når de seer, at de ikke blot har gjort deres søde koner skammelig uret, men er ved deres kiærlige bistand stuppet ud af en listig dulles garn, som de igrunden 
 
312
aldrig holdt ad, men som åbenbar vilde ødelagt dem i bund og grund.
sagen er nemlig den, at det gåer med menneske-hjertet i det hele, ligesom det gåer med alle gode dannekvinder i det enkelte, hvoraf jo siet ingen er få god, at der jo findes feil ved hende, mens de dog allesammen er det bedste stykke af hele verden, så når man tog dem bort, måtte pokker enten være mand eller professor eller keiser, thi, trods alle sine store lyder og tit grove feil, er menneske-hjertet i hele sin dybe dunkelhed dog åbenbar ikke blot en uundværlig deel af mennesket, ligeså uundværlig som hovedet, men det er tillige, som al godheds og kiærligheds, medlidenheds, nådes, barmhjertigheds og ømheds kilde, uden al sammenligning det bedste hos mennesket, så når man tænker sig det bort, fåer man åbenbar ikke forestilling om et himmerig men om et helvede på jorden, hvorfor da også det hjerteløseste menneske, når han er klog på hvad han kalder sin egen fordeel, er fordømt til at ønske, at alle andre mennesker havde det hjerte, han fattes, eller at han dog kunde narre dem til i ord og gierning at lade, som om de havde det allerømmeste og kiærligste hjerte.
see, derfor er den hjerteløse tyske oplysning, dette mesterværk af egenkiærlighedens trold, som 
 
313
sprang i flint, da christendommen blev ham for stærk, også fordømt til i klar selv-modsigelse at forgude det samme dødt, som den bandsætter mens det er ilive, få den oplysning ståer åbenbar profeterne ihjel og bygger dem prægtige gravsteder i eet og samme åndedræt.
denne dog, gud skee lov! for os danskere mere latterlige end sorgelige begivenhed fåer jeg imidlertid vel see til lidt nærmere at oplyse, ikke fordi den jo, som en dagligdags kiendsgierning, er vitterlig nok, men fordi den "tomme lygte" stiller hverken kiendsgierningen i et latterligt eller i et sorgeligt lys, men lader den ståe i bælgmørke, til iblinde at løftes til skyerne af alle rettroende som et mageløst mirakel af den overalmægtige tyste fornuft, der naturligviis beviser sin ubegribelige over-almagt ved at giøre de allerklareste umueligheder muelige, som der jo ståer skrevet, at for gud, altså også for den guddommelige tyste fornuft, er ingen ting umuelig!
den vitterlige kiendsgierning er nemlig den, at mens den tyske fornuft fradømmer hjertet, som sandselighedens kilde og alle lidenskabers arnested, al åndelighed, og dermed al ret til at øve mindste indflydelse på det oplyste, fornuftige menneskeliv, så priser den dog ligefuldt menneske-kiærlighed, denne menneske-hjertets kildedyd, der indslutter alle 
 
314
hjertets dyder i sig og udvikler dem af sig, som kiernen i hele det oplyste, fornuftige menneske-liv, og denne "fornuftige" menneske-kiærlighed stal, efter sigende, lun adskille sig fra hjertens-kiærligheden derved, at den er grændseløs og er siet ingen for-kiærlighed enten til kiærester, forældre, sydskende, slægt og venner, eller til gud, sandhed, skiønhed, storhed, himmel eller jord, men strækker sig til alt mueligt og tænkeligt, selv til månen og stjernerne og de utallige sol-systemer, der lade sig tænke udenfor vores, selv til fanden og hans oldemoder og midt ind i hede helvede og det yderste morke, hvor der er evig gråd og tænders gnidsel, og omfatter det altsammen eens, lige sagtmodig, forsonlig, omt og kiærlig.
dette grændseløse kiærligheds-begreb kan nu vift nok umuelig tækkes dannekvinden og menneske-hjertet, der ligeså oprigtig hader deres fiender, som de elsker deres venner, og føler dybt, at uden for-kiærligheden er bag-kiærligheden ikke værd at tale om, men det uhyre latterlige, der er i at tillægge et hjerteløst og livløst, aldeles tomt kiærligheds-begreb al den hjertelige kiærligheds magt og ære og al dens indflydelse på levnetsløbet, det har dannekvinden endnu ikke seet, fordi hun ikke vilde ståe sine vine op, og dog må hun see det, for hun kan 
 
315
fåe mod til at lee den hjerteløse oplysning op i sine vine, og i den sande oplysnings, såvelsom i den sande menneske-kiærligheds navn, som en majestætisk skjoldmø, vende den ryggen, hvorved den i danmark vil være tilintetgiort, som alt hvad dannekvinden således udleer og vender ryggen.
det er nemlig aldeles vist, at det er kun i menneske-hjertet menneske-kiærligheden med alle sine deilige døttre lever, så at når de tyste skolemestere vil rive kiærligheden ud af hjertet, da enten myrder de den, eller de omfavner en sky for here, lader sig nøie med en skygge af menneske-kiærligheden, som de kalder dens rene fornuft-begreb og fæster med sorte konster på papiret, udråbende i bælgmørke: længe leve den udødelige dronning agape, som vi har udfriet af hjertets morke fængsel og sat på lysets throne, ved siden ad den rene fornuft, den rette zeus, med hvem hun vel i tidens lob har mange småtrætter, men sammenvæves dog i det evige hjernespind!
selv de tyste skolemestre kan nemlig, når man gåer dem på klingen, ikke nægte, at deres hjerteløse kiærligheds - begreb, som de tillægger alle den kiærligheds dyder, der er lovens fylde og fuldkommenhedens bånd, har den lyde at være dødt og som alt dødt, det uheld at være koldt og magte s-
 
316
loft, og svarer altså igrunden kun til den velbekiendte egenkiærlighed, som vi alle har nok af, men som aldrig giør næsten mere godt end den nødes til; men de undskylder dem med, at det nu engang skal være menneskets tragiske lodd, "den hårde skæbne, mod hvilken man omsonst sig stræber at bevæbne", da egenkiærlighed en naturlig behersker os alle, få at, vil vi have nogen oplysning, da måe vi nøies med den, at det er så, og håbe, at når denne vor egenkiærlighed ved alle muelige konster og videnskaber afrettes, forfines og besmykkes, da bliver den tilnærmelsesviis, i en uendelig udvikling, ligeså guddommelig som den rene fornuft, der må antages at indslutte al sand menneske-kiærlighed i sig og udvikle den af sig. dette er nu vel på bredt dansk en oplysning, hvorefter vi er arme djævle, men som, ved at gåe tilbunds i djævelskabet, måe sinde guddommen på bunden af den bundløse afgrund, enten fordi vi igrunden selv er guder, som skiæbnen, vor misundelige stifmoder, har forvandlet til djævle, eller fordi der ingen anden gud er til end en, der efterhånden, i en evig tid skal udvikle sig af det bundløse og bælgmørke djævelskab; men dette åndelige bælgmørke gåer dog for oplysning, sålænge man troer på den "tomme lygte" eller er dog bange sor på sandhedens vegne at spotte og trodse selv-modsigelsens grundløgn og af 
 
317
menneske-kiærlighedens drift at vende den vederstyggelige afgudiske egenkiærlighed ryggen.
giør vi nu imidlertid det, omtrent med de ord, at en oplysning, som man selv siger, man hverken har fået af vorherre eller af andre mennesker, eller ved betragtning af det menneske-liv, man dermed vil beherske og deraf forklare, en oplysning, som man selv vil have skabt førend man selv enten havde eller kiendte den, som altså skal være kommet af sig selv, uden at vide af sig selv at sige, og som altså er en soleklar selv-modsigelse og et bundløft morke, den oplysning har bestemt fanden skabt, hvis konst det er al giøre alting til ingenting og så deraf skabe alting efter sit eget hoved: en heel skygge - verden, som er skyggen af ingenting, men kan nok efterhånden, i en uendelig tid, på umuelige måder, blive til ubegribelig og uforklarlig meget, som derfor må kaldes guddommeligt, skiøndt det er fanden til guddommelighed; see, da skinner det christelige lys os imøde med den åbenbaring, at der er en levende gud, som, langtfra at fattes hjerte, er i sit inderste væsen hjertens-kiærligheden selv, en sig selv evig bevidst faderlighed, der indslutter en tilsvarende moderlighed i sig, og seer derfor først og sidst på hjertet, som er skabt i hans kiærligheds billede, og som afgiør, hvorvidt han kan meddele mennesket sit liv til nydelse i hjerte-
 
318
ligt fællesskab, som kun kiærlighed kan indfore og opholde.
denne kiærlighedens åbenbaring henviser os da strax til menneske-hjertet, som den forudsætter, da vi jo uden det siet ikke vidste, hvad ordene kiærlighed, faderlighed, moderlighed, barnlighed og hjerteligt fællesskab havde at betyde, men den dølger ingenlunde, at når vi med dette lys gåer i os selv, da vil vi i hjertekammeret opdage mange stygge ting, mange vilde begiærligheder, som er modre til alle synder og vildfarelser, og som den sande gud umuelig kan elske, men må hade, umuelig kan drage til sig, men må styde fra sig, så kiærlighedens åbenbaring måtte være menneskets uigjenkaldelige dødsdom, hvis den kun var en lov og ei tillige et evangelium, kun et kiærlighedens "påbud", ei tillige et kiærlighedens "tilbud".
hvordan nu det christelige evangelium lyder, som et glædeligt kiærligheds - tilbud for menneske-hjertet, det må høres, hvor det ord levende forkyndes, som både selv siger, det er intet dræbende bogstav men en levendegiørende ånd, og som må sætte kiærlighedens ånd i lyslevende virksomhed, når det skal kunne holde hvad det lover; men at det er levende og virksom menneske-kiærlighed, altså en hjertens-kiærlighed, der ligeså lidt kan sindes på jorden 
 
319
adskilt fra hjertet, som viisdom og forstand kan sindes på jorden adskilt fra hovedet, og at den sande kiærlighed umuelig kan være grændseløs, men må have de samme grændser som sandheden, og må vise sig som en for-kiærlighed til det elskværdigste i nærheden, det er en foreløbig oplysning om menneske-livets vilkår, som menneske-hjertet i dannekvinden kun behøver at ståe sine vine op, for at see, er giennemgribende og tilbunds hjertelig, og er så langt fra, som den hjerteløse oplysning, at være selvmodsigende, at den på det nøieste stemmer overeens med hele livs-erfaringen, og at den endelig, langtfra, som den hjerteløse oplysning, at opløse eller overskiære blodets naturlige bånd, vidunderlig helliger og befæster dem, langtfra at undergrave hjertets huslige forhold: mellem brud og beller, forældre og børn, sydskende, slægt og venner, tvertimod strålende oplyser og opliver dem, som solskin i vår, til et kiærlighedens gyldenår!
jeg veed det jo nok, man tænker sædvanlig, at selv i danmark er i det mindste mandkiønnet blevet om ikke så fornuftigt, så dog så koldsindigt, så stædigt eller så flygtigt, så åndløst og overfladeligt, at hvis kvindekiønnet ei er eller kan blive ligedant, da må det blive grændseløs ulykkeligt og ventelig tilsidst afløses af lutter indforskrevne tyske damer, som 
 
320
anderledes godt kan holde skridt med culturen og civilisationen, der nødvendig fordriver alt det troskyldige og trohjertige og egenlig alt det hjertelige; men jeg troer, det er bare snak, jeg troer, at dannekvinden har igrunden nu lige så megen magt over dannemanden, som hun har altid havt, fordi hun er lige elskværdig i hans vine, så at når han lader, som han foretrak den tyske dame, da er det kun lige som ottar lod lave til bryllup med jomfru drude, men tun for at fåe sigrid til at ståe øinene op, og det kan man jo see med et halvt øie, at når vore drengebørn ligefra barndommen oplyses til altid at see på hjertet, da vil der blive langt elskværdigere dannemænd af dem, end nu, da de fra barnsbeen oplyses til at see bort fra hjertet og kun giøre sig lystige over det, så at har vi desuagtet beholdt såmeget hjerte i livet, at dannekvinden dog til nod kan have fællesskab med os, da må det drenge-kuld, dannekvinden tager sig på at oplyse efter sit hjerte, åbenbar blive et dansk vidunder af en ligeså mandig hjertelighed, som hun er det af den kvindelige!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
hvad de kiøbenhaønske boghandlere sædvanlig har for øie, når de sender deres kunder nye bøger at nippe til, om det er hvad de tænker, vedkommende helst vil have, eller hvad de veed, de selv helst vil af med, det skal jeg lade være usagt; men når jeg tænker på alle de læs prækener og andre endnu mere ulæselige end uafsættelige bøger, jeg i min tid har fået på prøve, skiøndt de sædvanlig fik bagsmæk, mens det har været en stor sjeldenhed, at jeg fik hvad jeg kaldte en læselig bog, uden med flid, tit meer end een gang, at forlange den, da fåer jeg rigtig nok den mistanke, at vore boghandlere ei blot, hvad der hos dem er ganske tilgiveligt, tomler mere på kiæbere end på læsere, men at de har kun mådeligt skiøn på hvad der båder mest, som dog altid er at bruge til hvert slags fisk den mading, de helst bider på.
da jeg nu også i bogsager bliver mindre nysgierrig, jo tiere jeg opdager, at hvad der sælges for nye bøger kun er andet eller tyvende oplag af gamle kiedsommeligheder, så er jeg sædvanlig langt tilbage med læsningen, og det bliver nyt for mig, hvad der er gammelt, om ikke forældet, i den kiøbenhaønske læseverden. dette er da også tilfældet med "clara raphael", som jeg alt længe havde besluttet at læse med opmærksomhed, men fik dog først fingre på iaftes. at jeg imidlertid iaftes læste alle tolv breve ud i eet træt, og at jeg allerede idag anmelder denne begivenhed for alle "danskerens" læsere og læserinder, det er mig selv et sikkert tegn på, at clara må have gjort lykke hos mig, da begge dele hos mig er nyt, som sjelden fleer, og siden det dog for længe siden er af de dage. da jeg blev beruset af "sort på hvidt", så finder jeg det rådeligst at sige mine tanker om den lille lykkelige bog, mens jeg husker både hvad der ståer og hvad der ikke ståer i den.
jeg kalder nemlig "clara raphael" en lykkelig lille bog, fordi der især hos os hører endogså megen lykke til, at en lille bog, der hverken hænger sammen med et berømt navn eller river ned på berømte navne, skal blive såmeget læst, omtalt og omskrevet, men, som man veed, har lykken flere luner end nogen anden kvinde, så en lykkelig bog kan være meget 
 
323
dårligt gods, da det siet ikke er en bogs egenskaber, men den lykkelige stjerne, hvorunder den kommer til verden, det heldige øieblik, hvori den udspringer, som giør dens lykke. et sådant heldigt øieblik var det nu åbenbar for "clara raphael" at komme til verden i hos os, da "skillings-bladene" var udsolgte, idsted-slaget glemt, constitutions - feberen sat, rigsdagen overseet, og det "spandetske forslag" egenlig for "brude-vielsens" skyld, i alles munde.
under disse omstændigheder måtte brevene om det "smukke kiøn", selv uden en berømt udgiver, altid giøre en vis opsigt, og når det var både en lille og en læselig bog, vække såmegen opmærksomhed, som der i vor lille, temmelig stade læseverden lader sig opnåe, men at "clara raphael" er en læselig bog, det er allerede i mine øine et stort fortrin, thi dertil regner jeg ikke blot, at man uden kiedsommelighed med lethed kan læse den, men også at man ikke fortryder læsningen som tidsspilde, såsnart den er forbi, men finder den værd at skrive bag vret.
dette, at skrive en bog bag øret betyder nu hos mig at høre efter, hvordan det beskrevne ord vilde lyde, når mand eller kvinde tog det på sine læber, hvad det da vilde være udtrykket for og hvad indtryk det da vilde giøre på et ordenligt menneske, og således skrev jeg da "clara raphael" bag vret som en af de få 
 
324
menneskelige bøger, der skrives nuomstunder. læseren vil måskee sinde, at dette er en meget fattig roes på en tid, da "guddommelig" synes at være det mindste, man kan sige enten om det "smukke kiøn" eller om en morskabsbog, når man vil rose dem; men læserinden, håber jeg vil føle, det er allerede store ting, når man med sandhed kan sige om en bog, hvad man langtfra kan sige om enhver, der har næsen mellem begge vinene, at den er "menneskelig", og i alt fald vedkjender jeg mig, på eget ansvar, denne synsmåde. jeg forståer nemlig, såvelsom "clara" ved mennesket både mand og kvinde, skabt i guds billede til at følge sandhed, og til at enes med hinanden om jorden, for så desbedre at kunne enes med vorherre om himlen, og uagtet derfor clara er langtfra at høre til hvad man kalder "mit parti", så er hun, fremfor mange af dem, det siger om, ligefuldt af "mine folk", af dem, jeg kalder levende mennesker, som beviser, de er det, ved at elske livet og hade døden under alle skikkelser, mens alle de, der roser sig af deres grændseløse kiærlighed, på eengang beviser deres død og usandfærdighed ved at hade og fordomme det sande, virkelige menneske-liv under alle skikkelser.
fremdeles er "clara" en kvindelig bog, hvad jeg sætter megen priis på, ingenlunde fordi jeg ønsker, 
 
325
at vore unge piger skulde sætte sig hen og skrive bøger, da de har meget både nyttigere og fornøieligere ting at giøre, men fordi der er endnu langt færre kvindelige end menneskelige bøger i verden, og kvindens menneskelighed og menneske-værd dog i vore belæste dage også må hævdes i læseverdenen, hvis de skal tilkæmpe sig den ærbødighed, de åbenbar til jævnshold har tabt, og måe dog tilbagevinde, hvor menneske-livet ei snart skal uddøe, thi at adam ikke tog feil, da han kaldte sin kone eva eller "de levendes moder" det lærer hver dags såvelsom årtusinders erfaring, og dog er jo næsten alle vore "studerede" såkaldte oplyste folk nu så splittergale, eller så umenneskelige, at de fradømmer, om ikke kvinden, så dog kvindeligheden, som er den lyslevende menneske-natur, alt overdyrisk, som de kalder oversandseligt, følgelig alt menneskeligt indhold. nu yttrer "clara raphael" vist nok temmelig forvirrede tanker om kvindens menneskelighed og indflydelse på menneske-livet, hvad hun nok forvexler med et mandigt indgreb deri, som dog kun ved en sær undtagelse vil være hendes skjoldmø-kald, men hun udtrykker, hvad her er hovedsagen, den dybe følelse, at kvindeligheden, som sådan, har såvelsom mandigheden sine utabelige menneske-rettigheder, som ikke blot for kvinde - ærens og 
 
326
kvinde-lykkens, men for guds og menneske - livets skyld må hævdes, og kan i vore forskruede og opsminkede dage neppe hævdes, med mindre i det mindste een kvinde i hver folke-kreds tager "mod og mands-hjerte" til sig, og, under vore urimelige, for sandheden og menneske-hjertet utålelige selskabs-forhold, sætter sin kvinde-ære og kvinde-lykke på spil, ved at vise, at, når galt skal være, da kan kvinden, ligesåvel som manden, ståe ene i selskabet og gåe ene både i kirken, i skolen og i læse-verdenen, uden at være nær så forknyt, mismodig eller åndsforladt, som de fleste høi- og velærværdige, høilærde og høitoplyste mandfolk, læremestere og bogmagere.
som en sådan kvindelig bog synes nu vel "clara raphael" at ende meget sørgelig, som et alt for klart beviis på "arvesynden", som "clara" meget overilet vilde fralægge sig, thi det synes jo, som "claras" skjoldmø enten kaster sig i dødens eller i baronens arme og vil i begge tilfælde gåe tabt for friheds-kampen, men selv, om så var, vedblev bogen dog at være lige kvindelig, thi en sådan udmattelse efter et kæmpeskridt, og en sådan fristelse efter en forvoven forsagelse, ligger åbenbar kvinden endnu langt nærmere end manden, og jeg kiender dog selv begge dele af erfaring meget for godt til at jeg derfor skulde bryde staven over "claras" skjoldmø, 
 
327
eller endog blot opgive håbet om at see nye, og det, efter hvilen og en dyrekiøbt erfaring, både fastere og klarere kæmpeskridt på skjoldmø-banen. clara bekiender nemlig selv, hvad også uden hendes bekiendelse vilde være klart nok, at hun fatter siet ikke christendommen, og hun har derfor heller siet ingen levende forestilling om den "opreisning af mange fald" der er kvindens kæmpeliv endnu langt uundværligere end mandens, men da man altid må være et levende menneske først, for at blive en levende christen, så er clara åbenbar guds rige langt nærmere end både præsten, der skrifter, og frøkenen, der vil omvende hende, uden endnu at have hendes levende følelse af hvad mennesket, skabt i guds billede, selv under sit dybeste fald er og må være både i guds og sine egne vine, og hvad åndelig og hjertelig sandhed, evig gjennemgribende sandhed, er og må være for alle dem, der ikke skal gåe tilgrunde, ja fortabes i den bundløse afgrund i og med løgn og falskhed, som vi alle veed er og flaber lutter bundløse afgrunde i det yderste morke.
endelig er "clara raphael" så dansk en bog, at den midt i danmark hører til de største sjeldenheder, og er i mine øine en "fugl phønix", som alle skovens fugle skal hilse med deres bedste sang, thi vel siger ordsproget at een svale giør ingen sommer, 
 
328
men jeg har tiere bemærket og vil få igien, at det giør en mærkelig forskiel, om det er en sædvanlig svale, eller det igrunden er den bortførte idunne, der, efter mythen, kommer hjem i svaleham, og det er "clara raphael" i mine vine det bedste udtryk for, jeg endnu har seet på prænt.
at nemlig en gammel skjald, taler og skriver på modersmålet, som desuden er aldeles indtaget af dannekvinden og har kysset sig endnu dybere ind i hendes mundheld end han som bogorm har gnavet sig ind i det gammeldanske og nordiske skriftsprog, at han på sine gamle dage siriver en "dansker" og griber med begiærlighed enhver leilighed til at lægge sin forkiærlighed til dansken og sit forhad til tysken tydelig for dagen, det vil jeg vel nødig nok kalde ganske ubetydeligt, men det er dog langtfra at være så godt og tydeligt et varsel for danskhedens seier på sine egne enemærker, som en sådan lille kvindelig og ungdommelig bog på ganske usædvanlig godt dansk, ikke blot hvad pennen, men også hvad munden og røsten og hjertelaget angåer.
ikke blot såvidt var jeg kommet, men havde temmelig udførlig fremhævet og forsvaret claras danskhed, der tydeligst fremtræder i det skarpe mundhuggeri med den grevelige hjemtysker, som for sin forson-
 
329
ligheds-præk fåer den meget gode oplysning, at det ståer ingensteds skrevet, at når fanden forlanger en finger, vi da skal give ham hele hånden. da faldt det mig pludselig ind, at det dog vel, for en sikkerheds skyld, var bedst at læse den lille, men meget anfægtede bog engang endnu, for jeg sluttede anmeldelsen, og den første følge af anden læsning var rigtig nok, at jeg slog en streg over hele min udvikling, men, som læserinde" seer, dog hverken over bogen eller engang over rosen for udmærket danskhed. kun vil jeg i denne henseende tilføie, at vore bøgers roes for danskhed lun lader sig forsvare i modsætning til tyste, franske og pluddervælske bøger, og ingenlunde i sammenligning med den eneste tilbunds danske bog, jeg kiender, som er kæmpevise-bogen med rimkrøniken til efterskrift.
vel kunde jeg nu fristes til at giøre en stor udsættelse på claras danskhed, fordi hun dog tilsidst synes at ville ståe og falde med den høityske sybilles fæle spådom om kvinde-kiærligheden, thi en sådan er jo åbenbar de høitraveude ord af schillers franske jomfru, der ovenikiøbet, til alle danske pigers opbyggelse og oplysning, kun anføres på højtysk; men dels var det synd at gåe strængt irette med clara om hendes danskhed, som byen finder gruelig overdreven, og dels vedkommer dette langt mindre bogen, 
 
330
end det lille menneske, vi tænker os bag ved den, og det er jo en lille hemmelighed, som man ikke godt kan tale høit om.
"nord og syd" har nu rigtignok påstået, at det er aldeles ligegyldigt, hvem der har skrevet bogen: enten, som heiberg forsikkrer, en kiøn lille pige, eller en gammel matrone, eller udgiveren selv, men deri er jeg kun forsåvidt enig med vedkommende, som bogens læselighed, menneskelighed, kvindelighed og danskhed under alle omstændigheder bliver de samme, og jeg vil derfor, så længe mueligt, holde på den forudsætning, at bogen virkelig er skrevet af en lille dansk pige, som folde skjoldmø - kald til at vove en dyst for åndelig og hjertelig sandhed, og jeg vil af mit inderste hjerte ønske, at hun ikke ved al den by-sladder, hun må døie, taber modet, men vel, at hun også deraf må lære, at læse-verdenen ikke er den skueplads, hvor det egenlige slag skal ståe og den virkelige seier kan vindes, men er kun den udkiks-høi, hvor baunen måtte tændes, som den nu virkelig, ved "clara raphael", er tændt, og skal, som jeg håber, ikke slukkes, for dansken, altså også dannekvinden, har "seier vundet"!
hvor bølgerne blåne,
hvor soel og hvor måne
ståer op under sang,
hvor børnene glade,
som blomster og blade,
sig tumle i vang,
der, sorte og hvide,
der, vrede og blide,
omflagre dem alfer endnu.
fra helvedes porte
kom alle de sorte
med tågerne grå;
fra paradis-lide
kom alle de hvide
med skyerne blå;
de modes, de brydes,
de stanges, de skydes,
de strides på liv og på død!
de sorte til fader
har frygten: livshader,
dødbider med grin;
til moder de hvide
har håbet: soelblide,
en blomme så fiin,
og bedre veninde
kan livet ei finde
på veien til store gladhjem!
hvor vuggerne gynge,
soelblide mon synge
med paradis-røst;
blandt gravenes mider
der skoggrer dødbider
med helvedes lyst;
og midt mellem begge
små-alferne giække
med vindpust af håb og af frygt!
så under vår-vinden
med roser på kinden
der fares i sky,
og uden al hinder
sig paradis-minder
i barmen fornye;
i efterårs-stormen
der med gammel-gormen
nedstyrtes, nedfares til hel!
det soelret man kalder,
men dog i hver alder
tit avet det gåer,
så også i rådet
kom midvinters-håbet
og frygten i vår,
thi alferne brydske,
som danske og tyske,
de ståes til den yderste dag!
ja, alle de sorte
fra helvedes porte
ståer tyskerne bi,
og alle de hvide
fra paradis-lide
til venner har vi,
umueligt forliget
er med romer-riget
desårsag for dannemarks folk.
vel giør sig uskyldig
med flid "ligegyldig",
freds-mægleren snu,
men på begge sider
den dumme dødbider
vi hilse med gru,
og midt i "kanalen"
nedmaner vi ka'len,
der er hverken håb eller frygt.
ja, eider-kanalen
af iæving er halen:
tvivlrådigheds strøm*),
*) iæving svarer til "ifing", som er vort gamle billed-navn på den rivende strøm, der adskiller det grønne gudhjem fra den grændseløse jetteverden.
hvorover kun færdes
as sjæle de lærdes
i midvinters-drøm,
den først kan tilfryse,
når hjerter ei gyse
for afgrund, for død eller dom!
så smukt sig forlige
kan dannemarks rige
med keiserens skiæg,
som ret med uretten
kan neddysse trætten,
og thor gåe på æg,
som elske vi kunde
hvem alt vi misunde,
selv navnet og skinnet af liv!
i tyskland der frygtes,
det atter skal rygtes,
at norden har ånd,
at markens kiærminde
kan bedre forbinde
end tyskerens hånd,
at nordlys kan brænde,
som ikke sig tænde
ved tyskerens tyndeste prås!
ja, tyskerne frygte,
at ad deres lygte
al verden skal lee,
når lamper man tænder,
som virkelig brænder
til livet at see,
som mennesker føre med vie og vre,
med hoved og hjerte forligt!
de frygte tillige,
al verden skal sige:
"som lygte, få liv,
om lyset og livet,
som ei dem var givet,
de yppede kiv,
som åndelig døde,
i tomhed og øde
de ledte om lys og om liv."
i danmark det håbes,
ja, høit det udråbes,
gienlyder i sky:
"hvad tyskerne frygte,
derom skal gåe rygte,
deraf skal gåe ry,
som i alles munde
fra vau til missunde
er idsted og frederikstad!"
ja, danskerne håbe,
at kiærligheds kåbe
skal vinde sin priis,
at under den bære
skal hjertet de kiære
tæt til paradis,
som i spådoms-året
kong hading blev båret
af kvinden med roser i barm*).
*) det er i slutningen af "danmarks krønikes" første bog, man finder det mageløse sagn om kvinden ved arnestedet, som bar hading under kåben til den anden verden.
de håbe tillige,
at lys skal opstige
af dybet i nord,
som navne kun låne
af soel og af måne
til sandhedens ord,
vil skinnet ei stjæle,
men lyse for sjæle
på åndlivets lønlige sti!
og hvor er nu kløgten,
som håbet og frygten
kan opløses i!
hvad tyskerne ramme
tildøde vil kramme,
det opelske vi!
ja, barnet er frodes,
den tyste herodes,
mon han vil for det bøie knæ!
nei, alle de sorte
fra helvedes porte
ståer tyskerne bi,
og alle de hvide
fra paradis-lide
til venner har vi,
som danske og tyske
de alfer så brydske
måe ståes til den yderste dag!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
"naturen gåer over optugtelsen" siger ordsproget, og skiøndt den kong salomon, der har gjort sig selv på de tyste høiskoler, enten rymper næse ad dette ordsprog, eller fnyser over det, som et ulykkeligt varsel for "barbariets" seier over "dannelsen", så fryder jeg mig ligefuldt i håbet til, at det vil skee i danmark, og jeg må nødvendig glæde mig dertil, når jeg elsker min allernærmeste næste som mig selv, sor hos mig er det skedt for mange år siden, og jeg har derved fået det så godt, at jeg lunde umuelig ståe ved at bytte med nogen af alle de tyste professorer. vel må jeg nemlig, når jeg ubarmhjertig river ned på den "optugtelse" man giver vore drengebørn, både til at blive præster og professorer og til at blive hvad man kalder "fornuftige mennesker", tit endnu hore, ligesom jakob i "freias alter", at jeg har selv 
 
338
"dannelse", jeg har selv fået den "optugtelse" jeg nu lader så hånt om og er så utaknemmelig imod, men det leer jeg kun ab, thi ligesom man sagde om ludvig philip, at han blev konge i frankrig, ikke fordi men skiøndt han var en bourbon, således er jeg mig klart bevidst, at jeg er blevet hvad jeg er, og hvad jeg skatter langt høiere end at være konge af frankrig, ikke fordi jeg tildels fik samme optugtelse, som de, der gåer i den sorte skole, men ene fordi naturen, den dansknordiske natur hos mig gik over optugtelsen, så thor i freias klæder legede brud hos mig sålænge til han fik fingre på mjølner og slog jettekongen for panden, så hjernen sprøitede på væggene, som min gamle barnepige, i sit fyndige sprog, når hun blev vred, pleiede at sige.
dersom ordet ikke er aldeles uskikket til at åbenbare sandhed, da vil "danskerens" læsere og læserinder vist også i dette stykke troe mig på mit ord, thi da jeg, stil imod hele den sorte skole, påståer, at menneske-hjertet, som har sit brændpunkt hos kvinden, er hele menneske livets kilde og moderskiød, og at menneske-munden, som manden skal svare til og dømmes ester, er det eneste værksted under solen, hvor sandhedens ånd kan træde i levende virksomhed, det være sig til at vække, nære og oplyse 
 
339
menneske-livet eller til at iføre det med kraft fra det høie, så er det jo soleklart, at menneske-naturen hos mig er gået over optugtelsen i den forte skole.
disse to påstande om menneske-hjertet og menneske-munden, de er nemlig så langt fra at ståe på stads hos mig, at de er grundsætningerne i hele min tankegang, thi menneske-hjertet og menneske-munden er, efter min overbeviisning, solen og månen på åndens himmel, som vist not hverken har skabt eller kan opholde sig selv, men hvorigiennem dog menneske - livet må både opholdes og oplyses, når det ikke skal blive dødens rov og tabe sig i det yderste morke. derfor begyndte jeg mit fingersprog om dansk oplysning med at pege på hjertet hos kvinden, og vilde nu gierne pege så tydelig på manden med munden, at hverken læseren eller læserinden kunde tage feil ad meningen, og skiøndt det er mere at ønske end at håbe, må jeg dog see til at giøre mit bedste. idet jeg nu med pennen vil stræbe at oplyse munden, og ordet i den, som er den menneskelige mundfylding, da er det jo det dobbelte forhold til menneske-livet og til menneske-lyset, hvorom det giælder, og i begge henseender må munden ikke blot selv bedst kunne klare for sig, men den er igrunden den eneste, der kan det. thi ordet kan umuelig ståe så levende for mig i munden, at det jo døer på timen, 
 
340
når jeg vil føre det i pennen, og det lys i ordet, jeg peger på, kan aldrig skinne mig så klart i vinene, at det jo bliver morke for læseren, med mindre han selv har det samme ord i sin mund og i sit øre, og da den herskende babelske sprogforvirring desuden har gjort, at de fleste læsere, når talen er om åndelige ting, læser "læse" hvor der ståer "høre" og læser "skrift" hvor der ståer "ord", få er en stakkels skriver, der ærlig vil ståe munden bi og cere den som ære bor, reent i leiervold. jeg forudseer det med gru, at når jeg nu igien har gjort mig al optænkelig umage for at indskærpe læseren, at det er munden, menneske-munden, jeg taler om, og at det er om ordet i den, og siet ikke om ordet ved siden ad munden, jeg påståer, at i det og kun i og med det, kan den ånd være, der giør levende, og gier, som den himmelske ild og guddommelige livskraft, sjæle stærke og hjerter brændende, og påståer ligeledes, at dette samme munds-ord er det klareste udtryk, sandhedens ånd kan finde under solen, så åndelig oplysning uden ord er det arrigste vås, man kan tænke sig, jeg forudseer med gru, at læseren da meget muelig kan sige: ja, såmæn, det kan være ganske rigtigt, at sproget, og da især skrift-sproget, er hvad der ligger ånden nærmest, og er uundværligt til hvad man kalder forstandig oplivelse og fornuftig 
 
341
oplysning, så det er kun fjog, der vil nemme "uden bog", men det er jo ikke noget nyt, det har jeg læst før i mange tyske bøger, som "danskeren" dog siger, hans oplysning gåer stik imod, så dermed er han nok ikke så lidt i vilderede. ja, jeg forudseer det, men jeg kan ikke forebygge det, så jeg må lade den steen ligge, jeg ikke kan lette, og, som sædvanlig, trøste mig ved "læserinden", som, da hun selv altid har "munden til tjeneste", og kan med sin munds ord både tordne og lyne, når det skal være, og, når hun vil, dermed sige sin hjertens-mening så klart og tydeligt, at selv den dummeste beller kan forståe det, og som derfor også, når hun læser, har sine øren og sin mund med sig, for strax at prøve, hvordan det vilde lyde og om hun kan bruge det. ja, læserinden vil strax see, at det virkelig er en mund af samme skabning, som hendes egen, og ordet deri, ligesom hendes eget kan være, jeg så mærkelig ophøier på alle pennes og penneføreres, skrifters og bogstavers bekostning, så hun tvivler siet ikke om meningen med dette mit fingersprog, men kanskee nok om sandheden deraf. see, denne tvivl må jeg sinde ganske naturlig, og den kan jeg arbeide på at overvinde, og i det håb, at enhver velvillig læser finder vel en læserinde, der kan vise ham, hvor hans mund er, når han tager feil og vil putte ordet i penne-
 
342
posen, i det håb vil jeg anføre" mine grunde for, at vor mund virkelig er skabt til med ordet både at meddele os åndens liv og sandhedens lys.
jeg kan see på "læserindens" mund, at en af grundene til hendes tvivl om lovtalens rigtighed er, at, ligesom jeg sidst tog kvinden som hjerte-begrebet, således tager jeg nu manden som munds-begrebet, og det ligger hende åbenbar på tungen at sige mig lige i mine øine: så stikker dog den gamle adam i dig, og med alle dine lovtaler over kvinden og over hjertet, som livets kilde, lober det dog derpå ud, at vi skal vogte på herrernes læber og deraf suge både liv og lys, og det, stiondt vorherre veed, og "danskeren" burde også vide det, at vi for det meste kunde suge os både vinde og skiæve, før vi sit enten liv eller lys ud af de munde, hvor der for det meste kun er meget lidt af begge dele. denne indvending, som jeg altid forestiller mig, af en smuk om end stedt mund, vil jeg da først gåe imøde med den forsikkring, at jeg er langtfra at holde lovtaler over andre herrers mund end gode dannemænds, hvis mund svarer til dannekvindens hjerte, som jeg holder alt for meget ad til at jeg skulde råde, end sige pålægge hende enten at suge andre herrers munde eller stikke deres penne, og at her må da ligge en misforstand til grund på en af siderne, eller måskee på dem begge, og jeg har 
 
343
ventelig ikke udtrykt mig tydelig nok, hvorfor jeg allerede kunde fortjene en lille toras, som jeg da også allerede ganske rigtig har fået. jeg meende nemlig kun, at menneske-munden, som åbenbar er skabt til at tale af menneske-hjertets overflødighed, den er også skabt til at tale af åndens drift og således tilføre hjertet både liv til overflod og lys til husbehov, og det giælder naturligviis om menneske-munden både hos mand og kvinde, ligesom alt hvad jeg har sagt om menneske-hjertet, naturligviis giælder hjertet i dem begge, og jeg mener kun tillige, at ligesom menneske-hjertet har sit egenlige brændpunkt hos kvinden, således havde også menneske-munden sit egenlige høisæde hos manden, der jo dog også er en af lodsejerne i menneske - stamgodset, og er henviist til hoved-lodden, da hjertet er, hvad han må lede om og har tit ondt nok ved at finde. det er for resten ganske sandt, hvad fruen siger, at mangfoldige såkaldte mænd har langt mere "god mad" end "godt ord" i munden, og at selv gode dannemænd imellem kryer sig lidt af at være de egenlige ordførere, hvad altid er en feil, og bliver en latterlig feil, når de enten ingen ting har at sige, som er værd at høre, eller tor dog ikke tale ud af skiæget, men det er også sandt, at endeel såkaldte kvinder har mere af munden end af hjertet," og det er 
 
344
ligeledes en feil hos de gode dannekvinder, når de selv ved brudeskamlen siet ikke vil høre det gode gamle ord "han skal være din herre", og det bliver også latterligt, når de dog hverken kan styre eller forsvare dem selv, så det gåer omtrent lige op, og det skal netop være den danske oplysnings hoved-fortrin, smukt at forlige mand og kvinde, så de fåer gavn og glæde af hinanden, og bærer over med hinandens feil, istedenfor at den tyske oplysning har bestandig mere skilt dem ad, som om hoved og hjerte var netop tilbunds uforligelige.
således vil jeg da, med fruens tilladelse, forudsætte, at rangstriden er afgjort, thi en blot rangstrid er det dog igrunden, som det siet ikke lønner umagen at fortsætte, især i vore oplyste tider, da alle fortrin, som var knyttede til rang og titler, er ophævede, og ingen veed bedre end dannekvinden, at hvor hun holdt huus, der var det fortrin, der knyttede sig til herre-titelen, ophævet længe førend grundloven kom ud, og selv i den gamle adams tid fik jo eva kun alt for meget lov til at råde sig selv og hjertet alt for megen magt over munden, så fruen kan være ganske rolig i den henseende, herren er næsten alt for bøielig, når man forståer at behandle ham rigtig, og når jeg skal sige min sandhed, så synes mig, jeg kunde snarere forskyldt et kys af fruen lige 
 
345
midt på min mund end det smæk over fingrene, hun gav mig, thi både at kiende den rigtige mand og ægte herre fra de uægte, og at behandle ham rigtig, det er jo hvad "oplysningen" vil lære kvinden, og al sand oplysning må jo vise os tingen eller sagen, som den er!
forudsat nu, som jeg, for at komme videre, må forudsætte, at "læserinden" er beroliget og vil følge med, især når jeg minder hende om, at hvad der kommer fra hjertet, gåer til hjertet, og at vi dog allesammen, selv sor vi fik munde, har hvilet under vor sode moders hjerte, see, da støder jeg vel på "læserens" indvending mod ordets duelighed til at vise os tingene, og isoer de usynlige ting, som de er, altså mod ordets duelighed til sand oplysning, og skiøndt det, med eller uden alle tyste professorers tilladelse, er den naragtigste indvending, man enten kan høre eller giøre, så synes den dog så dybsindig, og er virkelig så skarpsindig og så fiin en blanding af legn og sandhed, at den måtte være fandens mester, som skulde kunne vælte en større steen iveien for al sandheds-erkiendelse hos menneskens børn, og skiøndt det er det største vovestykke, jeg veed af at sige, at ville føre gode dannemænd ind i en dyb såkaldt "logisk" strid, og ovenikiøbet at ville have de gode dannekvinder med, så må jeg dog, som en gammel 
 
346
vovehals, prøve på det, når ikke hele den "danske oplysning" skal kvæles i fødselen; thi det er jo soleklart, at var ordet, selv i den reneste og bedste mund, selv i vorherres mund, og da endnu langt vissere selv i den reneste og bedste skrift, selv i "den hellige skrift", udueligt til at give os sand oplysning, især om de usynlige, åndelige og hjertelige ting, da var vel den tyske såkaldte oplysning, der klarlig modsiger sig selv, ligefuldt en håndgribelig legn, men så var dog al menneskelig oplysning aldeles umuelig.
derved må da den danske oplysning udmærke og grundfæste sig, at den ikke, som de tyste professorer, giemmer spørgsmålet om grund - forskiellen mellem "sandhed og løgn" til allersidst, og kommer da ved den uendelige tilnærmelse aldrig rigtig til det, men at den netop stiller dette spørgsmål med alle dets vanskeligheder i spidsen, fordi det jo var latterligt at tvistes og strides om, hvis oplysning der var den sande, dersom sand oplysning var os alle umuelig, hvad den åbenbar måtte være, dersom hverken ord eller skrift duede til at meddele den.
man kan jo nol sige, og har kun alt for tit sagt og blindt troet, at man godt kunde springe hele den spidsfindige undersøgelse om sand oplysnings muelighed og om ordets duelighed til dens meddelelse over, 
 
347
da virkeligheden indslutter mueligheden i sig, og ordets brug til oplysning dagligdags og giennem årtusinder noksom beviser dets brugbarhed dertil; men skiøndt det er ganske rigtigt, at man kan og skal troe på den sande oplysning giennem sandheds ord længe sor man er sig grunden bevidst, hvorpå den hviler, så er det dog derfor ei mindre vist, at når der nu også er en falsk oplysning i verden, som ovenikiøbet glimrer langt mere end den sande, da fristes man slemt til enten at lade sig narre med den falske oplysning eller at modsætte sig al oplysning om de allervigtigste ting, og derved falde i den allerstørste vildfarelse.
således gik det mig i min tidlige ungdom, før jeg endnu fyldte de tredive, men da jeg dog alt var faldet i dybe tanker om hvad der er sandt til evig tid, og havde fattet tro på christus, som den lyslevende, evige sandhed; thi da var jeg en aften i selskab med den største philosoph, vi havde i de dage, hvad vel igrunden ei vil sige stort, men hvad jeg også kun nævner for at komme levende til hvad jeg egenlig vilde sige om den vei, hvorpå jeg er kommet til min danske oplysning. da jeg nemlig samme aften kom i en varm trætte med philosophen om hans pantheisme, hvorefter alt var guddommeligt, skiøndt der var ingen levende gud, da giorde han tilsidst den 
 
348
latterlige påstand, at han havde "modsigelsens grundsætning" så aldeles på sin side, at vilde jeg ikke give efter, da måtte jeg prøve et halsbrækkende spring over den. istedenfor at jeg nu med et smil vilde bedt philosophen oplyse mig om, hvad han egenlig meende, om det var, at han ikke modsagde sig selv, ved at tale om guddommelighed uden gud, som menneskelighed uden menneske, eller om han måskee med "modsigelsens grundsætning" meende den grundsætning, at selv-modsigelse er sandhedens ufeilbare kendemærke, så lob jeg, som en ung vovehals, ganske rigtig i fælden og erklærede, at selv "modsigelsens grundsætning" vilde jeg springe over for at beholde min "levende gud". det varede imidlertid ikke mange øieblikke, for jeg bitterlig fortrød det forfløine ord, i det jeg folde, at jeg dermed ikke blot havde tabt slaget, men, bedraget af det morke og tvetydige ord "modsigelsens grundsætning", havde forsyndet mig mod grundloven for al sand oplysning, som unægtelig er, at hvad man ikke kan sige ja til uden med det samme at sige nei, det er soleklar løgn, og hvad man ikke kan sige nei til uden med det samme at sige ja, det er soleklar sandhed. dersom altså christendommen og den levende guds tilværelse virkelig stred imod hvad de lærde har kaldt "modsigelsens grundsætning", da var christen-
 
349
dommen en grundlog", som intet menneske måtte og intet sandhedskiærligt menneske, som såe det, kunde troe på, og dersom pantheismen virkelig udsprang af al sand oplysnings grundlov, da skulde alle mennesker og da måtte alle sandhedskiærlige mennesker, som såe det, troe på den. herved fandt jeg mig da ikke blot drevet, men tvunget til omhyggelig at drøfte såvel christendommens, som de berømte philosophiske lærebygningers (systemers) forhold til sandhedens grundlov, og kom snart til den klare overbeviisning, at det var ingenlunde christendommen, men rigtig nok al den verdslige viisdom, jeg kiendte, som ved at veies på denne gyldne, evig gyldige vægtskål, måtte sindes for let.
dog, denne fortælling kunde let, som alle fortællinger om os selv, blive både for lang og sor tør, og ovenikiøbet vække den mistanke både hos læseren og læserinden, at jeg enten vilde have dem allesammen til at gåe hen og giøre ligeså, eller, da jeg måtte vide, det var umueligt, have dem til at troe blindt på hvad jeg sagde om alle muelige ting, som en læremester, der havde prøvet alt og kun beholdt det bedste, som er evig sandt, og jeg må da skynde mig at sige så klart og tydelig, som mueligt, at jeg er ingen tysker, og at det kan aldrig stade, de siger mig imod, når de kun ikke siger dem selv imod med det samme, men at det måe de endelig see at vogte sig for, ligesåvel når de taler om det evige, som når de taler om det timelige, om det guddommelige som om det menneskelige, og aldrig mere tage nogen til læremester, som vil oplyse dem med selv-modsigelser, men lade ham gåe for den han er: en våser og vrøvler, der igrunden slet ikke bryder sig om hvad der er sandt, men vil enten narre dem eller dog lun narres både med dem og med sig selv. 
 
350
såsnart derfor nogen begynder med den snak, at ord er kun meget ufuldkomne tegn på tanker, så tanken kan godt være sand fordi ordene, vi måe betegne den med, strider stik imod hinanden, da skal vi vide hvad klokken er stået, og bede ham giemme resten, til han enten har fundet de rette ord til sine sande tanker, eller har opdaget et bedre middel til at giøre sine tanker tydelige med, end ordet er, da hvad der strider mod sig selv, kan umuelig beståe, og man kun spilder sin og andres tid ved at bruge unyttige ord, som tilintetgiøre sig selv.
dette veed da de tyske professorer også godt, og når de derfor bare kan fåe os narret til endogså kun tilsyneladende at modsige os selv, da råber de strax, at de har vundet og vi skal bare holde vor mund, til vi har lært i det mindste at forståe modsigelsens grundsætning, som er tankerigets grundlov, men såsnart vi spørger dem, hvad de begynder med, når de vil oplyse folk om alle guddommelige og menneskelige ting, da fåer vi at høre, at det er ingenlunde modsigelsens grundsætning, men at det er en ganske anden forudsætning, der skal troes uden alt beviis, så det er kun, når vi iblinde vil sværge på deres ubeviste og ubeviislige forudsætning, de kan gåe strængt frem efter modsigelsens grundsætning og udvikle deres kloge tanker om alle muelige ting, vel ikke med ord, som alle forståer, men med dybe konst-ord, som de selv har skabt til det samme, og som kun meget ufuldkommen lader sig omskrive i hverdags-ord, der er alt for grove til så fine ting, og kommer desuden let i strid med sig selv, fordi de ikke er ordenlig afrettede (disiplinerede).
see, denne oplysnings-måde, der egenlig burde hedde den tyste blindebuks-leg, har man hidtil herinde taget for gode vare, stiondt det på et hår ligner hvad vi ellers kun tager til takke med i 
 
351
dåre-kisten, hvor man altid finder dem, som, når man først indrømmer dem, at de er gud-fader eller gud-søn eller gud den helligånd, kan tale meget fornuftig om hvad deraf følger, især når vi alt imellem vil nøies med et abrakadabra istedenfor hverdagsord til at besvare vore indvendinger, eller vore spørgsmål om, hvor den guddoms-magt er blevet af, som måtte følge med guddoms-navnet, når det var på sit rette sted?
hvad enten man derfor siger og skriver, at man vil lære os at begribe det ubegribelige, så vi aldrig meer behover at troe nogen ting, lære os, om vi ellers har hoved dertil, den sorte konst med mund og pen at åbenbare hvad ingen mund kan udsige og ingen pen beskrive, eller man gåer ud fra den simple forudsætning, at den "rene fornuft", som er eet med den guddommelige sandhed, taler ud ad kant eller schelling eller hegel eller jesper oldfux, og udvikler så, efter alle kunstens regler, og såvidt det vil lykkes, uden klar selv-modsigelse, hvordan det, under denne forudsætning, må see ud i himlen og i evigheden, og vilde see ud på jorden og i tidens lob, dersom kant eller schelling eller hegel eller jesper oldfux kunde kommet tids nok til at forebygge både skabelsen og syndefaldet, sandseligheden og indbildningskraften, billedsproget og misforstanden, christendommen og troen derpå, folkeligheden og fædernelands-kiærligheden, og fremfor alt selv-modsigelsen, som nu har forkvaklet og forstyrret hele den jordiske tilværelse, så den ikke engang hos vedkommende selv vil, hvad den dog åbenbar skulde, rette sig efter den rene fornuft, som er den guddommelige sandhed; see, da må vi, som sandhedskiærlige mennesker, fole, at hos sådanne folk er ingen sand oplysning om menneske-livet at finde, men kun et grovere eller finere væv af selv-modsigelser, som må være løgn, når der er 
 
352
sandhed til, og er gudsbespottelig, såsandt som der er en levende gud, af hvis fylde vi har alle fået, og som umuelig selv kan sattes enten den bevidsthed, han lader oprinde eller den sandheds-kiærlighed, han har tændt hos os, eller den viisdom, vi har forestilling om, soler drift til at soge og har trang til at sinde.
det er nemlig "urettens hemmelighed", at da man med skin af ret kan kalde den sande beskaffenhed af alt, både de synlige og usynlige tings følgelig også den menneskelige bevidstheds og samvittigheds, ordets og sandhedens inderste væsen i tvivl, så kan m n også, når man vil, derved giøre sin egeu oplysning herneden umuelig; men det hevner sig frygtelig ikke blot ved den åndløshed og hjerteløshed, indvortes afmagt og iiskulde, som dermed følger, men klarlig ved den selv-modsigelse, hvormed man nødes til hvert øieblik at slåe sig på munden, og ved den splid, der fødes og næres mellem alle livs - kræfter og sjæle - evner, og skaber både indvortes og udvortes et levende helvede på jorden, der fordømmer, piner og plager sig selv, og vil ikke lade sig omskabe til et himmerig, fordi det strider mod helvedes rene fornuft-begreb, der, som den rene, blotte, bare "værelse" vil og må være den eneste undtagelse fra den selv-modsigelse, der uden alle undtagelser, giælder for den hele "til-værelse", vil og må heller være den tomme men derfor også guddommelig rene og klare muelighed, end være den ligeså forplumrede og chaotiske, som fyldige og behagelige virkelighed!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
når denne "dansker" kommer ud, da sidder jeg udentvivl i norge eller jeg skvalper under gothlands kyst, og et af stederne måtte jeg jo ønske mig få fast nedsat, at mine øine aldrig fåe kiøbenhavn mere, hvis det såkaldte danske monarki virkelig blev ordnet, som skrevet ståer i berlings-avisen (nr. 112) og som det alt længe var en, om ikke åbenbaret hemmelighed, så dog vitterlig sag, at vore ansvarlige ministre vilde selv foreslåe; thi da var der ikke længer, og blev vel aldrig mere noget "danmarks rige" til, da var det danske folk ikke længer i nogen henseende sig selv mægtigt, altså enten dødt og begravet eller dog, som folk fra dem selv, dødt for denne verden. denne min betænkning om "planen", som skulde forelægges, og er nu forelagt, de såkaldte "notabler" fra danmark, slesvig og holsten, den betænkning 
 
354
udtalde jeg på rigsdagen både for lukkede og for åbne derre, og var det, som det syndes, for dove øren, da vilde det jo vel også være for blinde vine, jeg her gav den beskrevet, men det er her til min trost, skiøndt det er min store sorg, at skinnet ingensteds bedrager meer end i danmark, thi der bedrager det både venner og fiender, og bedrog hidindtil, gud skee lov! dem mest, der regnede på, at folket, ligesålidt som riget, hængde rigtig sammen, og regnede på, at rådvild skulde altid være, hvad han altid synes: hjelpeløs. hidindtil har herren hjulpet, det må sagtens hans tjener sige, da selv de har måttet sige det, der sjelden tænkde på, at vorherre kunde giøre noget i vore oplyste tider, ja, da selv fienderne trøster sig med, at det var ikke de danske, men vorhørre, der stog dem, og da jeg nu, som gammel og grå i vorherres tjeneste, veed, han har aldrig for skik at giøre noget halvt, når han ikke vil og seer udvei til at giøre det heelt i mag, så var det jo en stor skam, hvis jeg havde den mistanke til ham, at stiondt han så vidunderlig hjalp os både 1848, 1849 og 1850 til at vise mageløs kiækhed hvor fienden ikke uden anledning ventede at mode kiællingagtighed, og hjalp os til, giennem det rode hav, at nåe eidergrændsen, at han nu 1851 vilde lade os i stikken, ja, lade os ved kiællingagtighed tabe alt 
 
355
hvad vi med kiækhed har vundet. jeg vil imidlertid ikke giøre mig renere end jeg er, men bekiende, at igår, da jeg greb pennen for at beskrive mine tanker om planen til det såkaldte "danske monarkies" ordning, da faldt den mig af hånden ved den kiællingagtige tanke: hvad kan det nytte? har det ikke nyttet det mindste, alt hvad du har både talt og skrevet om danmarks riges uforenelighed, altså igrunden uforligelighed, med det lille såvelsom med det store tyskland, allerklarest med holsten-gottorp, danmarks riges afsagte, uforsonlige arvefiende, har det ikke nyttet, selv da oprøret rasede vildest, selv da den indtændte arrighed, det indgroede had og den dybe foragt fra holsten-gottorp stod i strømme fra de frådende læber ned på hvert dagblad, ligesom blodet ved frederis, ved idsted og ved frederikstad; hvad skulde det da nytte, nu at kradse lidt på papiret om det samme, nu da oprørerne tilsyneladende er afvæbnede, da holsten vel åbenbar nok er langtfra at være beroliget, men da dog vore ministre synes at have sat danmark i pant på, at holsten, det koste hvad det vil, det gåe med danmark som det kan, skal blive beroliget, skiøndt det er ligeså umueligt for danmarks rige at berolige holsten uden at opgive sig selv, som det var umueligt sor karthago på anden måde at "tilfredsstille" rom? vel 
 
356
glemde jeg ligesålidt vorherre igår, som jeg glemmer ham idag, men jeg målde ham, mærker jeg nu, som vi jo immer fristes til, på en vis måde med min egen alen, så da jeg selv, med al min, som man siger, overdrevne forkiærlighed til alt hvad der er dansk, dog var nær ved at blive reent kied ad kiællingeriet, reist til norge og ladt "danskeren" skiøtte sig selv, så meende jeg, kunde vorherre, sor hvem der er ingen persons-anseelse, vel også være kied ad kiællingeriet, vende ansigtet fra danmarks rige og lade det skiøtte sig selv, lade det forgåe, siden det ikke havde mod til at beståe, uden på den umuelige måde at "opretholdes" af sine arrigste fiender, havde ikke det mod, selv efterat vorherre havde givet det mod og lykke til langt meer end det: til at trodse og fælde rigets fiender.
dette, at vorherre dog endelig har indseet, at danmarks rige og det danske folk var ikke værd at hjelpe, kunde igrunden ikke hjelpes, da de, langtfra selv at hjelpe til, meget mere arbeidede på at tilintetgiøre alt hvad vorherre gjorde for dem, stræbde efter hver seier at skabe sig, som om de havde lidt det mest afgiørende nederlag og måtte overgive sig på nåde og unåde til deres arrigste fiender, dette troer åbenbar tyskerne, og det er den "moralske seier" de røster sig med at have vundet over vorherre, skiøndt tde tilsyneladende blev stået af de danske, og, var 
 
357
jeg en tysker, selv den allergudfrygtigste tysker, da måtte jeg troe det samme, og ansee danmarks rige, der selv efter en afgjort seier syndes at opgive sig selv, for opgivet af vorherre, den eneste, der tilgavns havde holdt på det; men da jeg nu er en dansker, så må jeg stamme mig ved den tyste mistanke til vorherre, at han skulde ikke være bedre end jeg, ja, ikke engang være så god, thi selv jeg kunde jo dog ikke nænne at slåe hånden af danmarks rige, tabde vel pennen af hånden igår, men tog den dog op med samme hånd idag, for endnu engang at see hvad jeg kunde giøre, skiøndt jeg forud vidste, det var kun meget lidt, og rimeligviis slet intet, og dog skulde vorherre, som altid giør underlige ting, nænne at ståe hånden af danmarks rige, som, netop fordi det er lille, klarlig behøver hans hjelp til alt storværk, og ståe hånden af det skrøbelige folk, der i al sin skrøbelighed, ligesom det kvindelige hjerte, er mageløs elskværdigt og ret stikket til at vise, hvordan guds kraft fuldkommes i skrøbelighed!
nei, han, som har hjulpet hidindtil, han vil fremdeles hjelpe, han som, mod al formodning, lod danehæren seire og seire glimrende over kiernen af hele det store tysklands stolthed og stridbarhed, dansker-had og bonde-foragt, han vil også lade det danske folk seire, glimrende seire over sin egen 
 
358
kiællingagtighed og tossegodhed og magelighed og alt hvad der endnu synes at skulle berøve os frugterne af treårs-kampen og tredags-seiren, af herrens umiskiendelige bistand og af al vor kiærlige og heltemodige opoffrelse.
fordi jeg har denne tro, som altid snart giver håbet nye vinger, når de gamle ei kan bære meer, derfor, men også kun derfor kan jeg med rolighed betragte den plan til det såkaldte danske monarkies ordning, som er forelagt vore arrigste fiender af vore egne ministre, og som vel høilig. forbausede og dybt bedrøvede det danske folkething, men blev dog ikke anderledes afviist end at vore ministre nu offenlig vedkjender sig den.
"danskerens" læser og læserinde er nu vist nok blevet ligeså forbauset og bedrevet ved den åbenbarede hemmelighed, som det danske folkething blev ved den hemmelige åbenbarelse, og har vist alt mange gange sukket over, at dette skulde blive enden på den blodige leg, det blive følgen af de glimrende seire, at danmarks riges stilling blev endnu farligere og usikkrere, endnu mere værgelos mod holsten-gottorp, endnu meer afhængig af tysklands splid og enighed end før 4818, danmarks riges alt længe mislige selvstændighed endnu nærmere ved at bortfalde mod en lille godtgiørelse af preusen og østerrig til tysklands 
 
359
såkaldte danske storadmiral; men dog kan jeg ikke skåne dem for al udvikling af det sørgelige, jeg feer i denne ulyksalige plan, forelagt som af os selv til at vinde fiendernes bifald og at forsone danmarks rige med det uforsonlige holsten-gottorp.
det for danmarks rige utålelige i denne plan er ikke blot enkeltheder, men planen i det hele til, få tæt, som mueligt, at sammenkobble danmarks rige og især sønder-jylland med det tilbunds fiendlige, vildtyske holsten, hvad nødvendig enten måtte avle uendelig kiv og splid i det såkaldte danske monarki, idelige opror i holsten og syd-slesvig og en bestandig dødskamp med tyskland, enten det, eller måtte stille danmarks rige ved al dets frihed og selvstændighed, og giøre en dansk folkelig udvikling umuelig.
de enkeltheder, hvori det heles utålelighed for danmarks rige og det danske folk mere og mindre klart viser sig, er imidlertid følgende bestemmelser:
"det danske monarki vedbliver at være et samlet hele under en fælles fyrste, med samme arvefølge, med fælles diplomatisk og consular repræsentation, flåde og flag. med undtagelse af hertugdømmet lauenborg har det danske monarki derhos overeensstemmende handels- og skibsfarts-system, møntfod, post- og told-væsen."
"hertugdømmerne holsten og lauenborg vedblive at udgiere dele af det tyske forbund."
"i alle de tilfælde, hvor der er spørgsmål om sager, som angåe monarkiet i dets heelhed, have holstens og lauenborgs hos kongen tilstædeværende officielle organer sæde og stemme i fuldkommen lighed med de danske ministre. lovgivnings-sager vedkommende de fælles anliggender, post- og told-næsenet herunder indbefattet, behandles foreløbigen ved udvalg af medlemmer i lige tal af den danske rigsdag og holstens samt lauenborgs landdage, hvilke dernæst, hver især, forelægges resultatet til beslutning på forfatningsmæssig måde. er overensstemmelse om noget enkelt punkt itte at tilveiebringe, forbliver det forsåvidt ved det bestående."
"hertugdømmet slesvig har sin særlig besluttende landdag og affondrede ministerielle og locale administration for følgende anliggender: den civile og criminelle lovgivning, kirken og det offenlige undervisnings-væsen."
"med hertugdømmet holsten har hertugdømmet slesvig følgende institutioner tilfælles: eiderkanalen, brandforsikkrings-anstalterne, universitetet i kiel, forsåvidt den tysktalende deel af slesvig angåer, døvstumme-institutet, dåre-anstalten 
 
361
i staden slesvig, straffe - anstalten i gliickstad, ridderskab."
uagtet nu det dårlige dansk og det meget pluddervælske i stilen giør det vanskeligt for jævne danske læsere at see alt det for danmarks rige og det danske folk utålelige heri, så er det dog øiensynligt nok, at på den ene side slesvigs danskhed vilde være aldeles opoffret, og at på den anden side måtte danmarks rige nøies med den arvefølge, de forhold til fremmede magter, den sømagt, det flag, den handel og skibsfart, det toldvæsen og den møntfod, som holsten og lauenborg krævede, eller siet ingen have, da jo ellers fællesskabet blev ophævet.
nu er det jo soleklart, at om end ikke danmarks folk og rige ved at opgive slesvigs danskhed, ellers undergravede deres tilværelse, så beskæmmede de sig dog for de slesvigske danskeres og for hele verdens vine, og opgav feigt eller tosset slesvigs med seierrige våben vundne besiddelse, og alt hvad de i tre år har kæmpet og blødt og gjort alle muelige opoffrelser for, thi navnet "dansk" til hele det såkaldte monarki vilde jo være den tommeste af alle titler, medens det er åbenbart, at fællesskabet med holsten og lauenborg, der vedblive at være dele af det tyske forbund, tun kan blive virkeligt, 
 
362
forsåvidt det hele monarki træder ind i det tyfte forbund og underkaster sig dets bestemmelser o" flåde og flag, forbold til fremmede magter, arvefølge, handel og skibsfart, post- og told-væsen, følgelig aldeles opgiver sin frihed og selvstændighed, som en europæisk magt.
når således, hvad let kunde skee, den tyske forbundsdag bestemde, at alle de monarkier, som havde tyske landsdele i sig, skulde, ligesom det østerrigske o preusiske monarki, heelt indtræde i det tyste forbund, da måtte jo det såkaldte danske monarki enten blive virkelig tysk eller på timen oplofts, og når, hvad sikkert vil skee, den tyske forbundsdag bestemmer, at alle forbunds-staterne skal have fælles flåde og flag, samme forhold til sremmede magter, samme møntfod og toldvæsen og overensstemmende handels- og skibsfarts-love, da må jo danmark enten aldeles opgive holsten og lauenborg, eller opgive den danske flåde med dannebrog og al frihed til at rette sine politiske forhold, sit toldvæsen, sin handel og skibsfart, efter sit eget tarv og skiøn, der sædvanlig vil være det tyske forbunds aldeles modsatte. man behover derfor blot et øieblik at tænke alvorlig på danmarks forhold til sig selv, sin flåde, handel og skibsfart, og på danmarks naturlige og historiske forhold til 
 
363
sverrig, norge og england, for at see, at enten må det foreslåede fællesskab med dele af det tyste forbund blot sluttes idag, for voldsomt med største fare at brydes imorgen, eller det må tilintetgiøre danmarks rige, forgiøre det til en provinds i det hellige romerske rige.
man skal derfor også lægge vel mærke til, at "nord og syd" og hardtad alle. hvem der herinde hidtil vovede offenlig at anbefale den såkaldte "heelstat", bestandig gjorde det under den forudsætning, at holsten og lauenborg trådte ud af det tyske forbund, men at hvad nu, til vor store forbauselse, vore egne ministre ei blot foreståer os, men tilbyder på vore vegne rigets fiender, det er fællesskab med holsten og lauenborg, skiøndt de blive ved at være dele af det tyske forbund og ståe under dets aldeles uberegnelige magt og myndighed. uagtet jeg derfor ingenlunde vilde fole mig beroliget over fællesskabet med holsten - gottorperne om flåde, flag, handel, skibsfart og møntfod, selv når holsten trådte ud af det tyske forbund, uden dog derfor at være mindre antidansk, så seer man dog let, at når holsten ikke træder ud af det tyske forbund, da kan danmark umuelig forene sig med holsten uden enten at træde ind i det tyske forbund, eller prøve med magt at trække holsten ud deraf. når vi endelig betænker, 
 
364
hvad følgen blev 1848 af vort fællesskab med holsten om krigshæren, da måe vi godt kunne forudsee, hvad enden vilde blive på vort fællesskab med holsten om flåden, om end det blev det eneste.
bilde nu danmarks rige ved udførelsen af den forelagte plan til det såkaldte danske monarkies ordning, heelt og holdent opgive sin frihed og selvstændighed, da vilde det ikke sige stort, at det derved endnu vissere og klarere opgav slesvigs danskhed og dansken i slesvig, thi når man kiøber kræmmeren har man krammen for intet, så, når hele det såkaldte danske monarki var sågodtsom indlemmet i det tyske forbund, da kunde både holstenerne og de tyske slesvigere rolig overlade det til forbundsdagen i frankfurt at indtale deres rettighed til at beherske slesvig og til at undertrykke al levende yttring af danskheden, som en afskyelig propaganda.
men når man nu ikke indseer dette, eller når man forudsætter, at der bliver intet af fællesskabet mellem danmarks rige og holsten, da må man dog kunne see, at når slesvig skal have en besluttende landdag og uafhængig bestyrelse, blandt andet for kirkeog undervisnings-væsenet, og når slesvig fremdeles ei blot skal have brandforsikkrings-anstalter, men også ridderskabet og kieler-universitetet tilfælles med holsten, da 
 
365
må danskheden i slesvig være ligeså vis på at blive undertrykt og udryddet, og danmark være ligeså vis på at tabe al indflydelse i slesvig, som om slesvig høitidelig var afstået til holsten og indlemmet i det tyste forbund.
herom vil læseren, om han ikke selv indseer det, vist også finde det umistænkeligste vidnesbyrd i geheimeråd scheels såkaldte "fragmenter", som jeg derfor skal anbefale til opmærksom giennemlæsning og sammenligning med planen til det såkaldte danske monarkies ordning, thi denne forrige regierings-præsident i slesvig-holsten vil dog vist ingen mistænke for overdreven danskhed, og stiondt den titomtalte "plan" i det hele er udklækket i hans egen hjerne, så fraråder han dog alt fællesskab mellem slesvig og holsten indbyrdes, og på det stærkeste det fælles ridderskab og fællesskab om det kielske universitet. om det "slesvig-holstenske" ridderskab bemærker han således, at selv om det ikke åbent havde sluttet sig til rebellionen, kunde det dog ikke vedblive at beståe som korporation*), og om det kielske universitet er hans ord endnu mærkeligere. den nationalpolitiske retning (siger han nemlig) der i en række af år har været herskende på kieler-
*) scheels fragmenter 1ste hefte 19-20.
universitetet, kan betragtes som en af hoved-årsagerne til den nærværende catastrophe og især til en stor deel af embedsmændenes pligtstridige forhold. denne retning vil ikke blot ikke ophøre, men blive drevet endnu videre. vil man fra grunden af helbrede det onde og forebygge en tilbagevenden af samme, så tør man ikke lade en af dets hovedrødder ståe*).
jeg troer gierne, at geheimeråden nu ikke vilde give det samme råd som 1848, da han tog hensyn til tidens pinagtighed, thi om hans omhu for danmarks rige kan der jo siet ikke være tale, og selv i henseende til hans eget hjernefoster, det såkaldte danske monarki, udtrykker han sig til slutning meget pudsig således: min kiærlighed til hertugdømmerne er stor, og gjorde sig stedse mere følelig i samme grad, som deres beboere dyngede uret på uret; den bliver ikke overgået af min kiærlighed til det fælles fædreland, det fælles monarki, og ståer ikke tilbage for denne. hermed siger nemlig ingenlunde, hvad man efter sammenhængen skulde ventet, at hvor stor end forfatterens kiærlighed var til hertugdømmerne, så var den dog slet ikke større end hans kiærlighed til det fælles monarki, men han siger tvertimod, at hvormegen kiærlighed han end kunde have
*) sammesteds 20-21.
til det fælles monarki, så overgik den dog ingenlunde hans kiærlighed til hertugdommerne, hvis grændser, som alt ægte tyst, lades ubestemte, men derfor er det lige vist, at selv hr. scheel har seet og sagt hvad vi alle må kunne see og turde sige, at når man lader det slesvig-holstenske ridderskab beståe og knytter slesvig til det kielske universitet, da arbeider man holsten - gottorperne og oprøvet lige i hænderne, og da kan det umuelig være alvor med at hævde danmark slesvigs besiddelse.
når nu derhos slesvig skal have en besluttende landdag og en uafhængig bestyrelse i henseende til kirke- og underviisning-væsenet, så lader det sig jo klarlig forudsee og sikkert forudsige, at det kielske universitets fostersønner, som til jævnshold vil have bestyrelsen i deres hænder og den slesvigske landdag i deres lomme, de vil godt sorge for, at danskheden hverken i nord eller syd skal rose sig af den lige-berettigelse, der efter planen skulde blive "begge nationaliteter" til deel.
endelig må jeg giøre læseren opmærksom på, at når planen skulde udføres, da måtte den "danske rigsdag" synke ned til en provindsiel landdag, eller, som hr. scheel uden alle komplimenter udtrykker sig, en "stænder-forsamling". vel er jeg siet ikke sikker på, at læseren holder ligeså fast på "danmarks riges grundlov" og den "danske rigsdag" som jeg, men jeg troer dog, at når han betænker, det vilde ingenlunde være den danske konge eller de danske ministre, men holstenerne, kielerne og den tyske forbundsdag der fik al den magt og myndighed i det danske riges anliggender, som, efter grundloven, skal tilhore den danske konge og rigsdag i forening, da vil dog vist også han frabede sig en sådan kalfatring af det danske riges forfatning, hvorved alt hvad der angik det hele lom i de 
 
368
fremmedes vold, og alt det enkelte nødvendig måtte rette sig derefter.
som sagt fra begyndelsen, jeg smigrer mig ingenlunde med, at denne "dansker" vil udrette det mindste mere til danmarks riges redning fra den truende undergang end alle de foregående "danskere" og, hvad der er langt mere, hele min rigsdags-færd har udrettet, så jeg giør kun hvad jeg giør sor intet at undlade, som muelig kunde tjene til danmarks redning, men, som også sagt fra begyndelsen, jeg har den tro, at vorherre tænker i dette stykke ligesom jeg, så han vil heller intet middel og ingen møie spare for at redde danmark, og da han er ligeså almægtig, som jeg er afmægtig, så kan jeg ikke tvivle om, han jo nok opnåer sit øiemed, og redelige tvivlere vil jeg anbefale lidt alvorlig eftertanke om, hvorvidt det 1849 under beleiringen af frederis var rimeligere, at den vilde fåe så dansk et udfald, eller 1850 om foråret var rimeligere, at året skulde giøre et nyt tidsrum ved idsted-slaget og krones med krandsen fra frederikstad, end det nu er, at forhandlingerne om planen til det såkaldte danske monarkies ordning vil ende med danmarks riges klare og ærefulde skilsmisse fra tyskland, og med det danske folks jubel over ei meer at rides af den "tyske mare" men frit at kunne følge sin ædle danske drift til held og hæder!
i ugen efter pindse udkommer intet nr. af "danskeren", men næste uge et dobbelt.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
hvad "skrift" er, det kan vi godt skiønne, når vi selv har lært at læse og strive, for da veed vi godt, det er intet hexen, som de "vilde" tænker, men kun noget kvims - krams, vi selv maler op på papiret og har lært udenad skal betyde hvad folk ellers siger med deres mund, ligesom bankosedlerne skal betyde hvad der ståer på dem i rede penge, så det gåer nødvendig med al skrift, når ordet i levende folks munde, som den skal betyde, fattes, ligesom det gåer med bankosedlerne, når "valuta i banken annammet", når pengene fattes, som de skulde indløses med, at så duer skriften til ingen verdens ting, ligesom vore gamle bankosedler i 1814. vist nok er det en stor konst at kunne skrive godt for sig, end sige da at kunne skrive godt ud og ind ad munden om alle muelige ting, så at for hvem der 
 
370
kan læse godt og flydende, er det livagtigt, som hall hørde hvert ord af en tilsvarende mund, og for hvem der har "munden til sin tjeneste" er det en smal sag at sige det høit og lydelig, ord for ord, som skrevet ståer, men der er dog immer en hage ved, så at dersom man ikke har hørt hvad man læser i den samme mening og sammenhæng, og har lagt det på hjerte, så det blev ens eget, da kommer man let til at stamme og hakke i det, og selv når man har lært skriften allerbedst udenad, men har ikke fået det tilsvarende ord på første hånd indenfra, så ståer man dog og snakker som en bog, hvad vel især narre høilig forundrer dem over, men hvad dog intet rigtigt indtryk giør på folk, så de lægger på hjerte hvad der bliver sagt, men det er for dem, ligesom når man drømmer, man sidder til høibords og spiser og drikker kostelig, men finder dog, når man vågner, at maven er tom. see, således er det jo også en stor konst at fåe bankosedler til at gåe for rede penge og især at fåe dem til at gåe glat, så mange vil heller have dem end rede penge, fordi de både er meget lettere end sølv og guld, for ei at tale om kobber, og kan derfor meget bedre sendes langveis bort, og tager meget mindre rum op både i en lomme og i en skuffe, og giør ingen larm, når man tæller dem, og endelig, fordi de har hver deres tal og nummer, 
 
371
få når man vil være så forsigtig at tegne dem op, så kan tyvene ikke nær så let løbe med dem uden fare for at rende sig en staver i livet. men see, hvor denne konst nu også, som i england, er drevet til det høieste, så det kan hardtad synes ligegyldigt, om der var guldpenge og sølvpenge til, når man kun havde bankosedler nok, og et eller andet slags "småpenge" til daglig brug i husholdningen, selv der behøves kun et forfløjent ord fra en åben mund med et spodsk smil omkring, som kan have sandsynlighed og giør indtryk, behøves blot et sådant forfløient ord om, at det hænger nok kun dårlig sammen med banken, for i dens kieldere, der skulde være fulde af sølv og guld, der er deilig frist luft og værelser til leie, så bliver folk, selv tit de adstadigste mænd midt i london, let som om de var gale, sanker alle bankosedler og andre såkaldte "gode papirer" som de kan rage og sirabe sammen, for at fåe guld og sølv for dem, mens der dog endnu måskee er lidt tilbage, og ståer man så ikke hvor de kommer strax på pinde med de rede penge, da er hundrede og eet ude, og man ønsker alle bankosedler pokker i vold som det arnigste snavs under solen.
netop således gåer det med bøger i tyskland, hvor man i visse måder har drevet skrive-konsten til det høieste, så folk sædvanlig ikke 
 
372
bryder dem synderlig om, enten de har mund til at tale med eller ikke, undtagen til den dagligdags småsnak, som ikke har videre at betyde, men som dog er meget nemmere afgjort med munden end med fingersproget, som man må gåe i døvstumme - institutet for ordenlig at lære; men vi såe det især på hurlum-heien 1843, da det pludselig gik som et lys op for folk, at alt det skriveri, som vedkommende sædvanlig ikke mener et ord med, er dog igrunden tit ingen nytte, så man må have fat på dem selv, som ståer for det hele, og vil ståe for styret, de hedde nu keisere, konger, stats-ministre, præster, professorer, eller hvad de vil, man må kunne see dem stivt i vinene og sige dem lige op i deres øine hvad man tænker om dem, og høre dem sige med deres egen mund hvad de mener og vil ståe ved.
men spørger vi nu igien, hvad så "ordet", som det lyslevende gåer ud ad munden, hvad det egenlig, igrunden, er, see, da er det åbenbar endnu en langt dybere hemmelighed, end når man spørger, hvad rede penge, og hvad "guld og sølv" egen lig, igrunden, er, og dog veed vi, at selv de, der mener, de veed grundig beskeed om hvad guld og selv er i dem selv, de kan dog neppe, skiøndt somme har pralet af, de kunde, g i ore guld og solv, hvad de dog måtte kunne, når de vidste besked tilbunds, 
 
373
og de kan endnu mindre farklare os, hvoraf det kommer, at folk bliver ikke nær så bange, når de hører, at guldet synker i priis, fordi man kan skovle det op i kalifornien, som når de hører at guldet eller sølvet synker i bankens kieldere, og hvoraf det kommer, at selv når man ikke kan eller ikke vil give sine guldpenge eller sølvpenge ud for at fåe noget for dem, så holder man dog sædvanlig mere ad dem og mere på dem end på alle bankosedler og de "bedste papirer". man kan jo nok sige, hvad sandt er, det må komme af, at guld vg sølv har en egen glands og klang, som særdeles behager de fleste menneskers vie og vre, måskee også har en egen hemmelig lighed med høiere, usynlige ting, som de dunkelt betegner og minder os om, så at, om aldrig for andet, så for stadsens og det behagelige indtryks skyld har guld og sølv en egen værdi, guld-værdi og sølv-værdi, for os; men det kan vi jo ikke bevise, det er jo en hemmelighed, som nogle troer, andre tvivler på og atter andre kiækt benægte, uden derved klarlig at sige dem selv imod, så det eneste visse og klare derom er den kiendsgierning, at hidtil havde guld og sølv og rede penge hos alle de folk, der ellers bar sig menneskelig ad og blev til noget i verden, noget eget tiltrækkende og tillokkende, så at hvem der havde nok af det, kunde 
 
374
sædvanlig for det såe næsten alt hvad de vilde pege på, ja, tit kiøbe levende folk både med sjæl og krop.
men, som sagt, ordet i vor mund, det er endnu en langt dybere hemmelighed end al verdens guld og selv og rede penge, thi ikke blot er det ordsprog sandt, at man kan fåe for et godt ord hvad man ikke kan fåe for penge, såsom et godt kys og en trofast kiæreste, som jo ikke er at veie op med guld og såes dog tit sor det lille ord "jeg elsker dig", ikke blot det, men ordet i munden er, som man veed, så fiint og flygtigt, at, langtfra at kunne såe fingre på det, kan man selv giennem de allerbedste forstørrelses - glas ikke engang såe vie på det, og var derfor de store grammatikere, som tager dem på at opløse og forklare alle ord, ikke til deres lykke så dumme på hvad ordet er meer end sin egen stygge på papiret, da måtte de blive gale over den umuelighed, de har forskrevet dem til, en langt klarere umuelighed end at ose havet op med en skee, eller, som thor hos udgårds-loke, drikke det ud i een slurk, for sådanne umueligheder kan man dog prøve på, men at opløse ordet i vor mund og at forklare os hvad det er i sig selv, det kan man ikke engang prøve på, fordi man hverken kan fåe fat på ordet eller endog kun see, hvor det kommer fra 
 
375
og hvor det gåer hen. alt hvad derfor de kloge høns kan fortælle os om "luften og lyden" i ordet, om klang-figurer, om tromme-hinden, om retskrivningen og den eneste rette udtale, om nomen, pronomen, verbum, participium, adverbium, præpositio, conjunctio og interjectio, og om at den sidste deel, som kaldes interjectio, såsom: bu! ba! hu! hija! ganske vist er moder til hele menneske - sproget, forsåvidt der kunde være et menneskeligt sprog til, førend der blev skrevet grammatiker, alt det og alle tysklands professorer med alle deres bøger om sligt, giør os dog åbenbar ikke en smule klogere på, hvad ordet i sig selv er, og forklarer ikke det mindste af alle ordets vidunderlige virkninger, ikke blot i vorherres mund, der sagde: tie stille! til stormen og det brusende hav, så de tav virkelig stille, men også i vor egen mund og i andre menneskers, som vi selv har hørt tale ord, der snart gjorde os få krusede i hovedet, at vi nær var blevet gale, og snart gjorde et så dybt indtryk på vort hjerte, at vi kan aldrig glemme det, og at det har gjort os både indvortes og udvortes til ganske andre mennesker end vi var for.
ja, alle "danskerens" læsere og læserinder har sikkert, vel endogså tit, hørt det søndags-evangelium om høvedsmanden fra kapernaum med den "stærke 
 
376
tro", som sagde til vorherre: siig kun et ord! så bliver min tjener frist; men jeg veed ikke om de har lagt mærke til, hvordan den gamle krigsmand forsvarede og stræbde ligesom at forklare sin stærke tro på vorherres "ord", og det er dog mærkværdigt, sor han sagde jo: see, jeg er kun et menneske og har mine foresatte, men jeg har dog stridsmænd under mig, og når jeg siger til den ene: gåe! få gåer han, og til en anden: kom! så kommer han, og til min tjener: giør det! så giør han det. jeg vil just ikke rose det exempel på menneske-ordets magt, som krigsmanden greb til, fordi det låe ham nærmest ved hånden, og fordi han sagtens ikke selv var nogen stor taler, men grund-tanken, at af ordets magt og virkning i vor egen mund, som dog for en fior deel er i andres magt og som vi desuden bruger til så meget andet, at den kan aldrig være rigtig reen, deraf kan og skal vi slutte os til hvilken magt og virkning ordet må have i vorherres mund, så at for ham må alting være som sagt, så gjort, og det må ene ligge i vor menneskelige skrøbelighed eller deri, at vi tager mere i munden end vi kan gabe over, at ordet ikke nær altid i vor mund er som sagt, så gjort.
denne høvedsmandens uforbederlige, slutning er da også siden giennem atten århundreder blevet stad-
 
377
fæstet og oplyst ved en mageløs stor kiendsgiernings som vi vel alle er langtfra at vide ligemeget om eller ganske at betragte i det samme lys, men som dog, i henseende til ordets magt og virkning i menneske-munden, er som staden på bjerget, der ikke kan skjules selv for den flygtigste vandringsmand, der har sine øine med sig.
denne mageløs store og indlysende kiendsgierning er nemlig christendommen, ikke som en bog og endnu langt mindre som hele den umådelige bogsamling, der enten kaldes christelig eller er dog opstået og opdynget i christenheden, ikke heller som en kirke-stat eller en stats-kirke, men som et ord i menneske-munden, der har havt en ganske vidunderlig magt og en så gjennemgribende virkning på menneske-livet under alle himmelegne og på alle dannelses-trin, at hvor dyb en hemmelighed ordets oprindelse og inderste væsen end kan være, så er dets magt over menneske - hjertet og derved over hele menneske - livet, dog derved hævet over enhver grundet tvivl, og der kan kun være deelte meninger om, hvorvidt dette ord i menneske - munden heelt og holdent, eller kun halv om halv, eller måskee siet ikke, var et ikke blot menneskeligt, men også guddommeligt ord.
disse deelte meninger om det christelige ords oprindelse og særegne livskraft eller ånd kan og 
 
378
vil vi her lade ståe uafgjorte, og det såmeget heller, som der i den christelige prædiken, eller det såkaldte "guds ord", længe, både for og efter reformationen, åbenbar var meget blot og bar menneskeligt, tit endog barnagtigt og endnu tiere sygeligt, som umuelig kunde være det rene guds ord, og mens det blev til et ordsprog, at det gik ikke så hårdt til, som præsten prækede, kunde man ligeså godt bemærket, at det gik hverken så blødt eller så bogstavelig eller så unaturlig til, som der tit blev præket. her har vi kun med den christelige prædiken at giøre som et ord i menneske-munden, der har havt større indflydelse på hele menneske-livet end alle de midler, man foruden ordet kan anvende til at beherske og bevæge livet, så man slutter vist nok med rette, at grunden dertil må, som christendommen altid har påstået, ligge deri, at ordet i sit inderste væsen, guds-ordet i sig selv, er eet med den evige, guddommelige sandhed, og at mennesket er skabt i guds billede, hvad endnu, trods al den forvirring og svækkelse, vildfarelserne, som afvigelser fra sandheden, nødvendig må have medført, viser sig i ordet, som hæver mennesket ubeskrivelig høit over alt det umælende, og i den magt, ordet i menneske-munden endnu kan have over hele menneske-livet, og har åbenbar i høiere grad, eftersom det levende 
 
379
udtrykker usynlige, åndelige og hjertelige ting, hvormed det, som selv usynligt, ståer i en høist gådefuld men aldeles sikker forbindelse. dette er imidlertid en slutning, der ikke lader sig uimodsigelig bevise, da man, uden derved klarlig at modsige sig selv, både kan kalde den i tvivl og reent ud benægte dens sandhed, så kiendsgierningen, at ordet i menneske-munden hidtil har havt en mageløs magt over menneske-livet, er det, hvortil vi måe holde os, og kun frabede os enhver så kaldt forklaring af denne kiendsgierning, hvorved den igrunden blev bortforklaret, ved at henføres til en årsag, der, efter al erfaring, umuelig kunde frembringe den.
dog, hvad der ligger os nærmest, er den indvending, som enhver boglærd tysker vilde giøre, og som han måskee dog nok kunde stile så konstig, at han ikke kunde gribes i selv-modsigelse, thi han kunde jo sige: velan! jeg indrømmer, at ordet i menneske-munden, især om åndelige, hjertelige og evige ting, har havt en forbausende, mageløs indflydelse på hele menneske-livet og magt derover, og jeg lader det ståe ved sit værd, hvad grunden dertil har været; men jeg påståer, at det er ikke længer så, jeg siger hverken det er ondt eller godt, jeg vil siet ikke afgiøre, hvoraf det kommer, at ordet i menneske-munden, og da især ordet om hvad der ligger langt tilbage i tiden og 
 
380
hvad der gåer høit over alles eller dog de flestes forstand, at dette ord i menneske - munden, som for har virket mest, nu virker mindst og i det hele næsten siet intet på menneske-livet, jeg påståer det kun som en kiendsgierning, at det er så, og at man derfor kun slet oplyser menneske-livet ved at fortælle, om end nok så sandt og smukt, hvordan det gik til i gamle dage, mens vorherre eller mens taleren var et lille barn, da det forbigangne menneske-liv jo er os aldeles unyttigt, når det ikke tjener til at oplyse, ja bliver os til skade, når det bruges til at fordunkle menneske-livet nu og herefter! du er jo selv en gammel taler, ikke uberømt både i kirken og derudenfor, både i skolen og på rigsdagen, og måtte altså kunne giendrive min påstand med kiendsgierninger, om den var urigtig, men jeg har aldrig hørt dig tale om nogen stor og kiendelig indflydelse på menneske-livet, som ordet i din menneske - mund skulde have havt, det være sig nu som et heelt eller halvt guddommeligt eller som et bart og blot menneske-ord!
således at gåe folk lige ind på livet og lægge beslag på deres egen mund og hele person, det pleier vi vel ikke herinde, for så glubske er vi ingenlunde til daglig brug, men det giør tyskeren for et godt ord, og så er vi nødt til at slåe fra os ligesom ved frederis, ved idsted og ved frederikstad, hvor 
 
381
vi fåe, det måtte briste eller bære, og siden det bar for os der, få vil jeg nu også engang prøve min lykke. jeg kunde jo nok liste mig fra det ved at sige: talen er jo her siet ikke om, hvad ordet har virket i min mund, som jo selv kan være skyld i, at det blev kun lidt, men om hvad ordet hidtil har virket i menneske-munden og kan da rimeligviis også virke både nu og herefter, men jeg er jo ligeså lidt trådt op i kirken og på rigsdagen eller kommet frem i "danskeren" for at liste mig bort ved leilighed, som danehæren derfor kom til noget af de steder, hvor den kæmpede og seirede, jeg er også kommet for at kæmpe, for at feire eller falde, og derfor er mit svar: ja, tysker! jeg giendriver hele din konstige snak med den kiendsgierning, at danehæren har, mod hele tysklands og hele europas formodning, med en i vor tid mageløs fædernelands - kiærlighed, kiækhed og bestandighed, værget og æret dannebrog, det gamle danmark og modersmålet, og nu må du. for min skyld, gierne fradømme ordet i min mund, som altid gik i samme retning, al deel deri, må, om du tor, påståe, at intet guds eller menneskers ord, undtagen blot den lille ny vise til den "tappre landsoldat", har mindste deel i det storværk, som i mine øine kun ordets almagt over menneske-hjertet kan forklare, få var jo dog den lille ny vise også et ord i 
 
382
menneske-munden og virkede jo kun som mundens fuglevingede og fuglenebbede ord alt hvad den virkede, så jeg tør dristig spåe, at dette storværk af ordet i menneske-munden, for frist til at kaldes forældet, vil i det mindste i danmark hverken blive det sidste eller ret længe komme til at ståe ene, jeg tor dristig spåe, at i det mindste i danmark og hele vort norden vil menneske-munden snart selv bevise, hvad ingen pen kan giøre i dens sted, at den endnu ikke er for gammel til at føre et ord, hvis magt over menneske-hjertet er ligeså umiskiendelig, som hjertets magt over levnets-løbet hos os har været og er endnu en vitterlig sag. kun sålænge vi af jer tyskere lod os indbilde, hvad i havde indbildt jer selv, at mennesket kunde være bedre end sit eget hjerte og vilde uden hjerte ståe sig allerbedst, at skabningen kunde være klogere end sin skaber, og selv blive en gud, når der blot ingen gud var, og endelig, at det levende ord i menneske - munden var ingen ting, men skyggen af ordet, det døde tegn for det, bogstaverne og de hexemestere, der kunde gjøre store bøger af dem, de var store herrer og magter og lys i åndernes rige, så med en pen lunde man, når man fik gode stunder, flabe hele menneske-livet og hele verden, ja, selv vorherre om; tun så længe syndes det også hos os, som den tid var forbi, da ordet i 
 
383
menneske-munden gjorde kraftige gierninger og gjorde dem såmeget kraftigere og bedre, som ordet gav ham æren, der har "givet mennesket mund" og blæst en livs-ånde i hans næse, der i ordet kan blive til ånd og kraft, til sandheds og kiærligheds forenede kraft, som er hvad alle sandhedskiærlige menneske hjerter længes ester og gierne lade sig både indtage og oplyse af. herefter vil det gåe i en anden stue, thi såsnart dannekvinde'" seer, at hendes hjerte og den mund, som huer hende bedst, er meget forsvarligere end alle tyskernes penne, da slikker hun dem sikkert aldrig meer, men lærer heller alle sine drengebørn at pege fingre ad dem!
det første, mit die efter hjemkomsten fra norge faldt på i berlings-avisen nr. 131, var det i det mindste der splinterny udtryk "provindsen danmark" ved siden ad "provindsen slesvig", og vel er grundtanken: forvandlingen af danmarks ældgamle kongerige til et stamgods nr. 1 eller nr. 4, helst uden alt andet navn, i en heel større land eiendom for en eller anden prinds, langtfra at være 
 
384
fremmed enten for berlings - avisen eller for nogen såkaldt heelstatsmand, men den nogne sandhed, at man vil forgiøre vort gamle fribårne kongerige, alle danskeres odel, arv og eie, til en "provinds" af en vis større heelhed, tysk, russisk, tyrkisk, chinesisk, eller hvordan navnet, som giør intet til sagen, kan falde, denne nogne sandhed vovede dog berlings-avisen først nu at optage og må da ventelig have bedre rygstyd end man enten skulde ønske eller vente.
jeg seer imidlertid gierne, at heelstats-folkene og heelstats - bladene kommer kiækt frem med hvad de mener, og jeg skal kun ved denne leilighed bemærke, først, at udtrykket "provindsen danmark" i sig selv langtfra at være splinternyt, tvertimod må kaldes forældet, thi i kirke-statens og pavedommets tid kaldtes alle tre nordiske riger således i den pavelige cancelli-stil; dernæst, at det pluddervælske konstord "provinds" i det latinske sprog, hvoraf det er taget, betyder hverken meer eller mindre end et med våben indtaget, erobret landskab, hvad, gud skee lov! aldrig har passet slettere på danmark eller bedre på slesvig end efter idstedslaget; og endelig, at lod danmarks fribårne og gienfødte kongerige sig forst giøre til en "provinds", slesvig - holstensk, stortysk eller af hvad navn, nævnes kan, da vilde, efter mine tanker, provindferne danmark, norge og sverrig snart i ven russiske cancellistil, ligesom før i den romerske, listig sammensmelte til een større provinds, enten under navnet "grønne" eller "grå" rusland.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
danmark med de føde sange,
sode kvinder, kiække mænd,
hjerter dybe, minder lange,
jævne, grønne, gyldne vange!
hor lykønskning af din ven!
moder til vor kæmpevise!
moder til vor heltedands!
du idag som seiers-dise
må med os din lykke prise
under nordens rosenkrands.
deilig er iår oprundet,
dannemark! din grundlovs-dag,
fugle-skaren tusindmundet
synger med os "seier vundet"
for det klare isted-slag!
end vi savner til vor seier
fred så god, som seiren klar,
fred for alt hvad folket eier,
frugt af seiren, som opveier
hvad den kosted åbenbar.
når adåre her vi mødes;
gid da iuli-seirens glands,
listig som en morgenrodes,
må af fredens soel gjenfødes
til vor grundlovs strålekrands!
vær hilset, norges klippeland,
med åse og med tinder!
vær hilset, kæmpers fødeland,
med dine storværks-minder!
vær hilset fra den grønne strand,
trofaste, ægte broderland
for marken, som fik navn af dan,
den bolde på det jævne!
vær takket for hver gammel helt,
og dobbelt sor de nye,
som stumred ind ved sund og velt
med sleppegrell og rye,
og for den klippefaste gran,
som holdt mod hede helved stand
på ejder-strømmens gyngerand,
og grønnes end ved slien!
vær takket for hvert åndedræt,
hver tanke og hver tale
for danmarks vel og nordens ret,
på bjerge og i dale,
for mindet om den svundne tid,
for håb om den, som kommer hid
med nordisk alvor, skjemt og vid,
med frihed, fred og gloede!
vær takket for den åbne favn,
du byder gamle grander!
i ungdoms-dragt fra kjøbinghavn
det gamle venskab lander,
som gammel viin og gammel vej
det vinker mildt og sviger ej,
det hilser thor fra vana-frej,
og syster hans, den væne!
hurra for norges klippeland,
og for dets klippeka'le
på elven og den vilde strand,
på bjerge og i dale!
hurra for gammelt vennelag!
hurra for denne sommerdag,
som i det fri og under tag
skal mindes trindt i norden!
idag fiortendage sad jeg hvor jeg sidder nu, ligeover for den ny grønning og det gamle ridehus ved christiansborg, og i mellemtiden har jeg ikke blot været i kristiania, men også på krog-kleven og i den deilige virkelund ved norder-houg på ringerige, som man kalder tanberg-moen, og skiøndt det synes knap værdt at nævne i vor forhexede tid, da man på mindre end fjorten dage kan reise til amerika, og på een nat ligeså langt som mangen her i gamle dage havde til bloksbjerg eller til 
 
389
trome-kirken, så er det lige vist, at jeg glemmer aldrig den reise, og stiondt jeg vel må tage mig i agt sor at fortælle så tit, så vidt og så bredt om den, som gert vestfaler om sin reise "fra harslev til kiel", så bliver det dog neppe den sidste gang, som det er den første, "danskerens" læser og læserinde indbydes til på en måde at gjøre den om igien med mig. jeg håber imidlertid også, at de, langtfra at fortryde derpå, snarere vilde sinde, det var et utåleligt gnieri, om jeg vilde beholde det altsammen for mig selv hvad jeg har seet og hørt, tænkt og følt og sagt i de fjorten dage, da "danskeren" på en måde låe i dvale, ligesom man læser om kroppene af de gamle finner, når deres sjæle reiste til island eller til verdens ende på andre kanter for at udspeide leiligheden. det er nemlig siet ikke min agt at fortælle enten hvad der blev sagt og hvormeget der blev sunget og drukket i gothenborg, hvor jeg ikke var med, eller at opregne nær alt hvad loft og fast jeg mellem kiøbenhavn og tanberg - moen tog deel i, fra velkomsten på den norske skibsbro til farvellet på det danske faldereb; jeg vil kun, om det må lykkes, meddele lidt af hvad der gjorde mest indtryk på mig, enten fordi det låe mig nærmest eller fordi det dog syndes mig det mærkværdigste, og skiøndt det vist nok er en mislig sag med en sådan vragen efter eget tykke, 
 
390
få ståer dog læseren og læserinde" sig bedst ved den, fordi det med pennen som med munden må være lysten, der driver værket, når det skal gåe fornøieligt. hoved-sagen ved den norske reise, som jeg tog levende deel i, er nemlig også for mig, at det var svenske og danske studenter, der i flok og broderlig forening giæstede de norske studenter, ligesom de norske og svenske for sex år siden giæstede de danske, og at kristiania kappedes med kiøbenhavn, norge med danmark, om at giøre giæstmildheden og fostbroderskabet fra 1851 endnu priseligere og mere uforglemmelige end de samme fra 1845, thi det både spåer og lover, både varsler og bekræfter hvad der vel alt længe var ymtet og skjaldret om, men hvad der endnu tit grines og snerres ad: en virkelig, åndelig og hjertelig, forbindelse mellem de tre nordiske folk og riger, så de i sammenstød med de fremmede ståer last og brast med hinanden, og soge hos hinanden til jævnshold al den hjelp, afvexling, udfyldning, huro og væddestrid, som de attråe og behøve, medens de netop for at kunne finde hos hinanden hvad de mere eller mindre savne hos sig selv, og tillige fordi de ære menneskeheden og elske fribårenheden hos hinanden, af hjertet unde og ønske hinanden al den frihed, ejendommelighed og selvstændighed, som de unde og ønske sig selv. see, dette, som 
 
391
er dårskab for de hjerteløse og ståer som en umuelighed sor de åndløse, det har vort norden altid havt hjerte til at sætte den høieste priis på, og det har vort norden vel, desværre! ingenlunde altid, men dog, gud skee lov! engang havt ånd, havt fælles livskraft til i kæmpestil at prøve på, som især det gamle islandske underværk klarlig beviser, og at dette store nordiske hjerte endnu ståer varmt selv i hovedstæderne og selv hos de ungersvende, der fristedes mest til at blive fremmede midt i hjemmet, og at den nordiske kæmpe-ånd, ei mindre kiærlig end kraftig, atter har begyndt at giæste sine gamle venners børn, selv dem der i latin-skolen førdes allerlængst bort fra fædrenes ånd som fra deres minde, see, det beviser i mine øine de nordiske studenter-moder og blandt dem visselig ikke mindst, men snarere allerklarest modet i kristiania og i tanberg-moen.
hvor klart det nemlig end nu ståer og alt længe har stået for mig, at norges borgerlige eller såkaldte politiske skilsmisse fra danmark og forbindelse med sverrig var uundgåelig nødvendige, når den farlige misundelse skulde nødes til som hexen thøk at skjule sig i en jettestue, og når den lange, ved fælles skyld og fremmedes hjelp forbittrede tvist og trætte om formandskabet i norden skulde udjævnes, så lagde dog denne begivenhed åbenbar for øieblikket nye 
 
392
hindringer iveien for nordens enighed, som der hørde meer end een menneske-alder til at bortrydde både i danmark og i norge, og som vi endnu i alle tre nordiske riger har at bekæmpe, så ethvert godt varsel, end sige da et sådant kæmpeskridt, som det, vi gjorde nys, fra kiøbenhavn og gothenborg til kristiania og tanberg-moen, må være os kiærkomment og dyrebart. for ei her at tale om det meget sørgelige, som i danmark måtte forvindes, førend folke-hjertet kunde forsone sig med den, som det syndes, grusomme sønderrivelse af hvad ei blot var kaldt, men også elsket som et tvilling-rige, så er det klart, at der i norge ved den hovedkulds udskiftning af det firehundredårige fællesskab med danmark om konge og hovedstad, om kirke og skjaldskab, om høiskole og læseverden, og selv om skatkammeret, giælde" og andre sådanne ting, som alle ordenlige folk med rette helst vil have for dem selv, ved denne udskiftning måtte ikke blot opståe mange mistanker om forurettelse, som, grundede eller ugrundede, vilde for øieblikket omtrent virke eens, men måtte også i mange henseender foles en vis tomhed, som intet folk har lyst og som det norske folk hverken havde lyst eller grund til at tilskrive sig selv, men som det dog ikke uden årsag frygtede for, vilde af de fremmede blive lagt dem til last, og selv hos de nordiske grander betragtes og 
 
393
omtales meget tvetydigt. heraf reiste sig norges bekjendte frygt for borgerlig at sammensmeltes med sverrig og for åndelig at sammenregnes med danmark, en frygt, der vift nok var meget overdreven, men var dog efter omstændighederne uundgåelig, og var kun overdreven, fordi der hvilede skatte i norges skiød, som, når de kom for dagen, måtte både sikkre norges selvstændighed i alle måder og giøre det rigt nok til kongelig at vexle venne-gaver med begge grande-rigerne. men skiøndt jeg nok tor sige, at hoved-grunden til min deltagelse i norges-reisen, især i pindse-tiden, var mit ønske og håb om den inderligste forbindelse, det venligste samkvem og det glædeligste fællesskab i norden, der nogensinde har fundet sted mellem nærpårørende, men ædle, kiække, fribårne folke-stammer; så vilde det dog være ligeså uærligt som urimeligt, om jeg vilde sige, at n. f. s. grundtvigs personlighed var mig ved denne leilighed og på hele denne reise aldeles ligegyldig, eller at jeg skrev al den vidunderlig store opmærksomhed og venlige modtagelse, som han allevegne fandt, uden mindste afdrag på det ny fostbroderskabs regning. nei, dels er nu ingen af os så reen og fuldkommen, at han rigtig vil det, og dels har virkelig n. f. s. grundtvig, som fyrretive års præst i den for norge og danmark fælles kirke, som en af de få danske forfattere, 
 
394
der har beholdt en god deel norske læsere, som en gråhåret skjald, der sang for vuggerne mens de endnu gik i tvilling-takten, og som ledd af en ungdommelig norsk vennekiæde, der ikke brast, sor den, som drypner, havde forplantet sig, et ganske eget forhold til norge, hvorfor han også personlig var indbudt af det norske studenter-samsund, og måtte derfor, hvad han sagtens alt for gierne vilde, under hele reisen ei blot huske på og tale om det fælles, men dermed, så godt det vilde gåe, forbinde det særegne, således, som vi måe unde og ønske alle nordens indbyggere, de små med de store, venlig at forbinde det fælles med det særegne, så det hele kan blomstre, og de alle, hver især, kan drage nytte deraf og glæde sig derved.
allerede på fjorden overraskedes jeg høist behagelig af norges smil, thi jeg var neppe kommet op på dækket i den årle morgenstund, da vi lettede efter tort nattely under vallø, for man rakde mig et brev derfra, som var den velkomst på vers, der siden, lidt forlænget, læstes i den "norske rigstidende" (nr. 47), og hvoraf især slutnings-linierne:
norge åbnet har sin favn,
kom da, elskte skjald! dit navn
broderlandet signer,
på det venligste tiltalde mig. nu traf det sig tillige
så heldigt, at der var kommet en lille vakker norsk pige ombord på samme tid, blot for at gåe med lidt høiere op i fjorden og holde "pindse-helgen", og da hun stod der ganske alene, kom vi snart i en lille samtale, som ved det yndige, naturlige udtryk fornøiede mig så overordenlig, at jeg kalder det norges levende morgen-smil til mig.
hvordan jeg nu blev modtaget i kristiania, ei blot af en mangeårig ven og embeds - broder, af hensovne venners børn og efterladte, og af studenter-samfundet, men, så at sige, af alle dem, jeg mødte; hvordan man kappedes om at giøre mig de lange sommerdage korte, glæderige og uforglemmelige; hvordan gamle og unge embeds - brødre flokkedes til mig; hvordan hovedstads-kirken åbnede sig for mig med en lyttende mangfoldighed; hvordan selv storthinget og statsrådet viste mig den ærefuldeste opmærksomhed; og hvordan endelig indbydelser fra bergen og trondhjem fløi hinanden imøde; dette med endnu meget andet svæver for mig som en høist behagelig drom, næsten for smigrende og æventyrlig til her at nævnes, så udbrede mig derover kan jeg ikke; men da det dog er en virkelig kiendsgierning, og da jeg, til lykke, ei er andet i denne verden end en gammel vartous-præst, rimsmed og bogorm, med en. smule ung rigsdagsmand på enden, så vidner det dog i mine øine soleklart for 
 
396
kristiania og norge, at det, gud skee lov! er langt fra, at kroppen (de materielle interesser) der, som man så tit har ymtet om, skulde have opslugt ånden, thi blandt alle nordens navnkundige mænd er der jo ingen, der mere udelukkende end n. f. s. grundtvig skylder åndelig, mundlig og skriftlig, virksomhed hele sin navnkundighed. hvor mådeligt et redskab jeg derfor end har været både for christendommens og for nordens ånd, så var det dog åbenbar disse ånder, norge hyldede i anledning af deres bekiendte tjeners nærværelse, så, når jeg kunde blive egenkiærligheden kvit, som naturligviis hvert øieblik blander sig i spillet, da kunde jeg aldrig glæde mig for meget over hvad mig timedes i norge, da det spåer et sjeldent, om ei mageløst råderum for de ypperste og ædleste ånder, hei over hei, som har virket storværk på jorden.
dette var da også hvad jeg spåede norge både ved velkomsten i kristiania og ved folkefesten på ringerige, og mine ord ved disse leiligheder, som nærmest forbandt sig med hele det store giæsteri mellem fjeldene, skal jeg derfor her tillade mig at dvæle ved.
velkomst-gildet, pindse-mandag, var, som man not har seet af aviserne, i det hele ikke heldigt for ørenlyden, altså ikke heller for ordførerne, men man vil også 
 
397
have seet, at skiøndt det under disse omstændigheder syndes værst at komme sidst, så fik jeg dog deilig ørenlyd og kunde rose mig af at beholde det sidste ord, og når man endelig har læst, at denne min lykkelige tale var "et lunefuldt udtryk af min gloede over den hylding, jeg havde modt", da vil det følgende vise læseren og læserinden, at var talen det, da var den dog lidt meer end det. vel kan man nemlig allermindst under så indviklede omstændigheder svare til alt hvad ens mund har sagt, men dog har jeg sikkert, iblandt andet, sagt omtrent hvad man her seer betegnet:
ja, nu ståer jeg her da virkelig i norge, som jeg knap havde ventet, men det er et stort spørgsmål, om jeg endnu på mine gamle dage har mæle nok til at såe ørenlyd, så det nytter måskee ikke engang at prøve på det. (jo! jo!)
velan! så vil jeg da prøve på at sige dem, hvad jeg på mine gamle dage vil heroppe i norge.
dette synes nu vel bedst at kunne besvares med få ord, for jeg vilde jo åbenbar see gamle norge, og jeg vilde naturligviis tillige meget gierne tages godt og snildt imod, allerhelst med begge hænder, og, når jeg fik munden op, med begge øren, og see, i den henseende har jeg jo allerede så aldeles fået det, som jeg vilde, at jeg godt, når jeg havde sagt mange tusind tak, kunde smukt holde min mund, reise hjem 
 
398
og sige med sandhed, at jeg havde seet gamle norge og fandt det meget vakkert, for det smilde til mig, og at jeg havde fundet folket deroppe meget snildt, for de tog ikke blot venlig og giæstmildt imod mig, men horde også tålmodig på mig. dette er nu altsammen meget godt, men man har dog også lidt samvittighed, som ikke vil tillade at man seller over kattegat på sine gamle dage blot for en god levemåde, et mildt øiekast og en behagelig ørenlyd, og jeg har da sagt til mig selv, at skiøndt jeg ikke sit held til, som jeg af mange grunde gierne vilde, at komme herop i ungdommen, så var det dog også godt umagen værd at komme herop i alderdommen, at sige således, som jeg nu kom "med ungdommen til ungdommen!"
det glæder mig, mine herrer! at de finder, det var dog igien et godt ord af en gammel mund, men hvor gierne jeg end vilde, så kan jeg dog ikke giøre mig nogen dyd eller fortjeneste deraf, da fordelen er aldeles på min side, for de egennyttige dyder, om de end også kan være andre til lidt gavn, skal man i det mindste være så klog ei at rose sig af.
når jeg nemlig trøster og glæder mig ved, at jeg kom herop med ungdommen til ungdommen: med den danske og svenske ungdom op til den norske, da mener jeg naturligviis ingenlunde blot det udvortes følgeskab og selskab, men især det indvortes, så det er min glade følelse, at den ungdom, jeg kommer med, har på en måde gjort mig ung igien med sig, så jeg har grund til at håbe, at den ungdom, jeg kommer til, vil også på en måde giøre mig udødelig med sig!
det var et forvovent ord, vil de måskee tænke, og det kan gierne være at der er lidt vovet i det, for jeg har altid, ligesom de gamle skjalde, været lidt vovehals i munden, men såmeget er dog vist, at den ungdom, jeg kommer med, har gjort mig ung igien, såvidt det lob sig giøre, ved at vække min egen ung-
 
399
doms minde, ved at stadfæste mit ungdoms-håb, og ved en underlig meddelelse af dens friste overstrømmende livskraft, så det forvovne måtte ligge i mit vist nok dristige håb, at den ungdom, jeg her kom til, skulde på en måde giøre mig udødelig med sig. når jeg imidlertid sagde "på en måde", da åbner det jo ikke blot en bagdør, som jeg ikke vil benytte til at liste mig fra hvad jeg har sagt, men udtrykket "på en måde", på en vis måde, er jo selv den sidedør, hvorad jeg kom ind, så jeg kan med rette og forsåvidt med æren holde mig til denne side og sige, på hvilken måde jeg mener at kunne dele udødeligheden med dem.
jeg må da bede om forlov til at bruge en lignelse, som ikke jeg, men nordens største digter i dette århundrede, som ølenslæger har giort i sin kiække ungdom til dermed at forsvare forkærligheden, som han havde fattet til vort høie nordens mythekreds, thi han lignede da grækernes myther ved kostelige smykker og skuepenge af det rode guld, stemplede med et mageløst konstner-præg, der til verdens ende vil være gienstand for alle dannede folks beundring, men som netop derfor hverken levner nutidens eller fremtidens nordiske skjalde mindste håb om at kunne heldig kappes med, end sige overgåe græker-åndens udødelige i deres egen konst, på deres egne enemærker; men så lignede han derimod vort høinordens myther ved storslagne guld- og sølv-stænger, hardtad ganske ubearbeidede, hvoraf nordens rim-smede, med nordens kæmpeånd over issen, ei blot kunde ståe mange nye skuepenge med ejendommeligt præg, men også danne utallige både braga-bægere og brysing-smykker, ei mindre dyrebare for nordens folk end de gamle konstværker for grækenlands, og ei mindre værdige til efterslægtens beundring. så talde hoved-skjalden og gik selv til værket, som nu priser mesteren, thi de giver 
 
400
mig sikkert ret i, at om end hakon jarl fra hlade var det eneste nordiske konstværk, hvormed ølenslæger havde forbauset verden og beriget norden, få vilde det være nok til at bevise, han såe ikke feil, da han i det gamle nordens åndelige efterladenskab, ligesom i et dovre af en kæmpehøi, skimtede enderne af storslagne guld- og sølv-stænger.
og see, m. h., denne mageløse kæmpehøi troer jeg sikkert sindes i norge, blandt andet fordi jeg har læst i en af de allerældste norske bøger, den såkaldte snorros edda, at høit oppe i halogaland der levede og døde dybt i oldtiden den allerrigeste eller dog en af de rigeste konger i norden, som heed holga, og at over ham blev der opkastet en hei, hvori immer kun det ene lag var jord, og det andet, jeg husker ikke ret, om både guld og solo eller det klare sølv alene, og see, denne holga-høi troer jeg at have opdaget i norges ungdom, thi i hvert lands ungdom ligger alle de skatte, som forfædrene i håb om bedre tider har ligesom nedgravet hos sig. såsnart der nu kommer rigtig liv, åndens liv, i ungdommen, med lyst til fædrenes odel, da skyder den gamle skat sig selv op fra dybet og kommer, tit når man mindst venter det, for dagens lys, og når nu det skeet, som jeg håber, så holgas høifylding klarlig flyder sig op i den ungdom, jeg her kom til, i gamle norges ungdom, da giør den sig bestemt udødelig i norges og i nordens historie, og hvorfor skulde jeg da itte håbe hvad jeg ønsker, at denne ædle, venlige ungdom vil giøre mig, som først pegede på halogalands rige kæmpehøi, udødelig med sig!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
når jeg tænker efter, hvad der under ottedags-livet i norge gjorde det lifligste indtryk på mig, da var det, som altid hos skjaldene, de gamle med de unge, de smil om smukke munde, jeg med meer eller mindre ret turde tage til indtægt, så at selv det listige indtryk, som hele den ligeså hjertelige som storværdige modtagelse af syd-nordens ungdom, pindsedags-aften, nødvendig måtte giøre på mig, som på alle norges giæster, først ret blev levende, da jeg om mandagen ved leilighed spurgde en vakker lille pige, om også hun havde været med og hvordan hun var tilmode derved, og hun nu svarede med et yndigt smil, at hun var med på to steder og hun havde nær "gråtet"; men fordi der, efter skjaldens, og jeg mener, efter menneskets natur, hører et sådant enkelt 
 
402
mellemled tit, for at vi kan tage et lifligt indtryk lyslevende hjem med os til daglig brug, derfor var indtrykket i hele sin store almindelighed ei mindre opløftende, da jeg tog levende deel i den glade nordiske ungdoms seiers-tog giennem norges hovedstad, ligefra det gamle aggershuus til den ny kongeborg, og når jeg ved tilbage-synet helst lader øiet dvæle ved den vakkre lille pige, der nær havde gråtet, da er det vist nok ei mindst, fordi øiet helst dvæler ved det smukke, som smiler os imøde, men dog nok lige så meget, fordi erfaringen har lært mig og de grå hår har givet mig mod til at sige det høit, at alt hvad der ordenligviis skal rigtig gåe os til hjerte, må gåe giennem kvinden til os! kvinden er nemlig menneske-hjertet selv i sin yndigste åbenbarelse og levende rørelse, er altså den igrunden altid sig selv lige, til verdens ende udødelige menneske-natur, hvori det må levende indpræge sig og hvorigiennem det levende må udtrykke sig, hvad indtryk historien virkelig giør på naturen, menneske-historien på menneske-naturen, så dersom ikke norges kvinder, og især de yndigste, nær havde gråtet og virkelig havde tilsmilet det nordiske fostbroderlag, da måtte jeg, ikke blot som skjald, men også som historiker, have fundet selv et så storladent og morsomt skuespil tomt og ufrugtbart. nu derimod kan jeg intet øieblik 
 
403
tvivle på, at jo nordens ungersvende, under banneret, som nordens kvinder har udfoldet, vil kæmpe mandelig for nordens enighed, til denne grund-enighed, der kan og skal bære hele menneske - livets farverige mangfoldighed, ligesom den moderlige jord bærer alle skovens træer og markens grode og engens blomster, forklares og forherliges med alle seirens frugter!
nu at tale om den berømte udflugt til ringerige, da må jeg strax bekiende, at når jeg tog levende deel i den og glædede mig ikke blot et øieblik ved den, men glæder mig endnu og vil, sålænge jeg lever, tit glæde mig over den, da var og er det hverken for den såkaldte "kongens udsigt" på krog-klevens top, som jeg var for magelig til at bestige, eller for den såkaldte "dronningens udsigt" på flakkebjerget, som jeg kun nød meget flygtig i forbigående, eller sor noget af alt hvad man sædvanlig kalder "smukke udsigter", thi vel er jeg netop som skjald hvad man kalder "en nar efter smukke udsigter", men det er ikke de smukke udsigter, man kan opjage enten på krog-kleven eller på alperne, men dem, man ligeså godt. kan have ved, efter ordsproget, "at blive på sletten og rose bjergene", som jeg gjorde forleden, da jeg i "danskeren" rimede om "skjaldelivet i danmark", og desuden var, den onsdag-morgen, da udflugten skulde begynde, de nærmeste udsigter ved kristiania kun 
 
404
grå og hardtad forte, så jeg var meget tvivlrådig om, hvorvidt jeg skulde vove to hele dage af min norske pindse-uge på det meget tvivlsomme og selv, efter sigende, lidt farlige æventyr. jeg var derfor ventelig slet ikke kommet med til ringerige, men var gået glip ad alle de mange herlige øieblikke og venlige minder, denne udflugt skiænkede mig, dersom ikke en af mine ældre norske kyndinger og embedsbrødre var kommet op fra mosse-egnen for venlig at modes med mig, og havde bedt mig sidde op ijævne sig i hans lille oventørre vogn med et par vakkre "blå" heste, som man deroppe kalder de abildgrå, så den udsigt, jeg reiste til ringerige på, var åbenbar den, at hvordan det end gik med veiret og med de glimrende udsigter fra kleven, så vilde det norske menneskeliv, som herved fik leilighed til bedre at udfolde sig for mig, ligesåvel indvortes betale reisen, som de norske mennesker med rundhed og glæde betalde den udvortes. uagtet jeg derfor ret inderlig glædede min ved, strax efter den vanskelige og langsomme nedfart ad kleven, at see aftenfolen skinne mildt over steensfjorden, og ved i norder-hougs venlige præstegård at see morgensolen oplyse det smukke ringerige og kaste glands på de fjerne sneesinder, ja, uagtet jeg intet øieblik glemde, at dette hørde også til for at det norske menneskeliv kunde både vise sig og nydes i sin 
 
405
glands, få vedblev dette folkeliv dog at være hvad jeg især fæstede die på, og dette folkelivs lykkelige udvikling med den dybe grund-tone i hele sin maleriske skiønhed, det var den smukke, fortryllende udsigt, som først og sidst frydede mit øie, og som ved udflugten til ringerige har vundet en bestemt skikkelse med en bestandig farve, som jeg er sikker på, vil tit når jeg mindst venter det, giæste og fryde mig.
denne udsigt var det, der først ret åbnede sig for mig i tanberg-moen, den deilige birkelund, hvor ringeriges bønder beværtede nordens ungdom, hvor folket og landet smeltede sammen for mit die i den milde aftenlysning, hvor der egenlig var ingen nat, og hvor blusset fra gyrihougen blev mig billedet på norges glands, der i tidens aftenstund skal skinne vidt i verden som en bavn på biergetind!
under disse omstændigheder finder jeg det ganske rimeligt hvad jeg har læst i en avis, at det par ord, jeg talde fra kæmpehøien i tanberg-mo, hvor folke-flokkene af begge kiøn havde leiret sig så smukt på brinkerne trindt om en lille skueplads til hallingdandsen, var noget af det smukkeste, jeg sagde i norge; thi vel kan jeg kun huske meget lidt af det enkelte, men det veed jeg af erfaring, beviser netop, at jeg må have været lykkelig nok til i det øieblik næsten 
 
406
reent at glemme mig selv og alt det enkelte over det hele, som derfor også er mig uforglemmeligt.
man havde nemlig i forbigående sagt mig, at her i nærheden meende man, gamle sigurd syrs kongsgård havde ligget, og jeg vidste i alt fald, den låe både i norge og på ringerige, og med eet stod da snorre sturlefons mageløse konge-krønike med hele det norske folkeliv, som den ikke beskriver, men afmaler, lyslevende for mig, medens viet ret med velbehag dvælede ved kronen på værket, som er hellig-olavs saga, og da især ved maleriet af olavs hjemkomst fra sin lange og kiække vikingsfærd, som altid har ubeskrivelig forlystet mig. mindet herom vilde jeg med et varmt og driftigt ord fryde hvor det fandtes vågent, og vække hvor det stumrede, og hvis det lykkedes, da var det ikke blot smukt men listigt, og hos mig selv kan jeg fole, det lykkedes, for jeg måler altid den livskraft, der vågner eller voxer i mindet, efter den oplivelse, som derigiennem times håbet, og jeg soler at mit håb om norges fremtid blev mægtig oplivet i birkelunden, så nu håber jeg rolig, hvad jeg kan huske, jeg dristig udsagde, at ligesom hellig-olav, da han giæstede ringerige med krav på norges throne som sin odel, nåede sit mål, så alle små-kongerne blev bønder, således skulde nordens ånd, som nu 
 
407
giæstede ringerige med samme krav, også nåe sit mål, men med det samme giøre bønderne til små-konger!
ligesom nu hele min lille tale i birkelunden udsprang af den nysklarede følelse, at norge ikke blot, som vi alle veed, er et meget malerisk land, men at norge har fra hedenold været og vil sikkert til enden blive menneskelivs-maleriets rette hjem, således feer man også nok, at i det lille ord om det gamle giæsten på ringerige af hellig-olav, der gjorde kongerne til bønder, og det ny af nordens ånd, som vil giøre bønderne til konger, i dette lille ord, ret forstået, vugges håbet om hele "norges frugtbare herlighed", der skal give de unge malere nye opgaver at loft, ei mindre vanskelige men ei heller mindre lystelige og ærefulde end de gamle. vel anmærkede en af mine norske embedsbrødre, at dette lille ord sagtens vilde misforståes i kristiania, som om jeg lykønskede norge til det "bonde-regimente", hvoraf det, efter sigende, alt skal have meer end nok, og da man endogså tit misforståer ord, som der er siet ingen ting i, så er det hvist rimeligt, at ethvert ord, som der er meget i, vil blive mangfoldig misforstået, men hvem der ikke kiender forskiel på folke-åndens sætte-konger og de selvrådige tyranner, dem er det umueligt at tale til eller at tale med om folkelige og borgerlige 
 
408
ting uden grovelig at misforståes, og for hvem, der kiender denne forskiel, vil det, især i norge, hvor der siet ikke er andet end embedsmænd, kiøbstæd-borgere og bønder, være soleklart, at hvor farlig end herredømmets overgang fra de første til de sidste kan, og, under mangelen på folkelig oplysning, må være, så er denne overgang dog' aldeles nødvendig, når folkeligheden skal seire og riget blomstre; thi hvor ubehagelige, ja, hvor utålelige, for en så myndig stol-konge, som hellig-olav, end sådanne bondeklædte "nisse-konger" som erling skjalgsen på sole, der lod hånt om iarle-rangen, måtte være, så stod og faldt dog åbenbar norges lykke, glands og ære med sådanne kongelige bønder og folkelige tillidsmænd, og vil fremdeles ståe og falde med dem, så der er intet godt råd uden at vække den kongelige høimodighed hos norges døler og at klare dem deres store kald til, ikke blot at råde hver i sin kreds, men også at tænke og fole, at færdes og at gavne kongelig! det er også på den høie tid, at dette skeet, hvis ikke nordmænds herlige odel skal blive et bytte for finlapper, skrællinger og fremmede lykkefristere, thi hvorfor mener man vel at norske bønder vandrer ud i hobetal og stræbe med stor besværlighed at vinde sig en ny hjemstavn på hin side verdens-havet, hvorfor, uden fordi intet 
 
409
kongeligt kan trives i klemme, og fordi grund-følelsen hos norges bønder er endnu den samme som hos dem, der i harald hårfagers dage fulgde ingolf og gange-rolf tit island og til normandiet, for, om mueligt, der at vinde den fri, den kongelige stilling, hver i sin kreds, stor eller lille, som de savnede i gamle norge, hvor stol-kongen var blevet tyran for han selv vidste det, og hvor hans trælle spillede, som thore sæl på karmen, store herrer til alle fribårne odelsbønders spot og skade! hvad derfor er nødvendigt i hele norden og allevegne, hvor menneskeheden i sin folkelige åbenbarelse skal påny optage og fuldende sit store levnetsløb: den forudsætning nemlig, at folke-ånden kan oplive almuen, og den derpå beregnede almue-dannelse, det er påtrængende nødvendigt i norge, når ikke alt det fribårne, efterhånden som det vågner, skal udvandre og efterlade landet til en tumleplads for et nyt sæt bagler og birkebener, der alt spirer i de såkaldte arbeider-foreninger, hvis ledere kan hedde måre, traner eller vildgiæs, og mene det lidt bedre eller slettere, uden at det giør synderlig forskiel, når der ikke udvikler sig en ædel, kiæk og oplyst bondestand, som har retten og føler både lysten og kraften til at hævde sig fædernelandet som sin odel, og at giøre det til "storværks" nordiske hjemstavn!
dog, jeg må vel opsætte til en anden leilighed at gåe dybere ind på denne vigtige sag, især, da det dog slet ikke vilde nytte, med mindre den samme nordens kæmpeånd, som driver mig, vågner med kraft midt i norge selv: i kirken, i skolen og på storthinget, og når det skeet, da vil åndens norske redskaber langt bedre end jeg kunne skiønne, hvordan tidens krav efter omstændighederne lader sig fyldestgiøre, så den farlige klev - vei på åndens enemærker, ligesom den gamle over egebjerget, afløses af en ny oplysnings - vei på det jævne langs med klippe-foden.
at nu også en sådan åndelig opvågnelse og opvækkelse i norge er nær sor hånden, det slutter jeg af alt hvad jeg har erfaret på min korte, men i alle måder lykkelige og oploftende reise, men kun to sådanne lykkelige varsler skal jeg her nævne, da selv de neppe endnu for mange danske læsere har samme betydning, som for mig.
det ene lykkelige varsel for norges nærmeste fremtid er den åbne sands for det levende ord, både i kirken og derudenfor, thi det er den åndelige løftestang, hvormed man ene flytter bjerge, og ligefra den gamle embeds-broder, som 1810 havde hørt min dimis - prædiken, og ned til de yngste, fandt jeg kirke-ordets sag på så gode veie, at den vil 
 
411
snart nåe did, hvor tungerne glede og skarerne forbauses ved at høre guds store og underlige ting på deres modersmål. og når kun ånden og modersmålet tager hinanden i favn, da er den folkelige oplysning undfanget og fødes sikkerlig i årets lob og voxer nok, da det er guds velsignelse, som giver vext, og den velsignelse vil aldrig fattes, hvor man stoler på ordet, som var i begyndelsen, var hos gud og var gud og havde liv i sig, som blev menneskets lys!
det andet lykkelige varsel kan let synes andre meget ubetydeligt, men jeg kalder det ikke så, thi jeg veed af erfaring, at når jeg uformodenlig drages ind i en dyb samtale om livet i guds og menneskens børn, og jeg føler både drift og dristighed til klart at udtale hvad jeg for det meste i daglig samtale kun ymter om, da har det noget at betyde, og det hændtes mig under åben himmel på hjemveien fra ningerige, mens de blå heste hvilde sig ved klev-stuen, thi da drog en yngre norsk embeds - broder mig ind i en åben samtale om sammenhængen såvel imellem legeme og ånd som mellem de guddommelige og menneskelige ting, og her er kilden til den lys-strøm, der i mangfoldige grene skal giennemtrængt menneske-livet og adsprede mørket, som er fremkoglet derover, så denne samtale, mig uforglemmelig, kan 
 
412
umuelig være ufrugtbar. den kunde da også snart koftet min hals, thi den bidrog sagtens i det mindste til at forstærke det "hurra", hvormed man bed mig farvel, og da der lom et skud til, blev de blå heste nedad bakken hardtad ustyrlige, så jeg tænker, min velærværdige skyds - patron kan føle endnu hvad det kostede ham at holde tilråde.
fåer nu kun ånden rigtig sine nordlys tændt over norge, da kommer glæden af sig selv, og det var, hvad jeg tænkde på, da man ved afskeds-gildet fredag-aften, endnu vilde høre et ord af mig, og jeg da kortelig fortalde hvad jeg om onsdagen havde hørt af en norsk bonde ved ionserud, som drog det i tvivl, om al denne hurlumhei vilde bringe "glædja" over norge, thi jeg gav ham ret i, at det var det store spørgsmål, men jeg vilde ingenlunde indrømme ham, at svaret var tvivlsomt, og hvem der såe den glade folke-samling, som lyttede, og den endnu langt større, som næste morgen vemodig fulgde os ombord, må i det mindste bekiende, at alle mærker måtte slåe feil, om ikke studenter-toget 1851 fik plads i norges historie som en glædelig begivenhed! herom kan jeg såmeget mindre tvivle, som glæden ret egenlig giennemstråler det farvel i morgenbladet, hvormed jeg overraskedes på afskeds - dagen og hvori det lille ord: 
 
413
"et lyn på nordens himmel, det traf, det ret til hjerte gik" klart udtrykker hvad jeg mener, og når man i tankerne samler alt dette, da vil man vist i alle tre nordens riger være enig med mig om, hvad der blev mit sidste ord i norge, få at sige ved hånd - rystningen, at om end ikke nogle af "norges kvinder" havde sendt mig en vakker krands af landets egne blommer, så havde jeg dog taget en liflig kiærminde-krands hjem med mig, som i danmarks for alle blomster moderlige jordbund umuelig kan visne.
at det nu imidlertid ingenlunde blot var mig, men igrunden den dansk - gothiske og gothisk - danske ungdom med de nye bannere som kiærminde - krandsen blev bundet til og måtte både hjemføres og frisk bevares af, det skulde og vilde jeg vist nok meget tydeligere og meget smukkere end det skedte, have udtrykt i mit sidste ord, hvis egenkiærligheden ikke havde spillet mig det puds at henlede tanken nærmest på mig selv, vel som den i ungdommens følge lykkelige gråhårs-skjald, men dog på n. f. s. grundtvig, som han gik og stod i denne verden, men det må jeg, som en menneskelig og skjaldelig skrøbelighed, bede ungdommen om tilgivelse for, og ved skilsmissen fra gothe - granderne herudenfor fik jeg lykkeligviis endnu leilighed til at sige hvad sandt var, at jeg dog ingenlunde over min egen 
 
414
kiæledægge havde glemt togets kierne og store, herlige betydning. da nemlig en af gothe-granderne sprang op på "hytten" og i sit veltalende farvel også på det venligste og ærefuldeste nævnede mig, jeg troer endogså som på en måde den yngste i skaren, da greb hele den store begivenhed min sjæl og skiøndt jeg kun meget mådelig beviste min priste ungdommelighed ved at klavre op på "hytten" og, da man hjalp mig ned, at tabe min hat i det åbne rum under stigen, så udtalde jeg det dog udentvivl klart, at det var det "unge gienbyrds-liv i norden" som både havde stiænket mig hvad ungdommeligt der endnu giærede og sprudlede under de grå hår, havde bragt mig til norge og ret inderlig frydede min sjæl, så nu herefter skulde i norden altid, som på denne hjemreise, de to, når de samledes, tale helst og mest om den tredie, og de famlede tre skulde tale et eenstemmigt kraftens ord til alle jetter, undtagen hav-jetten æger, som fra hedenold var asernes ven, et kiærlighedens ord til hinanden og et viisdoms ord for alle børn og vankundige, som vilde giøre vort norden ikke blot høilig berømt, men, veltilfreds med sit eget, mageløs lykkeligt!
herved lykkedes det mig at bidrage til den deilige slutning toget fik med de herlige, rungende toner 
 
415
fra den nordiske ungdoms jublende tunger ud over bølgen blå:
da skal det frie,
det mægtige norden
føre til seier
folkenes sag!
når jeg nu bag efter seer frem og tilbage over norges - reisen og min deeltagelse deri, da undrer det mig, at jeg enten siet ikke, eller dog vist kun meget flygtig berørde treårs-kampen hernede og norges ligeså hjertelige, som ærefulde deeltagelse deri, der med løvenskjolds, ryes, sleppegrels og helgefens navne vil være uforglemmelig og kan umuelig enten i danmark eller norge blive ufrugtbar, og det må falde mig såmeget underligere, som min "hilsen til norge" viser, det stod mig levende for vie, medens nordmændenes høirøstede lovprisning af danmarks mod og dåd ligefrem udæskede mig, og jeg desuden var lykkelig nok til selv at have to sønner blandt de fem danske ungersvende, der, på danehærens vegne, modtog "klippe-karlenes" høitidelige lykønskning. min urimelige stumhed i denne henseende kan jeg da kun forklare mig af den særhed, nordens ånd har tilfælles med alle ånder, at sige ikke hvad taleren og tilhorerne, men hvad han selv helst vil og finder tjenligt, og når jeg nu i tausheden såvelsom i talen 
 
416
seer "gjort gierning, der ikke ståer til ændring", da synes mig også, jeg allerede kan skimte grunden, hvi nordens ånd vel vilde have de norske talere til høirøstet at kundgiøre norges inderlige deltagelse i danmarks og derved i hele vort nordens kamp på liv og død med de vildfrennnede, med vildtyskerne, men vilde itte have de danske talere og navnlig ikke mig til at rore synderlig ved denne vel mellem fjeldene såre velklingende, men dog lidt skrøbelige og i manges end ugiennemborede øren skurrende streng. da der nu heller ikke kunde være mindste tvivl om at jo vi danskere, og navnlig at n. f. s. grundtvig heller end gierne hørde danehærens og dansker-folkets roes gienlyde netop fra de norske fjelde, og ret inderlig glædede sig ved at kunne dele den med norges helte og storthingsmænd, så tvivler jeg ingenlunde på at jo ånden, nordens ånd, har været klogere end jeg, og det glæder mig nu dobbelt med åndens minde ligesom at have foregrebet munden i vise-verset:
vær takket for hvert åndedræt,
hver tanke og hver tale
for danmarks vel og nordens ret,
på bjerge og i dale,
for mindet om den svundne tid,
for håb om den, som kommer hid
med nordisk alvor, skiemt og vid,
med frihed, fred og glæde!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 58 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
der ståer i edda-bogen
et farligt nidings-ord
af loke, asgård-snogen,
til guderne i nord,
som, skiøndt for små de vare
til navnet at forsvare,
var engle dog mod ham!
men nidings-ord siet ikke er værd at kvæde om,
man heller måtte drikke
as krus og kande tom;
thi nidings-ord og tale
i hytter og i sale
er edder og forgift.
kun det er her at melde,
hvor loke kom med bral
at skumle og at skiælde,
det var i ægers hall,
det var i havmands-hjemmet,
som blev engang os fremmed,
men kiendes nu påny.
han holdtes for en jette,
han selv sig kaldte så,
men han var havets vætte,
indfødt på bølgen blå,
og under alle navne
i alle nordens havne
han gjaldt for asers ven!
de giæsted og hinanden
en gang om ikke fleer;
i asgård fad havmanden,
som vi af skalda seer,
og lærde der af brage
foruden al umage
det gamle asamål!
det rørde ægers hjerte,
det gav ham skien og smag
til aser at beværte,
i listigt vennelag,
m d mad for deres munde,
med alt hvad trække kunde
til hans krystal-palads!
og dette ægers-gilde
for odin og hans æt,
og for de vaner milde,
som han gav indfødsret,
vandt pris af nordens skjalde,
selv loke med sin galde
gav det i verden ry.
og atter skal de unge,
som gåe det gamle skud,
opflammes til at sjunge
om ægers giæstebud,
hvor lys på lette vinger
af guldets favn udspringer
med alle farvers pragt.
som aserne med vaner
i eddas gude-speil,
så gotherne med daner
endnu gåe under seil,
det såe man nys i norge,
hvor som fra gladhjems borge
vi giæsted thrudvangs hall!
og hvem fra lund og dovre,
og hvem fra kiøbinghavn,
var nogentid histovre
i "sterlings" fødestavn,
og såe ei der havmanden,
som byder over stranden
til sit krystal-pallads!
ja, angleren på øen
i nordens vesterhav,
han er jo drot på søen
med krone og guldstav,
og aldrig over muldet
så klart et lys af guldet
udsprang med farvepragt.
han var af moders-livet
en viking barsk og bold,
hans vugge, det var skibet,
han broder var til skjold,
og fader hans, den rette,
var havets gamle vætte,
nar njord fra noatun!
han tog en ægtefælle
af gammelt jetteblod,
og lod sig det fortælle,
han randt af samme rod,
men lunde dog ei glemme,
at halvveis han var hjemme
hos os fra arildstid.
hans tungemål er broget,
så hardtad pluddervælsk,
han glemde gude-sproget
og hjerte-ordet "elsk"!
men har endnu dog øre
til brages røst at høre,
når stemmen ret er klar.
thi vil nu amlet jyde
vi til ham skikke hen,
ham kiærlig at hjembyde.
som asers ungdoms-ven,
som milde vaners frænde,
berømt til verdens ende,
som drot på bølgen blå.
så vil for ham som æger
vi skiænke breddsuldt mål
i åndens braga-bæger,
og drikke livets skål,
til med gienfødte kræfter
at giøre guder efter
alt hvad er godt og stort.
da lærer han af brage,
hvi havet er få salt,
og hvad i gamle dage
man "ægers lys" har kaldt,
og alle guldets dyder,
og alle guldets lyder,
med navnene derpå.
det godt han gider hore,
thi guldet er ham kjært,
og gjerne låner øre
han til hvad guld er værdt,
og finder, at igrunden
vi har en soel i munden
til at forgylde med.
da falder ham fra die de gamle havmands-skiæl,
da seer han først det høie
på slette som på fjeld,
da med haus barndoms-minder
det sødt i hu ham rinder,
han selv er gudefødt!
han seer, han gik i tåget,
da over pluddervælsk
han glemde gude-sproget
og hjerte-ordet "elsk"!
han lærer da af brage
foruden al umage
det gamle asamål.
see, da han os hjembyder
til sig med vinters frist,
de kiære sonder-jyder
han nævner først og sidst,
hos angelboer og friser,
der er hans vugge-viser,
og der er ægers dør*)!
og i, som nys med gammen
på "slesvig" stævned did,
hvor norden lagde sammen
sin kraft, sit liv, sit vid,
og vuggede den spæde,
der throne skal som "glæde"
på nordens dronning-stol!
i, der på ringerige,
ved bønders giæstebud,
såe glædes-blus opstige
høit over ionserud,
og såe i birkelunden,
at helte-aftenstunden
er skiøn som morgengry!
*) således skrives "eiderens" navn i islandske bøger, og selv hos saxo er ,. eir og ler" (ægir og hler) parrede som jydske høvdinger.
i, der af norske kvinder,
som gråted noget nær,
med krandsen af kiærminder
til alle, hver især,
modtog det prude banner,
hvori trekløvret danner
vort trilling-nordens krands!
hvad mener i om gåden,
om kvadet fra ifjor?
hvad mener i om flåden
af dampere fra nord,
når "iylland" dannebroget,
med vimpel åbner toget
til ægers giæstebud?
hvor bølgen blå er tiljen,
og himlens blå er loft,
fra hjerting drager viljen
godt læs til lomestoft,
og derfra over enge
damphesten har sin gænge
som fuglen har sin flugt.
når æger da vi giæste
i hans krystal-palads,
hvor guldet giør sit bedste,
omstråler alf og as,
hvor hundredtusend svende
ei hamle op med tvende,
med fyr og fingernem*);
når londons millioner
for borde gåer med pragt,
og alle strænges toner
gåe med i venne-takt,
og alt hvad jorden eier
forkynder fredens seier
og lysets kæmpeskridt;
da fåer, som vaner milde
og asers heltekuld,
vi syn for algers gilde
og for hans lyseguld,
for havets drot, hvis hænder
som snekkens ror omspænder
al verdens virksomhed!
*) elder og fimafengr, som er de eddiske navne på ægers to trælle, der gier alt så listelig, at både mad og drikke, både borde og bænke, synes at tomme
vi sættes op at age
med heste lyseblå,
som kæmpeskridt kan tage
trods nogen abildgrå,
for efter middags-maden
at syne muse-staden
ved themsens kildevæld*)!
der, i de haller høie,
i åndens tårne-by,
da holdes for vort øie
et giæstebud påny,
og vængerne så skiønne
og engene så grønne
i norden ei det såe.
da seer vi en høi-skole
i kæmpe-stil og smag,
med lave lære-stole
og høie tænke-tag,
med rum til hele livet,
med tid og tynder givet
til storværks drom og dåd!
af sig selv, hvad nu og herefter damp og drivhjul prægtig vil forklare. *) oxford.
vil bjergene vi skåde,
de grønne og de grå,
som lofte sig til måde
op over bølgen blå,
til keswick og tilbage
en solskins-dag vi age,
så har vi seet skyddaw*).
og når da alle lever,
af hjerte som af navn,
med krandsen af firkløver
sig hvile, favn i favn,
da høit på bølge-rygge
vi prise odins lykke
og ægers giæstebud!
har loke kun, som hunden
ved helhjems hovedport,
viist tænderne i munden,
men ingen skade gjort,
da lade vi ham rende
til skovs, til verdens ende
med bisselæder-sko;
*) keswick ligger ved derwent- søen, den vildeste i kumberland, og ei langt fra skyddaw, det høieste bjerg.
men giør han en ulykke
på trællen fingernem,
som kan paladser bygge
for alle sandser fem,
da vogte sig for kvaler,
da vogte sig for aser,
hans hegle-mesterskab!
som vanerne så milde
er vi på sletten her,
kan dog kun spåe ham ilde,
med tyr og thor ifærd,
thi fåe de klippe-ka'le
kun fat i laxens hale,
de slippe den vist ei*).
så døe da nidingsvisen!
dertil den duer kun,
og brage bære prisen,
trods lokes stemme mund,
og ståe end harpen silde
om ægers havmands-gilde
for guderne i nord!
*) det var nemlig, efter edda, som en lax, loke vilde smutte fra aserne, da de kom efter ham, og de skal rigtig have beholdt halen mellem hænderne, men han flap dog ikke.
ja, først når angul atter
glor broderskab med dan,
det ret i verden batter
hvad norden vil og kan;
da, underlig oprundet,
firkloveret er fundet,
som lykkens tegn og pant.
som for i asers gårde,
om ægers-fruen ran
og hendes døttre hårde.
valkyrier på strand,
så gåer om anguls flåde
endnu på samme måde
vanrygtet trindt i nord.
der gåer ei rog af branden,
når ild ei var deri,
men under skiæl havmanden
er end så blod som vi,
og skiællet brat han skyder,
når i hans øre lyder
det gamle asamål!
det har jeg selv erfaret
så ofte i det små,
at nu det åbenbaret
i spaodom skal udgåe,
til som et stort vidunder
det tysken ei udgrunder
men hele verden seer.
i heltelivets aften,
ved klare måneskin,
han seer, at gude-kraften
var i hans hjerne blind,
skiøndt den gav hånd med ninger
et die på hver finger
til daglig jette-brug!
ja, lykkes i det mindre
det kun med angul næst,
da intet skal forhindre
den store solhvervs-fest,
når over begge have,
som over fædres grave,
vi række broderhånd!
tilvisse end i stampe
ståer angelboens iydsk,
men dog hos ham af krampe
døer brat det høie tyst,
da vexle med det lave
vi venne-ord og gave
til kort og godt forlig.
et lille ægers-gilde
vil sikkert følge på,
og, hvad ei klæder ilde,
høit om det store spåe,
som skamlings-fest forlede"
om seieren på heden
og vagt for ægers dor!
ja, skjalden det bebuder,
og ånden giør det klart,
at nordens seier-guder
de ståer nu op fuldsnart.
og lege med hinanden,
som tankerne i panden,
guldtavl på videslet!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
til bogs i gamle dage
er fort et sagn fuldsært,
om frugt af romer-plage,
som vel er blækket værdt.
syv brødre i en hule,
et gammelt klippebrud,
blev nødt til sig at skjule
med deres tro på gud.
en keiser-tiger rådte
i rom for verdens sværd,
han under fødder trådte
al ret på spydets nær.
han haded ånd og hjerte,
og fandt kun hevnen sød,
han rådte bod på smerte
kun med den bittre død.
han kaldte folke-livet
fornuftens fangenskab,
som kun blev frihed givet
når kroppen sank i grav.
for sote og for kvider,
for trældom, sorg og nød,
den grinende dødbider
helbredte kun med død*).
hvor ånd har alt at vove
mod en forvoven krop,
der er det bedst at sove
og seent at vågne op!
de syv i klippehulen
sov et par hundredår,
og vågned få om julen
op med snehvide hår**).
*) man fortæller, det var under den romerske tyran, decius, ved år 250, at de syv sov ind i en klippehule nær ved ephesus.
**) det var nemlig, som man fortæller, i det byzantinske dødbideries morgengry, ved 450, at syvsoverne vågnede, blot sor ordenlig at hensove.
de våged dog ei længe,
faldt brat igien i blund,
thi de og deres penge,
de var oldsager kun.
de uden frist og stævning
blev fort på thinge frem,
og som en helgen-levning
forkrammede man dem.
om deres liv og tale
slet ingen sjæl sig bred,
men kun om deres dvale,
som ret en salig død.
kun om de dødes rige
man frittede dem ud,
man vidste da at sige
kun af "de dødes gud".
de stumme har ei stemme,
så dødeus land er tyst,
hvor midnats-mulm har hjemme,
giør ingen dag det lyst,
og på forundrings-stolen,
fra morgengry til kveld,
man gider ei seet solen,
men lieder sig ihjel.
engang syvsover-sagen
gik rundt fra mund til mund,
nu er syvsover-dagen
deraf en levning kun.
hvi denne dag udkåret
om tørke eller vand
skal spåe så seent på året,
forklare ei jeg kan;
men efter uger våde,
det hued mig dog godt,
og trosted på en måde,
at varslet ei blev vådt,
og nu, når solen brænder
hver morgen på mit tag,
min tanke tit sig vender
til den syvsover-dag.
jeg gik i morgenstunden
ved lystig fuglesang,
med smøg og smil om munden,
i dejlighedens vang.
jeg gik med tanker fære.
som det er skjalde-sæd,
de lette er at bære,
de styve selv afsted.
de fløi på fuglevinger,
det giør de ret med fryd,
når ager-lærken svinger
sig op med lovsangs-lyd.
da ellers fast jeg sidder,
hos bøger muret ind,
hvor sangen kun er kvidder,
hvor solen kun er skin,
jeg altid har på munden:
godnat, dødbideri!
når sommer-morgenstunden
jeg nyder i det fri.
foran mig låe bag pile
en lille kirkeby,
der vilde jeg mig hvile
i præstegårdens ly,
der vilde frit jeg tale
i lys, som ven med ven,
om dugg i dybe dale,
om død, og liv igien,
om alle guds vidunder,
de store og de små,
som engle ei udgrunder,
men stov kan stole på.
da ligned, for mit øie,
den lille kirkeby
storstaden i det hole,
med templet over sky.
mig smiled tit imøde,
trindt om det høie spir,
den stad af guld det røde
med blåtag af saphir.
og skjulde end bag støvet
sig staden over sky,
som her sig nu hå løvet
har skjult den lille by,
jeg måtte dog ei græde,
jeg vidste, den var nær.
og vilde brat fremtræde
tætved, som - kirken der.
jeg kom til venne-bolig,
men sandt den folketom,
jeg såe det taus og rolig,
og gik alt som jeg kom,
dog fulgde med mig huset
i tankerne så fast,
at hovedet blev kruset,
og jeg brod ud i hast:
er selv jeg en syvsover,
som blev i hulen grå,
og dumt sit liv kun vover
ved bagvendt op at ståe?
jo meer derpå jeg grunder,
desmere det mig ståer,
mest som et sært vidunder
jeg her på marken gåer.
tohundred år tilbage
jeg synes, bleg om kind,
ved romer-sprogets plage
at være sovet ind.
det er, som med i graven
mig fulgde livets ord,
og flygted fra bogstaven
til fristed under jord.
det er, som om tilsammen
vi vågned under øe,
kun for at sige amen,
og ordenlig hendøe.
om ordet, som det lyder,
livs-kraften i dets lyd,
snart ingen meer sig bryder,
når de har stile-dyd.
om ord i folke-munden,
om modersmålet sødt,
man siriver nu igrunden,
som netop det var dødt.
ad ordet i dets væsen,
med guddoms-kraft og glands,
man rymper nu kun næsen
med penne hertillands.
man af hver lille pige
det høre må med gru,
at kun et skygge-rige
er åndens verden nu.
det er da kun ved deden
man vorder åndelig,
det er i orme-foden
man finder himmerig!
et "saligt liv" for løier
man falder drommen fød.
for alvor man ophøier
dog kun en "salig død"!
er ei en røst i ørken
da folkelivets skjald,
hvor hele sjæle-styrken
er pennestrøg og tal!
han ånde-drættet vover
mod en forvoven krop,
er han ei en syvsover,
som stod for tidlig op!
hvi var han så hårdnakket,
at ei han med sin pen
sig gjorde pinen staklet
og stumred ind igien!
hvi lulled ei sit øie
han alt i ungdoms-år,
mens over kæmpehøie
end stagred gule hår!
hvi vilde først han gråne,
som spurven under ve,
for magtesløs at dåne
og ubeundret døe!
hvi gåer han end og drømmer
om liv, hvor deden boer,
og vil, hvor blækket strømmer,
det standse med et ord!
hvi ståer han end og taler,
som om han kværnen drog,
der, efter sagnet, maler
alt hvad i mund man tog!
tor virkelig han mene,
han under lokker grå
kan male liv i stene
og ild i bæk og å!
kun lidt er hvad han mener,
lidt mere hvad han troer,
og hvad ham mindst forstener
er pennepose-ord.
"hvor dampen har sin gænge,
man stoppede ham ei,
men tog imod hans penge
og lod ham gåe sin vei."
det er en hverdags-tale
men dog med søndags-syn,
som tit i aften-svale
man skimter matte lyn.
det er hans svar herefter,
til alle, som ham spør
om målet på hans kræfter,
om hvad han vil og tør.
hvor dampen har sin gænge,
og folkelig sin dyd,
gåer ord for rede penge
alt efter deres lyd.
så gik i norden mine,
hvor end jeg gik og stod,
for mynter, om ei fine,
dog på den rette fod.
deraf jeg kunde vide,
jeg var syvsover ei,
et ord i rette tide
er på den rette vei.
mit ord af folkemunden
jeg tog, som jeg det fandt,
og det var hovedgrunden,
hvi ørenlyd jeg vandt.
mit ord om folkelivet,
fra hedenold til nu,
jeg tog, som det blev givet
og randt mig frisk i hu.
min nei i dansker-hjemmet,
fra gule hår til grå,
var sær, men ikke fremmed,
derfor man lod mig gåe.
tit ingen jeg fandt hjemme,
hvor folk jeg helst gad ha't,
men for min fod og stemme
blev dørren vog opladt.
det er min tro om munden,
som frit gåer op og i,
den virker mest igrunden,
når buldret er forbi.
jo længer det mig undes
min egen vei at gåe,
des fastere det grundes
hvad munden bygger på.
derfor jeg vil til bunden
udtømme ordets væld,
som sprudled mig i munden
fra morgengry til kveld.
dermed jeg vil til enden
see til at fåe udtalt,
om vennen tit og frænden
end finder, det er galt.
og derom vil jeg bede
til gud i himmerig,
at ormene ei fede
skal blive af mit liig.
thi det er netop trøsten
man har, når man skal døe,
at ånden gik i røsten
forud til glædens øe.
og derpå vil jeg stole,
at livets ord skal gåe.
som stråler gåe fra sole,
i nord, mens sky er blå.
og derpå vil jeg stile,
med gierning og med ord,
at jeg kan sinde hvile
hvor evig gloeden boer!
forleden dag fik jeg et brev med fodposten under mærket etc.: med den efterretning, at da man i forrige århundrede (1734) fandt det sidste guldhorn i sønder-jylland, da fulgde det folkesagn med, at om hundrede år skulde i samme egn sindes en "stridshammer" og en "guldtavle" til oplysning af den danske historie, og at da skulde danmark blive et af de mest blomstrende riger på jorden.
den ærede tilskriver, som i henseende til sagnets virkelighed beråber sig på en bog fra 1833, har ganske rigtig giættet, at hans forklaring af sagnet var 
 
448
ganske i min smag, thi jeg finder ligesom han, at der kunde ikke findes en herligere thorshammer til jettepander og en kosteligere guldtavle til den danske histories oplysning, end der netop fra 1834 og da især 1848-50 virkelig er fundet i sonder-jylland. stridshammeren har nemlig hele verden med forundring seet i danehærens hånd, og guldtavlen kan enhver, som har vine i hovedet, see på sonder-jydens danske tunge, og at dette hittegods, som er det danske navn på hvad tyskerne kalder "fund", varsler glædelig om en herlig opblomstring for danmarks rige, det har jeg sundet lige fra begyndelsen, og det måtte jeg finde lige til enden, om det end kunde lykkes de tyste troldmænd, ved hielp af deres overtroiske tilhængere herinde, at forhindre hvad varslet spåede.
jeg behøver neppe at tilføie, at hvis det kun såkaldte "danske monarki", som trældom og tysthed vilde blive sjælen i, virkelig kom istand, da måtte varslet være en af de største og rædsomste vine-forblindelser, der nogensinde har skuffet et folk, men derfor troer jeg heller ikke, at en sådan vanskabning kan fødes til verden, end sige da, at den kunde lykkes og trives i vore oplyste tider, men jeg troer, at danmarks rige, klarlig stilt fra tyskland, ganske rigtig, trods alle hindringer, vil blomstre op, så vorherre kan have ære og det danske folk og hele norden have gavn og glæde deraf!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norage og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 58 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
det spørgsmål, jeg her opkaster, og vil, da den såkaldte minister - krise eller leiervold varer sålænge, prøve på at besvare, er jo vist nok i sig selv et af de urimeligste spørgsmål, man kan giøre, men det giør sig dog selv, når man hver dag hører og læser såmeget, der beviser, at mange flere end dem, der kalder sig selv tyskere, enten forudsætter, at et dansk ministerium i danmark vilde være umueligt, eller tvivler dog stærk om mueligheden deraf. "danskeren", som, især efter idsted - slaget, kan see for sine vine at der er et dansk rige i danmark, der ligeså vist gåer til cideren i syd, som til sundet i øst, og som troer ganske vist, at dette rige har både en dansk konge og et dansk folk, han kan jo vist nok ikke omtvivle mueligheden af et dansk ministerium, men når dog både tvivlesygen og tvivlrådigheden i dette 
 
450
stykke er få stor og så udbredt, som alting viser, da må dog selv "danskeren" ansee et dansk ministerium i danmark for en meget vanskelig sag, hardtad for en fugl fenix, der enten må skabes påny ved et stort mirakel eller, hvad der jo ikke er mindre vidunderligt, opståe af sin egen afle, som her er danskens og danskhedens forrige liv og levnet.
imidlertid, miraklers, historiske miraklers muelighed i tidens lob og selv i tidens humpen, er man i danmark nødt til at antage, fordi virkeligheden forudsætter mueligheden, og ingen kan nægte, at sønder-jyllands indtagelse og besiddelse, ligefor holsten-gottorps og det store tysklands lange næse, det er et historisk mirakel for al verdens øine som man i danmark må lukke sine øine godt i for ikke at see, og om det da end kan synes vanskeligt nok at finde sex, syv danske rigsråder, som vil og tør holde på hvad vi åbenlyst har taget med en trumf, som siet ingen byder sig til at stikke, så klinger det dog alt for urimeligt, at den opdagelse skulde være umuelig.
jeg formoder derfor også, at hos en heel deel af os, ja, vel hos alle de virkelige dannemænd, der nære tvivl eller mistvivl om et dansk ministeriums muelighed, reiser det sig for størstedelen enten deraf, at man anseer danskheden hos et ministerium ikke for en hoved-dyd, men som en tilgift, eller vel snarere som 
 
451
en slags lyde, der kun blev tilgivelig, når den dækkedes af mange andre glimrende dyder; eller også deraf, at man kun anseer et ministerium i danmark for mueligt, når man tør håbe, at hjemtyskerne og de fremmede, især holsten - gottorperne og de tyste stormagter, fandt det tåleligt; thi hvilken af delene jeg vil forudsætte, da må også jeg sinde et dansk ministerium under de omstændigheder umueligt, men ingen af delene skulde dog heller gode dannemænd enten selv forudsætte eller lade giælde, og derom vil jeg lidt nærmere udvikle mine tanker, da det'umuelig kan skade, men dog muelig gavne.
når jeg nu siger, at danskhed er i mine øine ikke blot hoved-dyden hos et ministerium i danmark, men vilde i mine øine overveie mange lyder, da veed jeg nok, at ikke blot somme andre, men at mange vil tænke, det er, fordi jeg er gal eller i det mindste blind af bare danskhed, men det rager mig ikke videre, da jeg ikke desmindre har ønsket de forrige og vil ønske de følgende ministre alle rigsråds-dyder tilligemed danskheden, ligesom jeg har ønsket og vil ønske danehæren alle ridderlige dyder tilligemed kiaekheden, uden at fragåe, at denne er hoved-dyden på kamppladsen og vil bringe mig til at see igiennem fingre med meget, jeg hverken kan ønske eller rose. 
 
452
vi har jo vist nok ligesiden 1848 høilig trængt til et dansk ministerium, og stod, i mangel deraf, bestandig fare for at tabe alt hvad der er et folk dyrebart, men sålænge danehæren stod i marken mod åbenbare fiender og stog drabelig fra sig ved hver given leilighed, sålænge kunde det dog til nod slæbe af med et ministerium, som vel ikke selv vidste enten hvad det var eller hvad det vilde være, men lod alt, følgelig også krigen, gåe, som det kunde. nu derimod, da danehæren er gået hjem, hver til sit, og hvad der ikke har lagt sig, ståer stille, nu da det skal afgiøres på ministrenes skriver-stuer, om danmark skal beholde hvad danehæren har dels forsvaret og dels tilkæmpet sig, nu måe vi nødvendig have et konservativt (vedligeholdende) ministerium i dansk forstand, hvis vi ikke skal miste både alt hvad vi med sværdet har vundet og alt hvad vi med skjoldet har dækket: vor folkelige selvstændighed, frihed og ære, og at man selv må være dansk for at holde på det danske, det har især de senere års erfaring så tilstrækkelig indskærpet os, at vil vi ikke troe det, da fåer vi det snart at fole.
vil man nu spørge, hvordan et så dansk ministerium var at finde, da vil jeg svare, at hvis kongen virkelig skulde være forlegen derved, da behøvede det vist ikke at ståe tre gange i berlings - avisen, at de, 
 
453
der vilde udgiøre et sådant ministerium, skulde melde sig jo før, jo heller, uden at der vilde blive såmange bellere til den brud, der ikke blot gav et godt levebrød, men gav magt og lovede ære, at der blev nok at vælge imellem; thi hvor skulde det være mueligt, at der mellem de mange tusinde dannemænd, der har taget levende og tildels kraftig deel i den danske sag, ikke skulde i det mindste sindes et par snese, der nu, da seiren er vundet, vilde have lidt uleilighed med at indhoste dens frugter til gavn og glæde sor dem selv og for alle gode danemænd, nærværende og tilkommende!
altså, et sæt danske rigsråder, som for ingen priis, endsige sor den spotpriis, holsten - gottorperne og deres velyndere byde, vilde sælge en fodsbred af sonder-jylland, et blad af gamle danmarks hæderskrands, en flig af dannebrog eller et slag af den danske tunge, et sådant sæt rigsråder lod sig sikkert ikke blot sinde i danmark, men vilde stille sig selv ved første opråb, og hvad vovede danmark ved at lade dem ståe sor styret? der har jo endnu slet ingen af de afgåede ministre eller af dem, man ellers kunde sinde eller forskrive, taget den "statsvidenskabelige examen", som først nylig er blevet udskrevet, og danske ministre kan dog vel ligeså godt som udanske lade de lobende forretninger på skriverstuerne besørge 
 
454
på sædvanlig måde, og, når rigsdagen samles, tale eller tie, som de lyster. har man været få tålmodig i de forrige ministres tid, om hvem ingen vidste enten hvad de vilde eller hvad de gjorde, så kunde man dog sagtens også være lidt tålmodig i de danske ministres tid, sålænge man såe, at de af al magt arbeidede på at hævde rigets ære, frihed og selvstændighed, om end mangen pose, man bragde til mølle, blev liggende umalet, og såsnart det danske ministerium havde udført sit store ærende, som gjaldt folkets liv og rigets tilværelse, da var det jo tidsnok at overveie, om man ikke måskee kunde være bedre tjent med et ministerium, som, med mindre danskhed, havde større dyder af et andet slags. man har dog vist aldrig udenfor dårekisten hørt, at når en åbenbar låe for døden, man da ikke vilde bruge en læge, der var den eneste, som vilde og rimeligviis kunde redde den dødssyge, fordi man hverken tiltroede ham villie eller evne til med det samme at helbrede endeel vorter og ligtorne, som dog også skæmmede den syge, men som andre påstod, de på timen kunde stille ham ved, død eller levende? eller kan dannemænd virkelig endnu lade sig trøste af mester bonifacius, som siger: ja, han døde rigtignok, men feberen forlod ham dog!
altså, den danske konge og det danske folk må nødvendig under nærværende omstændigheder ønske sig 
 
455
et dansk ministerium, om det end siet ikke havde nogen anden dyd end den at være dansk tilbunds, de måtte ønske sig et sådant ministerium til enhver priis, og kunde sikkert fåe det for meget bedre kiøb end hvilketsomhelst andet, og vil man nu sige, det er dog umueligt, fordi hverken hjemtyskerne, holsten-gottorperne eller stormagterne, især de tyste stormagter, vilde tåle det, da er det rette svar derpå, at siden alle fornævnte med eller mod deres villie har tålt slagene ved frederis, ved idsted og fredrikstad, der dog isoer måtte være hjemtyskerne og holsten-gottorperne ligeså ubehagelige som et dansk ministerium, så var det dog immer en prøve værdt, om de ikke kunde bevæges til at tåle det sidste, såvelsom det første. vil man forespørge sig hos dem, og isoer hos hjemtyskerne og holsten-gottorperne, da vil de jo vist not svare: nei, på ingen måde, for vilde de lade sig slagte tusinde gange som ved det fordømte frederis og det helvedes fredrikstad, men hvem uden vore diplomater spørger heller ræven, om det kan nytte at lukke sor giæsene, eller om han vil tåle det, når man afløser den tiende, han pleiede at tage på marken, eller om han hårdnakket vil blive ved at påståe, mod al ret, at man skal betroe ham nøglen til gåsestien? desuden, så da det ligesåvel i juli 1851, som i juli 1849 og. juli 1850 giælder for 
 
456
danmark om "at være eller ikke at være", så kan jo ingen fare være så stor, at man derfor skulde undlade at prøve det eneste muelige rednings-middel, og det er nu ligeså vist et ægte dansk ministerium, som ifjor et ægte dansk hovedstag, og hvor man for at redde livet, må vinde, der kan man intet tabe ved at vove alt på seiren. om det derfor var ligeså rimeligt, som det er høist urimeligt, at et dansk ministerium, der kun stod fast på at beholde alt hvad dansk er, vilde pådrage os en ny krig lige så farlig som den forrige, så måtte dog det samme, der bragde os til at vove den forrige, også bringe os til endnu langt kiækkere at vove den følgende, thi seiers-håbet vilde være dobbelt velgrundet, og seiren vilde ikke, som hidtil, blive ubenyttet.
dog, der er vist ingen kyndig dannemand, der sor alvor tænker, at europas stormagter i dette øieblik enten vilde påfore danmark krig eller billige nogen krigs-erklæring mod danmark, blot fordi vi havde et dansk ministerium, der behandlede alle indenlandske forhold som danske, og afholdt sig på det strængeste fra at behandle udenlandske forhold som danske; de frygter vist heller ikke for, at holsten-gottorperne igien skulde slippes los på sonder-jylland, da vi jo åbenbar, et af to, langt heller måtte holde et dommedags-slag med dem engang endnu, end bestandig djævles med dem og tilsidst odelægges af dem, og 
 
457
endelig frygter de vift allermindst for et oprør af hjemtyskerne enten i sonder-jylland eller herinde, få når dannemænd tvivler om et virkelig dansk ministeriums muelighed, er det vist især, fordi det bæres dem for, at det kunde, som tysken vil sige, neppe holde sig en dag eller en time, og bestemt ikke i fjorten dage.
nu, også dette måtte jo komme an på en prøve, og prøven måtte jo giøres for at kunne sees, og når der, som forudsat, fandtes dannemænd, der turde giøre proven, få turde dog vel alle de andre nok see på det, da man, efter ordsproget, dog er alt for ræd, når man ei engang tor ryste. jeg troer selv, at et ægte dansk ministerium vilde endnu ikke blive gammelt i danmark, men fjorten måneder tænker jeg dog, det not kunde leve, og når man betænker, at vorherre skabde verden i sex dage og gienløfte den på mindre end det halve, så lod der sig, med hans hjelp, som pleier at ståe danske bestræbelser bi, vel også på fjorten måneder udrette såmeget med og for det lille danmark, at det kunde findes værdt at mindes i tusind år!
men, tænker vist mangen en i sit stille sind, om han end ikke siger det høit: holsten! ja holsten måtte dog vist et dansk ministerium, når det skulde udrette noget, sågodtsom opgive, og det er jo umueligt, både for londonner-protokollens skyld, og 
 
458
sagtens for selve den danske konges og hele statens og mange andres pligter og rettigheder, så allenfalds derfor er et dansk ministerium i danmark en umuelighed.
det nytter jo ikke her at sige, hvad jeg vilde svare, om jeg var i den danske konges sted, eller hvad jeg måtte svare, om jeg var i kongeriget danmarks sted, da jeg hverken er eller kan være nogen af delene, men, som hvad jeg er, som dansk historiker og rigsdagsmand, kan og bør jeg svare: om holsten vilde være meer opgivet derved, at man på det skarpeste skildte sønder-jylland derfra, og på det nøieste forbandt dette danske hertugdom med kongeriget, og på det ivrigste ophjalp danskheden der, hvor den sindes, og andet vilde jo et ægte dansk ministerium i denne henseende ikke giøre i om holsten derved vilde være mere opgivet end det allerede er opgivet ved at overlades til sig selv og til det lyste forbund, det vil jeg ikke trættes med nogen om, da enhver kan see, at forskiellen i alt fald vilde være meget ubetydelig, men jeg vil spørge: om man virkelig kan elske danmark og ønske det danske rige bestandighed og det danske folk en fri og naturlig udvikling, og dog lade det beroe på holstenerne og det tyske forbund, om det skal gåe danmark vel eller ilde, om riget skal beståe eller forgåe, om folket skal leve op eller døe ud? jeg mener virkelig, at selv 
 
459
1847 og langt tidligere måtte enhver dannemand dertil svaret det mest afgiorte nei, og hvad da ikke 1851, da det er blevet soleklart og alle vitterligt, at holstenerne og det tyste forbund ikke vil lade det danske rige beståe eller den danske tunge rore sig eller det danske folk nævnes en dag eller et øieblik længer, end de hårdt nødes dertil! spørgsmålet er åbenbar nu ikke længer, om den danske konge helst vil have danmark uden holsten eller med holsten, men om han heller vil have danmark med sonder - iylland uden holsten, eller ingen af delene, thi som dansk konge havde han åbenbar ingen af delene, når han skulde spørge holstenerne ad hvad han måtte giøre i sonder-jylland og i hele danmark, og spørge det tyske forbund om, hvad han måtte giøre med holstenerne, så kun, når kongen har danmarks rige til cideren frit og heelt og holdent til at giøre og lade deri hvad han med sit folk finder tjenligt, først da kan det blive spørgsmålet, om han kan have lyst til og være tjent med desuden at befatte sig med holsten s anliggender, under de nærværende høist farlige og ærgerlige omstændigheder og under de vilkår, det tyske forbund vilde foreskrive og holstenerne fredelig sinde sig i?
vil man nu mod alt dette sætte londonner-protokollen, hvorved det skal være afgjort, at dan-
 
460
mart ligesåvel skal udgiøre en heelhed med holsten som med sønder-jylland, da kan jeg til nod forståe, at vort forrige ministerium, der selv havde bidraget sit til at londonner - protokollen kom istand eller havde dog selv bundet sig til den, at det ministerium kunde indbilde sig, de dermed var undskyldte, når de opgav hvad de selv kaldte den "danske politik", skiøndt det har været mig hårdt nok at døie på den danske rigsdag; men om londonner-protokollen også udtrykde andet end at det var stormagternes ønske, at kongen af danmark, både i henseende til rigets heelhed og til arvefølgen, måtte fåe sit ønske ypsyldt, så lunde dog hverken danmark eller et nyt dansk ministerium, af en protokol, der kun udtrykker et ønske, sinde sig forpligtet til noget, som den danske konge og det danske folk, langtfra at kunne ønske, må grue for som en ubodelig skade. at preusen, som, hvis det behøvedes, godt vilde sorge for, at den danske konge aldrig fik andet end ulykke med og af holsten, at dette samme preusen, der af al magt har protesteret mod londonner-protokollen, ikke desmindre, når vi fik et dansk ministerium, vilde beråbe sig på londonner-protokollen, for, om mueligt, derved at kyse os fra, hvad der ene kan giøre danmarks rige stærkt og frit, det troer jeg gierne; men har vi ikke vidst det for, så måe vi jo dog have lært det 
 
461
siden 1848, at vil danmark beståe, da må det ikke blot forsmåe alle preusens gode råd, men også trodse preusens vrede og unåde, der da, som tiden har viist, også, gud skee lov, er langtfra at være så farlige, som vi for har ladt os indbilde.
for resten er det jo slet ikke meningen, at et dansk ministerium enten skulde eller vilde bede enten preusen eller nogen stormagt om at stille enten kongen af danmark eller det danske rige ved hvad de har ret til at kræve af holsten, som blandt andet er både deltagelse i den fælles giæld og det vederlag, der kan gives for al den os påførte ulykke og bekostning, men meningen er jo kun, at dannemænd ikke blot måe ønske men giøre alt hvad de kan for at fåe et ministerium så dansk, at det ikke for nogen virkelig eller indbildt fordeel af danmarks sammenkobbling med holsten og det tyske forbund, vil opoffre det mindste af det danske riges frihed og sonder-jyllands virkelige besiddelse, med danskhedens herredomme deri, som nu engang er uadskillelige, og at altså det danske ministerium heller gåer ind på enhver anden muelig overenskomst med holsten og det tyste forbund, eller, om endelig så må være, ståes med dem påny, til de finder sig i billighed.
ja, dette, som jo da også under nærværende minister-krise er høirøstet udtalt både i adresser til 
 
462
kongen og i alle de blade, der har mindste krav på at kaldes danske, dette er også hvad jeg her først og sidst mener med et dansk ministerium, thi vel ønsker jeg danmark et ministerium, der elskede danskheden så dybt, forstod den så godt og turde giennemføre den så vidt, som mueligt, men det kan gierne være at et så dansk ministerium vilde endnu, af en eller anden grund, være en umuelighed i danmark, og umueligheder kan man vel på en måde ønske, men må aldrig forlange. hvor vis jeg derfor end er på, at intet folk, altså ikke heller det danske, kan have skade, men har ene gavn af at styres efter sit hjerte, at behandles efter sin eiendommelighed og at oplyses efter sit hoveds og sit modersmåls beskaffenhed, så indseer jeg dog godt, at et ministerium, der hverken kan eller vil gåe nær så dybt ind herpå, som jeg ønskede, måskee kan være det betimeligste, når det blot er så dansk, at det både vil og tor holde urokkelig fast ved danmarks og danskhedens ære og frihed i deres forhold til fremmede magter og åbenbar fiendtlige kræfter, så dansken og danskheden dog beholder det snevre råderum, de har, og den frihed til levende rørelse inden deres egne grændser, som de umuelig kan undvære, når de ikte, istedenfor at hæve og udvikle sig til at styrke riget, gavne og glæde folket, skal synke endnu 
 
463
dybere og efterlade riget splidagtigt og hjelpeløst og folket modfaldent og rådvildt.
efter berlings-avisen imorges (nr. 159) skulde minister-krisen lykkeligviis sågodt som være endt ved et nyt ministerium, hvori carl moltke afløfte professor clausen, og skiøndt det er noget, "danskeren" må see, for han troer det, og skiøndt minister-krisen for hans vine, ved et sådant ministerium, langtfra at være lykkelig endt, vilde være meget ulykkelig forlænget og forværret, så vilde der dog fra en vis side derved være noget vundet for den danske sag.
for det første, så, når carl moltke virkelig kom til at afløse professor clausen i ministeriet, da vidste vi, om ikke hvad klokken var stået, så dog, hvad den vilde ståe, hvis den kunde, thi da stod jo viseren tydelig på 23de januar 1848, og ingen nok så sødt slumrende dannemand kunde da dromme om at vi havde et dansk ministerium, ingen nok så godtroende dannemand kunde troe andet end at vi just havde det modsatte.
for det andet, så, når carl moltke virkelig 1851 blev minister i danmark, da måtte man dog holde op med at ansee et dansk ministerium for umueligt i danmark, thi hvad måtte ikke der være mueligt, når selv han, som var sjælen i det ministe-
 
464
rium, der åbenlyst i al mag vilde oprettet et slesvig-holsten og sammenkobblet danmark dermed, nu igien kunde blive minister? ja, "danskeren" vil sige reent ud: kan virkelig carl moltke iår blive minister i danmark, da kan "danskeren" også blive det, ja, da vilde han kunne have særdeles godt håb om at blive det, om ikke iår, få dog adåre, thi da såe man klarlig, at raden var kommet til de største urimeligheder at iværksættes for at beskæmme de kortsynede dødelige, der vove at forlove andet end at bide deres egen næse af!
efter berlings-avisen iaftes (nr. 161) har det stået i departements-tidenden, at grev carl moltke er blevet minister, så nu fåer man vel troen i hænderne; men uagtet "danskeren" ikke, som andre blade, kan trøste sig med, at det dog vist kun er "holstensk" minister, carl moltke er blevet, så venter jeg dog nu, som sagt, trøstig, en af dagene at see et dansk ministerium overraste verden og frelse danmark!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle bonlader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (twist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 58 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
det vil sagtens undre dem at fåe brev fra mig, da jeg jo ganske nylig havde god leilighed til at sige dem hvad der ligger mig på hjerte, og det et åbent brev oven i kjøbet, men hvorvel jeg ingen kjender, til hvem jeg passeligere kan stile denne skrivelse, end netop til dem, kan det dog måskee gjøre gavn, at flere fåe den at læse; thi hvis de, i det mindste for det første, ikke skulde kunne påtage dem, hvad jeg har i sinde at bede dem om, turde der måskee være andre, der både kan og vil, og det forståer sig selv: det bedste er altid det bedste, men heller noget end slet intet. fortryd da ikke på, at jeg både skriver til dem og fortæller dem en heel deel, som de veed meget bedre end jeg!
de har selv offenlig yttret, at det seer sort ud' for det danske sprog, ikke alene i slesvig, men i kongeriget danmark; de veed, hvor jammerlig det i almindelighed ståer til med underviisning i vort modersmål; de seer, hvor forkeert de fleste grammatikere tage fat på det stakkels sprog, som de med vold og magt, som en af mitte gamle lærere sagde, "tractere og retractere" som var det latin, og pånøde det både dativ og accusativ, indicativ og conjunctiv osv. osv., og de kjender det kragemål, der så tidt bydes danske folk som dansk, både i bøger og aviser. de er vis på, at hver sådan bog eller avis hjælper til at ødelægge det danske tungemål, og de har, stærkere end jeg vilde giort det, udtalt, at det er i fare; endog af dette brev kan de see, hvor ondt en mand, om hvem de veed, at han temmelig længe, mere end de fleste, har gjort sig flid for at lære ordenlig dansk, har ved at bruge det ret, og de har ikke alene hjerte til at gjøre for deres modersmål hvad der ståer i deres magt, men de har allerede længe gjort det som en ærlig og kjærlig dansk mand. desuden er der kun få, som kjender de gamle danske skrifter så godt som de, og på embeds vegne er de vor sprogmester, altså må de holde for.
vi har, som de veed, danske læsebøger nok, men såvidt mig bekjendt, er flors den eneste, der giver 
 
467
nogle prøver på det ældre danske skriftsprog; ingen af de andre gåer længere tilbage, end til begyndelsen af forrige århundrede. og dog er det netop skriftprøver fra den sidste tid, vi mindst trænge til, thi vore nyere forfatteres værker kan tildeels såes for godt kjøb, som tilfældet er med det meste, som holberg, evald, vessel, øhlenschlæger, heiberg og ingemann har skrevet, såvelsom med adskilligt af grundtvig, men ældre danske skrifter ere uoverkommelige for de fleste, og den der vil studere sit modersmål, må jo studere dem ligesåvel som de nyere. mon jeg vel skulde tage feil, når jeg mener, at netop kjendskab til de ældre danske bøger, der ikke er nær så påvirkede af tydsken som de nyere, eller således påvirkede, at det snarere støder end forfører os, kan hjælpe meget til at frie os fra den nod, vi har med udanske vendinger og udanske ord, hver gang vi tage en pen i hånden?
nu har kun de færreste, der troe, de har studeret dansk, et selvstændigt begreb om hvad der er ret eller galt dansk: hvad de har lært har de lært af en grammatik, hvis forfatter igrunden forstod sig ligeså meget på dansk som" de selv. et pudsigt exempel på den ærbødighed, som sådanne folk kan nære for en grammatik, lige meget hvilken, når den kun er trykt, skal jeg dog anføre. jeg kom engang ved en examen ved snedsted seminarium til at gjøre den bemærkning, at 
 
468
det er galt at strive: "der ere de" i stedet for: "der er dem" da ordet "der" viser, at "er" ståer upersonlig, og "er" ligesåvel i dansk som i hebraisk fordrer en afhængig bøiningsform, hvad der kan skjønnes as, at man ikke siger: "det er jeg", men "det er mig". ja jeg, bemærkede en af censorerne, skriver: "der ere de". må jeg spørge hvorfor? spurgte biskoppen, og svaret blev: jo, jeg har seet det i en grammatik! fru grammatica - vel at mærke ikke en grammatica, der retter sig efter sproget, men tværtimod en, der gjør vold på sproget - underdanige, arbeide da disse gode mænd, lig skolemesteren i freias alter, på at slåe modersmålet ihjel, hvad der desværre ikke lykkes få ilde for mangen skolelærer, præst eller provst; thi vist er det, hvad enten man nu vil troe mig eller ikke, at i det mindste i iylland gjør mange, der skulde være ordets tjenere, sig formelig flid for at udrydde menigmands mundart, den de skildre som en uting, der i grunden ikke er noget sprog, men stempler hver der bruger den, som et råt og udannet menneske, hvad jo ingen gierne vil gjælde for. skal det uvæsen fortsættes, og så vidt jeg veed, har det kun i vendsyssel blandt den meest poetiske af de jydske stammer, mødt alvorlig modstand, er følgerne jo uberegnelige om det end er umuligt, at alle folketunger kunne forstumme og 
 
469
kun spor af hvad der har levet på dem blive tilbage i molbechs dialect-lexicon.
nu veed jeg vel, at en gammeldansk læsebog kan umulig råde bod på ulykken eller standse ødelæggelsen, men den er dog et uundværligt redskab og et herligt værge i dens hånd, som vil stille sig i gabet. jeg taler tildeels af erfaring, thi som lærer ved snedsted seminarium læste jeg lidt islandsk med en deel af mine disiple og lidt svensk for dem, samt gjennemgik med dem hvad ældre dansk der findes i flors læsebog, og følgen blev, at ikke ganske så fik vinene op sor hvad modersmålet vil sige, og lærte at forståe, at meget af hvad de hidtil havde betragtet som reent forkeerte ord, var ægte dansk. hvad havde der da ikke kunnet være udrettet, dersom jeg havde været bedre hjemme i det gamle sprog og havt en ordenlig, nogenlunde fuldstændig og morsom læsebog, jeg kunde give mine disiple i hænder og hjulpet dem til at benytte! både lærere og lærlinge trænge til en sådan bog; fåer de den i år, kan de måskee om to, tre år længes efter en større og bedre; men den græd aldrig for guld, som aldrig guld åtte. for resten er det virkelig besynderligt, at i vore dage, da de fleste skolemænd på ingen måde er blinde for den dannelse, der følger med at sysle med sprog, har så godt som ingen tænkt på, at gjøre det muligt for dem, der 
 
470
lære græsk og latin, fransk og tydsk, at studere deres modersmål, eller at byde dem, der ikke kan eller bor befatte sig med fremmede sprog, det eneste sprogstudium, de i sandhed behøve og bestemt kan have gavn af. ikke at tale om den velsignelse, at det dumme plageri med selvgjorte grammatikalske regler nødvendigviis må falde bort, når folk lære bedre dansk og fåer andet, både gavnligere og glædeligere, at bestille. en deel af vore lærere kommer rigtignok til at lære om igjen; det er det værste ved det hele, og vel muligt, at lærerens frygt for at blive nødt dertil kan være til hinder for bogens indførelse i en eller anden skole.
altså beder jeg dem, kjære herr professor, giv os en gammeldansk læsebog! den behøvede ikke at være længere end til kingo, og for prisens skyld var det vel bedst, at den ikke gik længere; men jeg tænker, den kunde begynde med nogle indskrifter på vore runestene og derefter indeholde, ordnede efter tidsfølgen, udvalg af vore ældste love, brevskaber, stykker af rimkrøniken, lidt af henrik harpestrængs lægebog og den ældste bibeloversættelse, noget af kong eriks krønike og mester mikkels riim, jærtegns postil og reformatorernes skrifter, og meget andet, som de veed at sinde langt bedre end jeg, altsammen valgt således, at det både kan gavne og more at læse det, thi morsom 
 
471
må bogen være for at blive brugt af mange og brugt flittig. som sidestykke kunde jo indskydes enkelte prøver af svenske forfattere, s. ex. til sammenligning med den danske riimkrønike, enkelte stykker af den svenske, ved siden af udvalget af jærtegns postil et eller andet stykke af et svensk legendarium, og, i modsætning til breve fra christian den andens tid, en skrivelse fra hemming gad. vi trænge stærkt til en sådan læsebog, og de er vistnok enig med mig om, at ved seminarierne og vore høiere skoler kan den siet ikke undværes; thi hvor er vel den lærer, der har sproget således i sin magt, at han ikke behøver at lære bedre dansk, og mon det ikke, efter den måde, hvorpå vi er blevet dannede, er langt lettere for de allerfleste af os at lægge mærke til det skrevne ord end at opfange ordet som det lyder! det er vistnok slemt, men derfor lige sandt. hertil kommer, at man ganske anderledes kan stikke uvidende grammatikere og selvgjorte sproglærde, der så gjerne vil opkaste sig til herrer og lovgivere, en bog end et ord i næsen; de har nu engang en særdeles agtelse for hvad der ståer på prent, så jeg troer virkelig, at en sådan læsebog, især når der stod på titelbladet: af professor n. m. petersen, kunde gjøre dem lidt betænkelige ved at udkramme og indprente deres viisdom.
nu veed jeg vel, at de har stor lyst til at svare mig: jeg har for meget at bestille, til at jeg tor påtage mig et sådant arbeide, gjør det selv, eller fåe en anden til at gjøre det! hertil svares: at de har meget at bestille, må jeg indrømme, ligeledes indrømmer jeg, at den gjerning, der især optager deres tid, er endnu vigtigere, end den, hvortil jeg opfordrer dem, thi de gjør vist mere gavn ved at holde forelæsninger end ved at udgive en læsebog; men betænk, at om deres tilhorere ikke ligefrem - hvad jeg snart skulde troe - behøve. en sådan læsebog, vilde de dog have stor nytte af den, så det arbeide vilde visselig betale sig. selv om den ikke blev nær så god, som de kunde give den, hvis de havde bedre tid; selv om de, hvad de nødig vilde, udgav skriftprøverne alene, uden anmærkninger, uden ordbog, uden bemærkninger om forfatterne eller sprogets udvikling, var dog en sådan samling langt bedre end intet: andet oplag vilde bestemt følge efter, og hvem veed, om ikke de exemplarer, der kom om i hele landet og brugtes i de fleste lærde skoler og realskoler - hvad bestemt måtte skee, eller vi var ikke danske længer - kunde have hjulpet folk et godt skridt fremad, endnu inden andet oplag kunde komme. jeg, for min deel, er vis derpå. de kan ikke selv nægte, at det skal holde hårdt at sinde nogen i danmark, der kan gjøre en sådan 
 
473
gjerning så godt som de; desuden har folk tillid til dem, hvad der er af stor vigtighed for bogens udbredelse, og som professor ved universitetet måtte de bestemt kunne fåe en sådan bog frit trykt, og følgelig fåe den solgt langt billigere end andre. det er ikke for det, at jeg ingen lyst har til at udgive den selv; tværtimod, var jeg i kjøbenhavn, piinte jeg rimeligviis ikke dem, men lagde selv hånd på værket, i det dristige håb, at det skulde nok gåe, med adstod gódra manna, det vil sige: med dem og grundtvig i baghånden, men nu er jeg der ikke og kan ikke gjøre det, allerede af den simple grund, at det vil holde hårdt at såe de fornødne bøger og være umuligt at fåe de fornødne håndskrifter her. husk nu på, at alt hvad der er overkommeligt for folk i provindferne af ældre dansk er brandts udgave af lucidarius og deres af jydske lov; thi af molbechs arbeider er der snart ingen exemplarer at såe, og kom os til hjælp, at vi kan stryge den skam af os, at der ikke engang i danmark skal være en tilgjængelig bog, hvoraf vi kan lære vort ældre skriftsprog at tjende og følge dets udvikling!
skulde det imidlertid være dem umuligt selv at opfylde min begjæring, så vilde jeg bede dem tale med udgiverne af jærtegns postil, brandt og fenger, eller med hvilketsomhelst andet ordenligt menneske, der 
 
474
har hjerte og evne til at tjene sit fædreland på den måde og hjælpe ham til det med råd og dåd, men endelig snart; for tiden er altid lige lang, men ikke altid lige nyttig, og her kan man rigtignok sige: der er ingen tid at spilde.
starup, den 31te mai 1851.
med høiagtelse,
l. chr. müller.
ung ottar han var en bondesøn,
i konningens gård han tjente,
han tjente sig op til kiertes-svend,
og havde dog meer i vente.
thi lykken hun vender sig ofte.
de kaldte ham "blank" i kongens gård,
de vilde ham dermed skose,
sortsmuttet han var, til hove fiint
man laster ved grovt at rose.
men lykken hun vender sig ofte,
*) ottar birting, berømt af sigurd iorsalfars saga hos snorro.
kong sigurd han drog til iorsalheim
og kom med stor priis tilbage,
han havde sig badet i jordans flod
og fandt ikke der sin mage.
men lykken hun vender sig oste.
fra spanieland til maglegård,
til tyri og sidons egne,
var kongen fra norge dagens helt,
han glimred på nordens vegne.
men lytten hun vender sig ofte.
som blusset, optændt på bjergetop,
det stammer i sky og brager,
så var det i tre gang hundred år
med ætten af kong hårfager.
men lykken hun vender sig ofte.
som blusset tilsidst ståer høit i sky
men flagrer så vildt og slukkes,
så gik det med sigurd iorsalfar,
derover i nord end suttes.
men lykken hun vender sig ofte.
det var på en hellig pindsedag,
kong sigurd sad over borde,
og alle hans giæster såe med gru
de ansigter, som han gjorde.
thi lykken hun vender sig ofte.
han skottede stemt til dronning sin,
ei bedre til messe-bogen,
med gyldne stave og pladeguld,
som nu han tog frem af krøgen.
thi lykken hun vender sig ofte.
han brummed: så gåer det op og ned
i spring med al verdens væsen,
de to gjorde for mig lykkelig,
er nu mig en brand i næsen.
thi lykken hun vender sig ofte.
hun tænker kanskee, jeg seer det ei,
at kiønt klæder hornene hende,
og bogen, hvad duer den vel til?
kanskee den er god at brænde.
thi lykken hun vender sig ofte.
sin dronning han under øre smak,
og bogen han smed på ilden,
dog reddet af ottar kiertesvend
den blev som en brand af ilden.
thi lykken hun vender sig ofte.
ung ottar stod frem med bog i hånd,
at tale sin drot tilrette,
og skåret han var for tungebånd
trods nogen med munke-hætte.
thi lykken hun vender sig ofte.
jeg leved den dag, så faldt hans ord,
mig lysted igien at stue,
da kongen kom hjem fra maglegård
som solen på himlens bue.
men lykken hun vender sig ofte.
da glæde der var i kongens gård,
og alt over norges rige,
af helten kong sigurd iorsalfar
da vidste hver gut at sige.
men lykken hun vender sig ofte.
kom atter ihu den skiønne dag,
som skinned med dyd og ære!
giør dronningen mild og norge glad!
det, konning! mit råd skal være.
thi lykken hun vender sig oste.
"hvem pokker har spurgt om rådet dit,
elendige stodder-unge!
pas du dine pråse og prosit!
slik fadene med din tunge!"
men lykken hun vender sig ofte.
så bister i hu sprang kongen op,
tog sværdet i begge hænder,
og svang det vildt over ottar blant,
og star som vildbassen tænder.
men lykken hun vender sig ofte.
ung ottar han stod med freidigt blik,
han blinked ei meer end blegned;
men sværdet blev mat i kongens hånd,
det slog ikke til, men segned.
thi lykken hun vender sig ofte.
da satte sig kongen ned få tyst,
der var ei en lyd at høre,
men derpå han tog til orde brat,
da fik alle giæster-øre.
thi lytten hun vender sig ofte.
det gamle ord: skue ei hund på hår!
det må jeg for alvor sande,
hvor fuldt af venner og herremænd
der sidder om krus og kande.
men lykken hun vender sig ofte.
jeg havde så ondt, jeg var så or,
omtumlet af tanker vilde,
og hvem gik det dog til marv og been
at kongen, han leed så ilde?
thi lykken hun vender sig ofte.
slet ingen af jer, i. herremænd,
som kongen gav magt og ære,
i sad, som i var af stok og steen,
og kunde ham godt undvære.
men lykken hun vender sig ofte.
kun han, som i regned for ingen ting,
mig elsked og hjalp tilrette,
kun han var min ven med heltemod
til livet på spil at sætte.
men lykken hun vender sig ofte.
for tjeneste tak nu, ottar blank!
du skinned som lys i borge,
dit sæde dig tag ved breden bord
som ypperste herse i norge!
så lykken hun vender sig ofte.
gud give, den norske bondestand,
når tankerne værst er vilde,
må skinne i nord som ottar blank
ved iorsalfars pindsegilde!
thi lykken hun vender sig ofte.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48. sk., og på posthusene 58 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
dagen er nu oprundet
til glædes-sang:
dansken har seier vundet
for danevang,
mindes skal idsted-slaget
i høje nord,
lyn fulgte torden-braget
i heltespor!
blodig var dødning-dandsen,
og seiren dyr,
gylden er hæderskrandsen
as ædel byrd:
dansken kun sit har vundet
med helteglands,
kiærligheds hånd har bundet
vor hæderskrands!
sødt kurre fredens duer,
med oljeblad,
bedre os freden huer
end birtingsbad;
dog for vor danske fane,
og fædres land,
følge vi heltes bane
til sidste mand!
kongen på danmarks throne
er fredegod,
værger dog land og krone
med heltemod;
derfor i "deiligst vænge",
hvor han er fra,
fredegod leve længe!
hurra! hurra!
sanske uventet blev jeg ved to dannemænd mundlig indbudt til en mindefest ved leire, nærmest sor seiseren ifjor på idsted-hede, men dog også sor grundloven fra loverfjor, og jeg blev tillige anmodet om, som en slags alders-formand, at tale det første ord ved denne leilighed. uagtet jeg nu ikke vidste mere om, i hvad tone og smag denne fest skulde holdes, end hvad der låe i løsenet og i min indbydelse, så syndes mig dog, det burde være mig nok, så, uden at fritte videre, takkede jeg for indbydelsen og lovede at følge den. det gjorde jeg da også igår og angrer det ingenlunde idag, men agter at glæde mig derover både imorgen og hvergang jeg kommer festen ihu, thi dens præg var ikke blot så mildt og hjerteligt som det danske altid er, når det hverken undertrykkes eller overiles, men den havde tillige noget frit og livligt, udvidet og kiækt ved sig, som lod os sole, at det var ikke til stads, at en af ungersvendene fra idsted-slaget bar dannebrog holt i spidsen, men at på leire-marken havde øiet åbnet sig til fri udsigt fra de gamle kæmpehøie over de nye heltegierninger, og modet hævet sig til at følge vort herlige konge-banner. det talrige i samlingen, omtrent 8000, vel hardtad hælvden af hvert kiøn, og den levende deltagelse ligesåvel i 
 
484
ordet som ved bordet, virkede sagtens eens på os alle, men for resten har hver sine tegn og mærker, og et af mine vil jeg dog nævne, skiøndt det måskee kan synes andre meget ubetydeligt.
da jeg lidt tidlig forlod festen for at komme ind med aftentoget, blev jeg opmærksom på en heel rad pæne unge bønderpiger, som såe meget glade ud og gik og småsnakkede med hinanden; det faldt mig ind at tale dem til, og uden at bryde laget, dreiede de sig smukt om og svarede mildt og kiækt på alt hvad jeg spurgde dem om, som blandt andet var, hvordan sangene havde huet dem, og dertil svarede de, at melodierne lunde de nok følge med, men ordene kiendte de ikte. det, sagde jeg dem, var stemt, men gav deres skolemester skylden, og spurgde videre, om de da heller ikke kiendte den sang "dansken har seier vundet"; hvortil alle svarede jo, og en af dem lagde til, og så "danmark, deiligst vang og vænge", og dermed havde jeg nok, thi skiøndt det ikke kunde falde mig ind at rose dem for udstrækningen af deres sang-kundskab, så var jeg dog meget glad over, at jeg kunde føre sådan en lille samtale med en rad bønderpiger under åben himmel, og at de ligesom jeg regnede "danmark, deiligst vang og vænge" og "dansken har seier vundet" til den allertarveligste danske børnelærdom, som der da neppe kunde være spørgsmål om. 
 
485
ja, når man har gået en menneske-alder på marken og lyttet længe forgiæves efter de gamle toner på de nye tunger, da ikke blot bliver man nøisom, men da fåer man en levende følelse af, at det første skridt fremfor alt i danmark koster så meget, at når det endelig er gjort, kommer nok resten af sig selv, og det er min erfaring, især efter idsted-slaget, at under den farlige kamp og endnu farligere stilstand med tyskerne, er, gud skee lov! det første skridt gjort af danmarks folk i det hele, og at de ikke vil have gjort det for intet, hvad der faldt dem så kostbart i alle måder, det kunde jeg også godt mærke igår, blandt andet, da jeg fortalde den tætte stimmel, hvordan man under kong ro i leire slog sig til ro, indtil grændel trold kastede snorksøvn på alle kæmperne og åd dem så op med hud og med hår!
hvordan jeg nu skildte mig ved den bestilling at åbne den første store sællandske folkefest, jeg har været tilstæde ved, det må jeg overlade til andres bedømmelse, men hvad jeg ved den leilighed havde betænkt at sige og omtrent har sagt, vil jeg skrifte for "danskerens" læsere.
"danske mænd og kvinder! det var mig allerede en glæde at høre, at her ved leire, ligesom i syd-sælland, i fyen og på skamling-banken, skulde være en dansk folkesamling på iulidagen med 
 
486
de store minder, og det var mig en dobbelt glæde at bydes herud fra kiøbenhavn til folket i det grønne, med den ærefulde rettighed at tale det første ord på denne gode dag, der levende minder os om, hvor kiækt, hvor hæderlig og seierrig vor danske ungdom stred ifjor under dannebrog og plantede gamle danmarks fane igien på dannevirke, hvor den nu, med guds hjelp, skal ståe fast og med sit "hvidt i rødt" minde vore efterkommere fra slægt til slægt både om danmarks rene og klare sag, og om den strøm af helteblod, der måtte flyde, sor at den klare sag kunde seierrig udkæmpes.
når jeg således frit bekiender, at stiondt leire nu kun mod kiøbenhavn er en lille landsby mod en stor og mægtig stad, jeg dog gierne drog derfra herud mellem sællandsfarene at tale med danske vender om danmarks riges grundlov og om det danske folks heltegierninger, da vil kiøbenhavnerne sagtens sige til mig: det kommer deraf, at du er selv et landsby-barn og en sællandsfar, og at hvormeget end de lærde og de pæne folk har lært og børstet og pudset og filet og høvlet og stiklet på dig, så stikker dog landsby-knolden endnu bestandig i dig, og at selv i din måde at snakke og tale på, som ellers nok kan gåe an, er der dog noget plat og bondagtigt, som nødvendig må trille og skurre i sine folks øren. men see, vil 
 
487
kiøbenhavnerne sige det, da vil jeg svare: ja, det er altsammen meget rigtigt, men det er også altsammen meget godt, sor det hører til min danske børnelærdom, at landet har vorherre skabt, men kiøbenhavn, og alle sådanne store kiøbstæder, dem har kræmmerne skabt, og at landsens folk i danmark, som andensteds, de forståer kun deres eget tungemål, så hvem der ikke kan og vil føre ordet, som det er i folkemunde, de fåer at reise til tyskland eller hvor de ellers kan finde folk, der er dem fine nok. desuden, så når man nu vil sige det bedste, man veed og kan, om danmarks riges grundlov og om danskernes herlige kamp og seier i sonder-jylland, da må man åbenbar helst reise ud til leire eller et andet sted i landet, hvor folk gider hørt tale rigtig godt om danmarks rige og dets grundlov, som noget, der, med guds hjelp, skal vinde og vare, og hvor man glæder sig over, at de storsnudede holstenere, som vilde ødelagt danmarks rige, fik et godt ørefigen, om vi så end aldrig meer skulde smage enten holstensk smør eller holstensk sild! vilde man nemlig tale således i kiøbenhavn, da vilde de sikkert hysse ad en, eller de vilde råbe: gud bevar's! lad dog aldrig de kiære holstenske brødre og de store, høitoplyste, retfærdige tyskere og de ædle stormagter, høre sådan pæredansk, ukiærlig, grusom og ufornuftig snak! lad det heller 
 
488
gåe, som det kan, med det alt for lille danmarts rige, og med den alt for landsbyagtige grundlov, og lad os helst glemme den alt for grove konfekt, som vore landsoldater, og især d e ubarmhjertige sællændere, gav vore kiære vildledte holstenske brødre og deres vel også vildledte, men dog høimodige og tappre, høityske hjelpere!
see, under disse omstændigheder må man være glad ved at være udenfor kiøbenhavn, når man vil tale høit om danmarks riges grundlov og de nyeste danske heltegierninger, og det er mig dobbelt glædeligt, at der netop ved leire sindes åbne øren for det danske tungemål, og findes åbne vine for den store skat, vi har fundet i de danske landsby-knøses fædernelands-kiærlighed og løvemod, og åbne vine for den gode adkomst, vi i danmarks riges grundlov har fået til al den frihed og ligelighed, lovlighed, offenlighed og oplysning, som det danske folk trænger til, og som danmarks lille, men gamle og deilige kongerige, med guds hjelp, kan og skal blomstre ved til gavn og glæde sor os alle.
ja, det er os jo alle vitterligt, at ligesom det lille danmark er et af de ældste kongeriger i hele verden, således var også det lille leire den danske konges sæde mange hundrede år førend det store kiøbenhavn blev født, og om kong fredegod i leire hedder det 
 
489
fra gammel tid, at både holdt han så god fred, at når man havde bidt mærke i sit guld, kunde man frit lægge det på landeveien, uden at nogen turde tage det, og at derhos havde han en kværn, hvorpå han kunde male alt hvad han vilde nævne, og malede da for det meste guld og grønne skove til alle gode dannemænd, få det er et godt tegn og lykkeligt varsel for danmarks rige, at vi netop herude ved leire begynder, ligesom i de gamle leire-kongers dage, at samles under åben himmel sor at rose danmarks riges grundlov og heltegierningerne af den danske konges landsby-karle til forsvar for de grønne skove, thi hvem kan vide det, om vi så ikke en af dagene kan sinde den kværn igien, som, på den danske kong fredegods ord, maler guld og grønne skove til os alle! i kiøbenhavn, hvor folk er så selvkloge og bryder dem, selv i dyrehavstiden, kun lidt om de grønne skove, og vil helst beholde guldet for dem selv, om de har noget, der veed jeg nok, de vil sige: det var en god kællingesnak, den; men see, det kommer af, at med al deres klogskab forståer dog kiøbenhavnerne kun dårlig det danske tungemål, der er fuldt af rare lignelser, som ikke enhver tosse skal løbe med, men som de, der forståer en halvkvæden vise, kalder guld værd, og kort og godt, jeg tør endogså sige, at kværnen er fundet, for vi veed jo allesammen, at nu har vi igien en dansk 
 
490
konge, som hedder frederik, hvad netop er det samme som fredegod, og at denne vor konge har gjort til sit livsprog og daglige mundheld: min styrke er i folkets kiærlighed, og at han har givet os danmarks riges grundlov, som løber ud på det samme, og at denne konges karle var det, som stred og seirede så deilig for danmarks rige ved frederis, ved idsted og fredrikstad, så når denne kong fredegod rigtig fåer sin mund på gang, da tør jeg godt sige, da gåer den gamle kværn, som på kongens ord maler guld og grønne skove til alle gode dannemænd, for når det danske folk har en konge, som de elsker og som elsker dem igien, så han føger og finder sin styrke i deres kiærlighed, da er der intet land under solen, der har sådan en lykke og guds velsignelse med sig, som det lille danmark!
see, derfor er der også en anden tale om den gamle kong fredegod i leire, som vi godt kan og vil idag med glæde anvende på vor unge kong fredegod, der er ligesåmeget konge i leire, som i kiøbenhavn, og kanskee lidt til, da hans styrke hverken er i kiøbenhavns volde eller i kanonerne, men i hans folks, det danske folks kiærlighed.
da nemlig den gamle kong fredegod i leire var død, da siger man, at det danske folk bar ham på hænderne i hele tre år giennem landet, førend de 
 
491
nænde at begrave ham ved værebro, men lad os nu bære den unge kong fredegod på hænderne mens han lever, og ønske at han må leve med danmarks riges grundlov, med det seierrige dannebrog og med den kongelige mundkværn, som maler guld og grønne skove til alle gode dannemænd, leve dermed ikke blot i tre år, men i tregange ti! længe leve kong frederik den syvende, som har sin styrke i det danske folks kiærlighed!"
i hvilket folks kiærlighed har kong frederik den syvende sin styrke?
skiøndt frederik den syvende efter gammel skik ikke blot kaldes danmarks konge, men også "de gothers og venders", så veed vi dog alle, at virkelig konge er han dog kun i danmarks rige, og det må da vel kaldes et tosset spørgsmål, hvad det er for et "folk", i hvis kiærlighed kong frederik den syvende søger og finder "sin styrke", thi det må jo nødvendig være i det folks kiærlighed, som er hans kongeriges indbyggere, altså det danske folks kiærlighed, men der er i vore dage mange tossede spørgsmål, som man ikke ret veed, om man skal svare på 
 
492
eller ikke, og må da på en måde giøre begge dele, som den vise kong salomon har lært os, når han siger: svar ikke en dåre efter hans dårskab, at du ikke skal blive ham lig, men svar en dåre på hans dårskab, så han ikke skal synes viis!
sagen er nemlig den, som vi alle veed, at i christian den ottendes og somme af de forrige danske kongers tid regnede man ligesåvel holsten som slesvig med til det danske kongerige og kaldte alle deres, såvelsom nørre-iyllands og øernes indbyggere "det danske folk", og lod dem alle seile under dannebrog og brændte alle deres skibe med eet mærke, som "dansk eiendom", skiøndt man godt vidste, det var ikke sandt, vidste godt, at holstenerne og syd-slesvigerne enten var tyskere eller bildte sig dog ind, de var det, og vilde ikke for nogen priis være danskere, og spyttede ad navnet, når de kaldtes så, og snos ordenlig i den sidste tid, hvergang de tænkde på, at deres skibe kaldtes "dansk eiendom".
nu derimod, i frederik den syvendes tid, efterat holstenerne og syd-slesvigerne åbenbar har gjort oprør og viist sig som danmarks arrigste fiender, ja, da de med al den fremmede hjelp, de kunde enten kiøbe eller tigge, har arbeidet på at indtage og ødelægge danmarks rige, og da det ene er med det danske folk, den danske krigshær, de 
 
493
danske penge, den danske fædernelands - kiærlighed og den danske troskab, kong frederik den syvende har forsvaret både sit rige og sin krone, see, nu er det jo soleklart, at skal der være nogen mening i de ord, at kongen har sin styrte i folkets kiærlighed, da må det ene og alene være det danske folks og kan umuelig tillige være enten det holstenske eller det slesvigholstenske folko kiærlighed, thi man snakke så meget og så sukkersødt, som man vil, om deu store kiærlighed, som også det slesvigholstenske folk, skiondt det er blevet sørgelig misledt, igrunden skal bære til deres konge-hertug på den danske throne, så er det dog soleklart, at i dette folks kiærlighed har frederik den syvende ikke fundet sin, men sine fienders styrke, som måtte overvindes med det danske folks styrke, når frederik den syvende skulde beholde nogen styrke, og beholde noget at regiere over, få han med ære kunde bære sit kongenavn.
ja, det er soleklart, at det slesvigholstenske folks kiærlighed har, såvidt mueligt, stovt kong frederik den syvende fra thronen, og det danske folks kiærlighed har vidunderlig befæstet ham på thronen, så de to folks kiærlighed er, netop i forhold til kong frederik den syvende, så stik imod hinanden, at vil han have det ene folks kiærlighed, må han nødvendig fåe det andet folks had, så hvis 
 
494
han dog sagde, at han herefter vilde soge sin styrte i begge disse folks kiærlighed, som om de var eet folk, da kunde deri ikke være anden mening, end at han, for at komme i et tåleligt forhold til det folk, i hvis kiærlighed hans fiender fandt deres styrke, vilde opgive det folks kiærlighed, hvori han selv fandt sin styrke, og til at udtrykke det, seer man let, der aldrig kunde vælges uheldigere ord.
det klinger jo vist nok meget følsomt, fromt og christeligt, når man på den danske konges og det danske folks forhold til slesvig - holstenerne anvender herrens ord: elsker eders fiender, velsigner dem som eder forbande, og giører dem godt, som eder hade! men, uden her at tale om, hvorvidt denne evangeliske formaning stikker sig til at være en grundlov i folke-retten, vil jeg kun bemærke, at hvor brændende så end kong frederik den syvende havde elsket slesvig-holstenerne, så vilde han dog blevet stemt narret, hvis han havde stolet på deres kiærlighed til ham, få det vilde være lige uhørt, om han herefter vilde stole på den, og det er lige klart, at det danske folk, hvor brændende de så end elskede slesvig-holstenerne, ligeså lidt herefter kunde stole på deres gienkiærlighed, som de kunde det 1848-51.
når derfor kong frederik den syvende siger, at han har sin styrke i folkets kiærlighed, da må 
 
495
ikke blot det danske folk, men alle, derved forståe det folk, hvis kiærlighed gjorde ham stærk nok til at bære og trodse slesvig-holstenernes og hele tysklands had, og på ingen muelig måde slesvig-holstenerne, hvis kiærlighed, den måtte være så hemmelighedsfuld altomfattende, eller så grændseløs, som den vilde, dog ingenlunde har styrket kong frederik den syvende, men således prøvet styrke med ham og med det danske folks stærke kiærlighed til ham, at skal nogen herefter giøre regning på slesvig-holstenernes kjærlighed, da må det ikke være kongen og hans venner, men kun hans og deres fiender.
herved mindes vi da også om det sande ordsprog, at man ikke på een gang kan være sine venners og deres fienders ven, så at, hvordan end ellers den christelige formaning til fiende-kiærlighed skal tages og anvendes, så lader det sig dog siet ikke giøre at være på een gang gode venner med danskerne og slesvig-holstenerne, med mindre slesvig-holstenerne først forligde sig med danskerne, og det kan jo slesvig-holstenerne ikke uden at briste midtad, altså uden at ståe sig selv ihjel, så venskabet blev i det høieste blot den følelse hos os danskere, at det at døe var det eneste gode, slesvig-holstenerne havde gjort i hele deres liv. det er jo nemlig slesvig eller sonder-jylland, hvorom vi på liv og død 
 
496
har kæmpet med slesvig-holstenerne, og er dets besiddelse, som må være frugten af vor seier over dem, så at ligesom slesvig-holstenerne, da de tænkde at have seiret, indlemmede slesvig i det tyske rige, således måe danskerne, da de virkelig har seiret, indlemme slesvig som sonder-jylland i det danske rige, og kan umuelig giøre den allermindste indrømmelse til slesvig-holstenerne, som må antages enten at være faldet ved frederis, idsted og fredrikstad, eller at være udvandrede til nord-amerika, og at indrømme holstenerne hvad man nægtede slesvig-holstenerne, det var jo selv at skabe nye slesvig-holstenere eller opvække dem fra de døde, så hvem der prøvede på det, kunde umuelig finde sin styrke enten heelt eller halvt i det danske folks kiærlighed!
således mener jeg da uigiendrivelig at have forsvaret det ord, hvormed jeg sluttede åbnings - talen ved leire-festen!
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 58 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist,
danmark, min føde,
velsignede moder!
lydt jeg priser dig
stolt jeg nævner dig
fæderneland!
danmark, deiligste
vang og vænge!
lukket af nord- og vesterhav,
af østersø
og af øresund.
(ak! havde, såsandt,
et ordenligt lukke
hist sonder ude!)
ia! deilig est du,
du svømmende perle
på havets flade;
i de salte strømme
så frisk du flyder:
frist som en havfru,
nys opdukket
af kjølige bølger;
rødmende sundt
as den unge dag,
leger hun lifligt
i morgensolen,
mens havet er guld,
og skoven lovsang.
ia! søen det er,
som holder dig frisk,
og den du skylder,
at end du bevarer
dit hjertes ungdom,
ældgamle rige!
derfor hader du
alt det ferske,
flaue og matte;
frist og yndigt,
kort og fyndigt
hvert ord må være,
som rigtig skal styde
dig let på tunge
og gåe dig til hjerte.
lad være, det falder
lidt droit imellem
for franske øren;
lad være, det smager
en tyskers gane
for meget ad saltvand;
men gjerne det træffer,
hvor det sigter,
og munden ståer den
til tjeneste godt,
som netop fåer sagt
sin hjertens mening.
som tilvante klæder
bedst passe til kroppen,
så slutter vort gode,
gamle mål
sig let og billigt
om dannemænds tanker.
vel kan det ei styve
så høit som det tyste;
men hvo høit vil styve,
falder ofte ned;
og tit kan man høre
af bondemands mund
et ord så hjerteligt,
dybt og deiligt,
at lede man skal i de tykkeste veger
om sådant et ord,
men intet finde.
danmark, mit fødeland!
ikte forgjæves
dit navn er videslet;
thi siet og ret,
iust som du selv,
er folket, der færdes
på øine sletter:
ievnt i sin tale,
det kan ei prale,
det kan ei klyve
i fjeldtopsky,
ei bygge og boe
i luft-kasteller,
ei bæres og næres
af den tomme luft.
med hjemmebrygt øl
as malt og humle
det slutter sin tørst;
med rugens sunde,
saftige kjerne,
det høilig foragtede
sorte grovbrød,
det stiller sin hunger;
lidt suul til brødet
det og nok lider,
foragter ei heller
i frydeligt samlag
med gæve grander
en slurk af den søde,
liflige mjøddrik,
alt til måde.
men om det end holder sig
kjønt til jorden,
det er dog ei jordens
bundne træl;
thi ånden kan boe
i en klump af muldjord;
og er marken slet,
så er synskredsen viid,
og himmelen åben
til alle sider.
med øiet mod himlen
og fast grund for foden
gåer dansken trøstig,
trods alle jetter,
sin heltegang:
hvor jevnt og sindigt
han fremad strider!
men immer fremad!
hvor seiers-håbet
ham lyser af øiet;
thi valhal boer
i hans kjæmpebryst.
han kommer langsomt,
men kommer sikkert,
og tungt nedfalder
hans tunge værge;
thi ærlig meent
er hvert slag, han ståer
af hjertens grund
og med hænder både,
men anden slags strid
forståer han ikke.
har vi ei seet det
idag og igår?
da onde tidender
fortes herind
på søndenvinden,
da budskabet lod:
at hegnet var brudt
af vor troløse nabo,
og oversvømmet
af vildtysker-sværme
nar udmarken alt. -
ak! hvem skal nu frelse
dannemarks rige?
dog ikke disse
vadmelsklædte
træsko-karle
med ludende hoved
og plougkjæp i hånd?
men såe du så siden
de brynieklædte
helteskarer
med ild i viet
og opret gang,
krystende værget
i barkhårde næve,
at flibe sig ind
med lystig sang:
"for dannevang
nu ville vi døe eller feire!"
og det var de samme
vadmelsklædte
træsko-karle;
rafl fløi de til valen
og rensede marken
og stilled sig selv
som et levende gjærde
for dannemarks rige.
og holsternes hårde
pandeskaller
de måtte istykker,
og holsternes rygge
de fik at føle,
at fædres marv
var gået i arv.
men da vore nu såe,
at de havde farten,
og knap vilde standse
før ved verdens ende,
så lod de dem rende.
sligt lod sig ei tyskerne
to gange sige,
men rendte hver een
over stok og steen,
over småt og stort
til rendsborgs port.
f.h.r.
midt i vinters hjerte ståer
blomstersmykt vort hjem,
kiærlighedens varme
driver blomster frem,
folkets jubel, danehær,
ved din atterkomst
er den aldrig visnende
evighedens blomst.
dannebrog fra hvert et huus
flagrer dig imod,
dannekvinden laster
roser sor din fod,
slynger om din heltelok
laurens grønne blad,
altid klap af kvinde-hånd
gjorde kæmpen glad.
hil dig, "tappre landsoldat"!
hele folkets ven,
som vor gamle udmark
vandt til os igjen.
hil jer, kjække høvedsmænd!
af hver grad og stand!
hil dig både forst og sidst,
danmarks menigmand!
thi i dig er vågnet op
as sin lange dos
fædres ånd i norden,
herlig, mageløs.
dybt i hjertet har den rod,
derfra forst den gåer
ud med kraft i kæmpe-arm
"snakker ei, men ståer!"
måtte snart den munden nåe,
nåe vort folkeråd!
måtte snart vor tale
svare til vor dåd!
har du armens lænker sprængt,
gamle kæmpe-ånd!
o så spræng nu også snart
folkets tungebånd!
lad vort gamle modersmål,
som er sygnet hen.
klinge klart og kraftigt
nu blandt os igjen;
lad det prøves hvad der er
as den ægte malm,
som kan renses gjennem ild,
hvad kun strå og halm.
lad os tænke jevnt og frit
på vor egen viis
uden frygt for tyske
skolemesters rus.
i, som føre ordet nu
inde her hos os,
send ham lige lukt igjen
al hans lærdoms tros!
for de sorte skoler lad
os nu lyse fåe,
som os klart kan lære
livet at forståe.
for de døde bøger lad
komme ret i gang
tungen, at den rorer sig
frit i ord og sang.
helst om hvad der tjener til
gamle danmarks tarv
og om hvad vi fik fra
fædrene i arv; -
for vi af beskedenhed
blive små som muus,
bor vi vide, hvad vi har
i vort eget huus.
da skal markens odels-drot,
liden bonde grå,
vise, han har meer end
næver til at ståe.
da skal mangt et kraftigt ord
hores fra "de små",
danske ord med næb og kløer,
som vi kan forståe.
ofte i så lavt et huus
ånden drager ind,
holt vel skyen flyver,
er kun suld af vind.
bonden er den sikkre grund,
hvorpå bygges må
nu vort nye danske tårn,
om det fast skal ståe.
ak! hvor meget fattes for
vi kan synge "seir!"
ikke blot i marken
og i telt og leir,
men i danmarks hovedstad,
hvor end tysken kjæk
med sin pral og skryden slåer
danske folk med skræk.
men når engang seiret har
ret den danske sag
(og alt morgenroden
spåer om klaren dag),
skal det mindes, hvem der stog
første kæmpestag
til at staffe dansken seir,
tysken nederlag.
det var ei de fine og
høitoplyste folk,
som på tysken stog ved
idsted og ved stolt;
det var bønderkarle, men
af den ægte rod,
som sor gamle danmark der
offred liv og blod.
hil dig, "tappre landsoldat"!
hele folkets ven!
som sor danmarks vænge
hængte led igjen!
hil jer, kjække høvedsmænd
as hver grad og stand,
o, men hil dig først og sidst,
danmarks menigmand!
f. h. l.
træd med ærefrygt, du danske mand,
ind i kredsen af de folkekårne,
åndens herremænd og odelsbårne,
forstegrøden af det hele land!
folket med den stille, dybe ånd,
som så taust omkring sig måtte stjæle,
er på eengang kommet ret til mæle;
hvo har skåret det for tungebånd?
det har hun, den evig unge mø,
skiælver, alle jorderigs tyranner!
thi på "friheds" blodigrøde banner
ståer med flammeskrift, at i skal døe.
høit hun svor os til, at aldrig mere
skulde folket gåe i ledebånd,
folket med den dybe, stille ånd
kunde meget godt sig selv regiere.
derfor træd med ærefrygt herind,
det er folkets rost, du her skal høre,
toner, som forlyste vil dit øre,
og som kvæge kan dit danske sind.
jeg skal tillade mig, som referent for den til at tage det angående amendementers stillelse fremsatte forslag under overveielse nedsatte committee, med hensyn til den i committeebetænkningens 2den indstillingspunkt, 1ste membrum, 2den passus in sine af committeen i forslag bragte regel for den orden, hvori amendementer, efter udkastet til den for den nærværende forsamling vedtagende forretningsorden bor - bør...
hor! hor!
siig, er det mit kiære danske sprog,
som man ind i dette snorliv tvinger?
ellers frit og kraftigt jo det klinger,
ikke som en stiv og knudret bog.
spørg den gode mand, som halsen brat
midt i sine lange perioder,
om han lærte sådant af sin moder,
da han sprogets første toner drak?
jeg erklærer, det var aldrig dansk,
ei det sprog, jeg over alt må elske,
ingenting er dette pluddervælske,
hverken inden- eller udenlandsk.
hor, min ven, er dette folkets rost,
gid det aldrig kommet var til mæle!
gid det stumt som for sig måtte stjæle
om med statsgields-sorgen i sit bryst!
o, mit modersmål! hvor er din klang,
du, som toned før så djærvt og fyndigt,
og i al din simpelhed så yndigt
over danmarks sletter lod engang?
gamle gråskiæg! tom og vær min tolk!
reis dig fra din kampesteen på thinge!
lad en kraftig rost i salen klinge,
som kan vække disse gode folk!
f. h. l.
bestillinger på " danskeren - modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 58 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
jeg tænker tilbage
mig to snese år,
som to snese dage,
som dagen igår,
da stifted med skjalden,
som ørnen på halden,
på sletten jeg venlige ord.
til drotten for skjalde,
som nu tier kvær,
et ord jeg lod falde
om skjaldskabets værd,
om evigheds-livet,
om ånden og blivet,
om "ordet" som "gud" og som "kiød"!
end ikke udgiæret.
var giensvarets ord,
du hedning har været
med kæmper i nord,
er på ridder-borgen
idag og imorgen
nu troende christen tilbunds;
med tiden du strider
da ordenlig frem,
og stædes omsider
i nutidens hjem,
for her med os andre
klarøjet at vandre
til kunstens og vidskabens hall!
lidt spådom der klæber,
idag som igår,
ved skjaldenes læber
i ungdommens vår:
på vår følger sommer,
og efter den kommer
en høst enten rig eller arm.
jeg drog vel fra norden
i pillegrims-færd,
til karmel og jordan,
og zion især,
men drog over bølge
i kæmpernes følge,
og med alle aser ombord.
med dem nu i lunden,
på slette og fjeld,
og med folke-munden,
udfriet fra hel,
til menneske-lykke
mig lyster at bygge
for konst og for vidskab en hall;
men (aldrig opgivet)
den hellige grav,
med lyset og livet,
som opstod deraf,
som ude, så hjemme
mig lyster at gjemme
i hjertets livsalige dyb!
i kirke, på thinge,
med mund og med pen,
mig følge på vinge
de himmelske end,
fra norden og østen,
de kiendes på røsten,
og indbyrdes yppe ei kiv.
til mundhæl er blevet
den sætning i vang:
alt er overdrevet
i skjaldenes sang,
og selv om min tale
i dybeste dale
det samme er rygtet om land.
som hedning og christen,
man veed ei, hvordan,
som fuglen på kvisten
og folkethings-mand,
som taler og skriver,
bestandig det bliver,
om ikke for høit, så for hedt.
så er det med dansken,
lav not, som man veed,
men dog i stålhandske"
så gloende heed,
som alt det "indtændte"
os tyskerne sendte
fra kolding til frederikstad!
ad sådanne pile,
som skjalden ei nåe,
de himmelske smile,
og jeg ligeså,
thi alt uoplevet,
skiøndt uoverdrevet,
uhyre dog synes godtfolk.
hvad født er af ånden,
er ånd allenstund,
i vinket med hånden,
i smilet om mund,
og klarlig i ordet
såvel under bordet,
som hvor man det lofter i sky!
og ånd kan ei glemme,
hvor lavt den er stædt,
at høit har den hjemme,
og rigt er den klædt.
som blomster i enge,
trods alt hvad sor penge
man kiøber og sælger på jord.
men skiøndt overdrevet
det kaldes i vang,
hvad talt er og skrevet
i takten af sang,
kun ånd det er givet
as menneske-livet
at gribe hvad talen er værdt.
alt hvad sig forandrer
i løbende år,
hos skjalden, som vandrer
med vingede kår,
er skiellet og skiønnet,
især på mandkiønnet,
på nådens og drømmenes kreds..
min drøm er den samme,
mit ønske også,
med fyr og med flamme,
trods hårene grå,
kun ei vil for dromme
min kraft jeg udtomme,
det giørlige nøies jeg med.
end er hyrdelivet
i deiligste vang,
som det os er givet
med englenes sang,
mig kiært, som de dage,
der lagdes tilbage
i ungdommens faureste vår;
i kirke, på thinge,
i huus og på hav,
vil ei jeg fremtvinge
det mindste deraf,
men kun fordi ingen
ved tvangen fåer tingen,
men skuffes med skyggen deraf.
hvad giørligt jeg kalder,
det prøver jeg på;
trods gråhårets alder,
hvor skyen er blå,
i kiærligheds kiæde
at leve med glæde,
skiøndt loven har sagt, du skal døe.
så nyde med gloede
jo livet de små,
i kiærligheds kiæde,
hvor himlen er blå,
skiøndt døds herredømme
bed dag og i dromme
til gru dem for øine mon ståe.
vi christne os kalde
gud-faders de små,
og som vi er skjalde,
er himmelen blå,
så leve og kvæde
om livet med glæde
vi måe selv med foden i grav.
og er det os givet,
og giør vi det kiønt,
vi for hyrdelivet
er forårets grønt.
og kiærligheds-prisen
i alderdoms-visen
skal virke som forårets soel!
det laster kun dåren,
fordommer kun død,
at også om våren
as moderligt skiød,
med korn og med blommer
ugræsset opkommer,
og skræpperne skrylle især.
vi seent det kun lære,
men læres det må,
tålmodig at bære,
med skyerne blå,
med duggen og solen,
med ham på guldstolen,
utak af hver dåre på jord.
ja, er han vor lærer,
den bedste på jord,
hvem himmelen ærer,
og gud kalder stor,
vi måe dog vel nøies
med så at ophøies
i dårernes verden som han!
ja, har vi til trøster
den ånd, som er hans,
til broder og søster
hans kraft og hans glands,
vi kan og med glæde
hans fodspor betræde,
med ham dele ære og skam!
end er kæmpelivet,
med livet i hånd,
som det os er givet
med fædrenes ånd,
mig kiært, som de dage,
der lagdes tilbage
i ungdommens kiækkeste år;
i kirke, på thinge,
i huus og i hær,
endnu kan jeg svinge
det lynende sværd,
men kun dog for freden
og frihed af skeden
jeg drager det nu under de.
for freden i leire,
i land og på hav,
jeg håber at seire,
med foden i grav,
så dansken på sletten,
trods dverge" og jetten,
kan lykkes og trives i fred.
alt ondt skal oprykkes
med rode engang,
men aldrig det lykkes,
mens løgn er i vang,
mens falskhedens slange
i bugterne mange
seilivet om verden sig snoer
det er kun forgiæves,
iår som ifjor,
at hammeren hæves
i hånden af thor,
til "ormen" at knuse,
mens bølgerne bruse,
og bundløs er uhyrets seng!
kun grove rimthusser,
som tænker, vi løi,
når bavnene blusser,
hvoraf ei gåer røg,
thors hammer med ære
den viisdom kan lære,
at hans er den stærkeres ret.
som tyskerne vrede,
ved frederikstad,
det lærde med lede,
at styrte på rad,
sålunde hvert glavind
der løftes med avind
mod danskheden, springer itu!
skal ondskab neddæmpes
med falskhed i pagt,
da må den bekæmpes
med godhedens magt,
med guldhjelmen åben
med ærligheds våben,
som trodse al trolddommens konst.
jeg rider lysmanke*)
ved nat og ved dag,
udæsker hver anke
på frihedens sag,
sålænge ei hånden
giør opror mod ånden,
vil frit slåe sin herre på hals!
ja, toldfri skal være
blandt kæmper i nord,
hvor dybt de end skiære,
som tanker, så ord,
om alt hvad sor ånden
kun er, ei for hånden,
i himmel, hos hel og på jord!
*) den oldnordiske daghest skinfaxe.
kun da giør det falske
man fredløst i nord,
da, som de spedalske,
i ørken det boer,
i menneske-lande
da seirer det sande,
og fredlyst er godhedens magt.
ja, skuespil-livet
fra lokes udgård*)
kun dermed er givet
et dødeligt sår,
og læges end såret,
i helte-skudåret
sin krone dog ærlighed vandt!
jeg længe har gyset
for friheds misbrug,
til livet og lyset
jeg ret kom ihu,
med hele misbrugen,
fra skabelses-ugen
og indtil den yderste dag!
thi han, som det kunde
på almagtens stol,
as had til det onde
ei slukked sin soel,
men ude og inde
han lader den skinne
for onde og gode iflæng.
*) det var nemlig skuespil-livet i al fin kraft og glands, thor mødte og forgiæves droges med hos udgårds-loke.
thi ellers i morke
det gode gik tabt,
og da blev til ørke
det skiønne vanskabt,
langt heller den milde
da tåle det vilde,
at lys blev som livet misbrugt.
med ånden er livet
og lyset i løn
af skaberen givet
til menneskens kiøn,
i ordet som fuglen,
(skiøndt tit som natuglen)
foer livet og lyset om land.
hvor frihed ei sindes
for ord som for ånd,
åndslivet bagbindes
med dødbider-hånd,
åndslyset udslukkes,
og skiftinger vugges
i morke for menneske-børn!
derfor selv tyranner
engang skal forståe,
mod frihedens banner
de intet formåe,
på ånds-enemærket,
hvor oplysnings værket
som solskin af gud er frigjort!
det lærde tyranner
alt fordum i rom,
da friheds korsbanner
imøde de kom,
de fik det at flue
på himmelens bue,
med aftenrøds-stråler til krands.
og atter tyranner
skal lære det nu,
hvor friheds korsbanner
end kommes ihu,
hvor flyvende fane
på løvemods bane
er dannebrog, dalet fra sty!
i sælland og fyen
det synges skal da:
det stige til skyen,
som daled derfra!
der atter sig danner
om friheds korsbanner
da astenrøds-strålernes krands.
ja, grå er jeg blevet
som skiald under øe,
som skjald har jeg levet,
som skjald vil jeg døe,
med aser og vaner,
med korsede daner,
med nordlys og morgenlands soel!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos. i. d. kvist.
læseren vil på "tallet" see, at der må have været fire stykker om dansk oplysning i de forrige "danskere", men da det er noget siden, og jeg veed med mig selv, hvor let man glemmer det ene over det andet, få vil jeg, efterat have læst de sire stykker igiennem påny, hvad læseren også gierne måtte giøre, om han vilde, prøve med et par ord at soelrette (de pæne folk siger "orientere") mig selv og ham, for at vi kan see, hvor vi er og hvor vi skal stræbe, om mueligt, at komme hen, for det bliver mørkt.
det er jo ikke ret langt, vi i de sire stykker er kommet, da vi bestandig har dreiet os om "hjertet" og "munden", ligesom når man gåer og kysses, hvad "læserinden" nok veed, giør fremgangen både langsom og tvivlsom, så det synes, man kunde ligeså godt blevet stående stille, til man var færdig med det.
sagen er imidlertid den, at hvor jeg end skal hen, selv til himmerig, må jeg altid have hjertet og munden med mig, når jeg skal være i mit es, og det samme er, om jeg ikke tager meget feil, tilfældet med alle ægte dannemænd og dannekvinder, så det må blive grundtrækket i den "danske" oplysning, at deri giør vi ret, ligesom det er grundtrækket i den "tyske" oplysning, at det skal vi lade være, og slet ikke bryde os om, at vort hjerte oprører sig imod og vor mund gåer i baglås ved hvad man byder os som den rene fornufts hjerteløse, usigelige og selv ubeskrivelige og ubegribelige oplysning om alle virkelige og alle muelige, deriblandt da også, i forbigående, om alle guddommelige og menneskelige ting.
har jeg nemlig ret deri, at ordenlig danske folk, når de fåer mod til i deres tankegang at følge deres eget hoved, hvad vorherre åbenbar ikke har forbudt og ingen andre kan forbyde os, at da vil de, een gang for alle, ikke vide af nogen såkaldt oplysning, der vil knuse deres hjerte eller stoppe deres mund, og da allermindst vide noget af den tyske oplysning, der vil knuse hjertet med spidse penne og stoppe munden med tyste bøger, har jeg ret heri, da må jeg nødvendig sinde, det er hovedsagen at reise og styrke modet hos alle dannemænd og dannekvinder til at være dem selv og deres menneskelighed bekiendt, og dertil 
 
531
kan pennen i en enkeltmands hånd vel kun bidrage meget lidt, men skal dog bidrage sit, ved fra alle sider at pege på menneske-hjertet og menneske-munden, som noget, der ikke blot ved al "menneskelig" oplysning må tages i omhyggelig betragtning, men hvoraf det ene, nemlig menneske-hjertet, er al menneskelig oplysnings hjemthing, hvor den skal bevise sin ægthed, og det andet, nemlig menneske-munden, er det eneste levende redskab til al menneskelig oplysnings meddelelse, så den såkaldte oplysning, der tilsidesætter eller ødelægger dette oplysnings-redskab, har dermed klarlig beviist sin falskhed. dette er nu, hvad jeg i det foregående har stræbt at giøre, og derhos med flid peget på mennesket selv, som det ståer og gåer i denne verden, og som det indvortes og udvortes lever, tænker og føler, taler og handler hos os selv, og endelig peget på kiøns-forskiellen i menneske-slægten, som især viser sig deri, at kvinden må følge sit hjerte og manden må ståe ved sit ord, når det skal være andet med dem end tant og løgn, altså når de skal vise sig som sande udtryk af menneskeligheden.
alt dette er igrunden så vitterligt, så jævnt og indlysende, at man skulde tænke, det behøvede knap at siger een gang, endsige to, men kunde dristig forudsættes, og jeg forudsætter det også sædvanlig ved alt 
 
532
hvad jeg taler eller skriver til menneskelig oplysning, men jo ældre jeg bliver, des klarere seer jeg, at det er just denne menneskelige børnelærdom, som ve fleste læsere og tilhørere enten siet ikke har lært at kiende, eller er blevet tvivlrådige om og usikkre på, eller tænker dog, må blive stående i en krog for sig selv uden indflydelse på den høiere oplysning, der ikke kan begynde så lavt og kun seent nedlade sig så dybt, at man seer, hvordan den rimer sig med menneske-hjertet, som dog er menneske-livets kildespring og med sund menneske-forstand, som er det naturlige livslys!
dette er nu, efter min regning, splittergalt, og giør, indtil videre, al sund menneskelig oplysning umuelig, thi hvorpå kan og skal vi prøve hvad man byder os som oplysning om alle muelige ting, uden vi forst kiender i det mindste een virkelig ting og seer efter, om de, der vil oplyse os om alting, også kiender den ting og lader den giælde for hvad den er? da nu hvad der ligger os nærmest er nemmest at kiende, og enhver unægtelig er sig selv nærmest, ja, da vi aldrig kan lære at kiende andet tilbunds end hvad vi selv er, så måe vi nødvendig forst vide af os selv at sige, blive os selv bevidste, som de mennesker, vi virkelig er, førend vi kan skiønne, om den almindelige, altomfattende oplysning, de tyste mestere i 
 
533
boglig konst, eller deres svende og drenge byde os, er noget bevendt eller ikke.
vi måe derfor allerførst besinde os på, hvad det er, der stiller os fra de umælende og gier os til et ganske eget slags væsener, der ikke finder deres mage på jorden, og derfor med rette arbeide på at giøre sig jorden underdanig og at herske over dyrene på marken, over fistene i havet og fuglene i luften, og vove, når de udæskes, selv kampen med de frygtelige kræfter, der åbenbare sig i stormen, i havet og ilden.
når vi nu sinde, som vi måe, at hvad der hæver os over fæet og stiller os fra de umælende, det er langt meer end noget andet, rørelserne i vort hjerte og ordet i vor mund, med det mageløs inderlige og deilige forhold, som begge dele kan skabe imellem os, som medmennesker i det hele, og som folkefærd, ægtefæller, forældre og børn, sydskende og gode venner og veninder i særdeleshed, da giør vi med rette det krav til hvad der vil giælde for almindelig oplysning, at denne vor virkelige menneskelighed ei alene må forudsættes som en afgjort sag, men må være den egenlige gienstand for oplysningen, da hvad der skal være oplysning for os, fremfor alt må være oplysning om os, så at når folk, som kalder sig vore medmennesker, vil sælge 
 
534
os for oplysning, enten at vor menneskelige bevidsthed er et blændværk, eller at mennesket dog, såvelsom alt det umælende, skal lade sig forklare af og rette sig efter love, der hverken stemme med menneske-hjertet, eller kan uden selv - modsigelse udtrykkes af menneske-munden, da skal vi ikke blot forkaste det, som en umuelighed, men også lægge mærke til, at de skabninger, som byde os sligt, derved fralægge sig selv menneskeligheden, og måtte derfor, om deres oplysning alligevel skulde sindes troværdig, bevise sig at være guder.
nu er det imidlertid os alle vitterligt, og høist mærkværdigt, at den eneste menneske-søn, som, efter troværdige vidnesbyrd, både udgav sig for at være gud igrunden, og beviste det med en række af tegn og underlige gierninger, der åbenbar udkrævede den samme guddommelige almagt, som er åbenbaret i verdens og menneskets skabelse, han, jesus christus, bevidnede ikke blot, at menneske - livet var et sanddru speil for guddoms-livet, men ved selv at lade sig fede til et menneske-barn, ved selv at dele alle menneskelige følelser, ved at udtrykke sin guddommelige oplysning i de jævneste og tydeligste ord på menneske-tungen, og ved at erklære menneskets frelse fra deden til det evige liv for sit guddommelige ærende på jorden, derved gjorde han vor menneskelige bevidsthed til 
 
535
midten i hele sin oplysning, hvorom den strålende dreier sig.
når vi altså vil oplyses om meer end vi kan oplyse os selv om, som er vort eget menneske-liv i det nærværende øieblik, da har vi valget imellem at troe ham, der har givet mageløse beviser på sin troværdighed, og som bygger på vor egen menneskelige bevidsthed, eller at troe de vise mestere, som slet ingen beviser kan give os på deres guddommelige troværdighed, men som ved at modsige og, såvidt mueligt, nedbryde vor menneskelige bevidsthed, stræbe at berøve os både det hjerte, hvormed vi skulde troe, og det faste ord, hvormed vi skulde bekiende vor tro.
jeg må nemlig bede såvel læseren som læserinde" lægge vel mærke til, at det er ingenlunde, som man sædvanlig snakker, blot vorherre christus og hans tjenere, der forlanger tro af os, thi den forlanger alle de vise eller uvise mestere, som vil oplyse os om alle muelige ting, ligeså fuldt, stiondt de gierne, så vidt som mueligt, tager dem lagt for at bruge det ord, og påståer, at alt hvad de vil have os til at bifalde og sværge og leve og døe på, det kan de soleklart bevise, om ikke just for os, så dog for dem selv og for alle deres gode venner, som har den fornødne kundskab og forstand og er enige med dem; thi at troe er hverken meer eller mindre end at fole sig sikker på 
 
536
sandheden af noget, man ikke selv begriber eller kan bevise, og når vi derfor antager, at de såkaldte soleklare beviser enten sor solens stædighed eller bjergenes evighed eller sor himmelens grændseløse luftighed, er soleklare sor de vise mestere, stiondt de er bælgmørke for os, da er det en tro, og, hvis ikke de vise mænd soleklart har beviist os deres guddommelighed, en aldeles ugrundet og uforsvarlig overtro, da vi åbenbar skal lade ståe ved sit værd, altså hverken benægte eller bekræfte, hvad vi hverken selv kan begribe eller har gyldige grunde til at troe. ordsproget siger derfor også meget rigtig: tro alle vel, men dig selv bedst! thi ligesom vi aldrig kan lade os snakke af med hvad vi selv har seet med vore øine og hørt med vore øren, således måe vi heller aldrig troe noget på andres ord, som åbenbar strider imod vor egen bevidsthed, som er for os det sikkreste under solen. selv derfor, når vi ikke kan bekvemme os til at troe christus i hvad han siger om de himmelske ting, så skulde vi dog troe ham i hvad han siger os om de jordiske ting, da det stemmer aldeles overeens med vor egen bevidsthed, og vogte os vel for at troe dem om de guddommelige og himmelske ting, der åbenbar lyver eller våser, når de taler om de menneskelige og jordiske ting, som vi af vor egen bevidsthed og erfaring tiende.
ligesom vi derfor umuelig kan lade os aftrætte, enten at mennesket er den ypperste skabning, vi kiender, eller at al menneskelig oplysning skal gåe ud fra mennesket og bestandig vende tilbage til mennesket, og dreie sig om, hvad der kan giøre et menneske klogt på sig selv og sit liv og på hvad der kan forlænge eller forkorte, forbittre eller forsøde det, således måe vi også ståe fast på, at der er ingen bedre mennesker i verden end mandfolk og kvindfolk.
ja, læserinden leer nok så småt, og tænker, jeg vil giøre løier midt i denne meget alvorlige betragtning, men det er dog virkelig mit ramme alvor, at hvor umueligt det end er at giøre nogen forsvarlig indvending mod den indlysende sandhed, at der er ingen bedre mennesker i verden end mandfolk og kvindfolk, så er det dog en sætning, vi måe sætte os meget klarere ind i og ståe meget fastere på end hidtil, hvis vi skal blive rigtig oplyste mennesker, der ikke sor nogen priis, endsige da for skiældsord, lader os forgiøre af de tyste hexemestere til noget andet, der er ingen af delene, men hører, som det såkaldte rene fornuft-menneske, i alle måder til hverken-kiønnet og til intet-kiønnet, skal søges allevegne men er ingensteds at sinde, skal arbeides på af alle kræfter, men kan først blive færdig ved den evige 
 
538
død, der tilgavns skiller sjæl og legeme ad og befrier den rene fornuft fra det kiedsommelige liv, der ved sin vægt og varme og bevægelighed bestandig forstyrrer den i sig selv fordybede rene intelligenses philosophiske rolighed, formindsker den kulde, som er den rene klarheds kilde, og hindrer den fri bevægelse i det grændseløse rum eller den rene uendelighed, som er den eneste rette guddommelighed.
ja, der har fra arildstid været endeel vanskabninger i verden, der forsåvidt lignede mennesker, at de havde næsen mellem begge vinene, men som på den ene side havde såmeget kvindagtigt og på den anden side såmeget mandagtigt ved sig, at man ikke vidste, hvilket der var mest af, men såe godt, de var meget dårligere end selv de dårligste virkelige mænd og kvinder; men i vore såkaldte oplyste tider, og kiendeligst i det store høitoplyste tyskland, er der endeel vanskabninger, der seer ganske menneskelig ud, og ståer selv i den indbildning, at de ikke blot er mennesker, men er de eneste rette, fornuftige og oplyste mennesker, men som dog viser sig at være indvendig fuldstændige vanskabninger, der vil hæve sig både over kiøns-forskiellen mellem mand og kvinde og over alt hvad de kalder det eensidige, indskrænkede, lidenskabelige, dyriske, sandselige, der i hverdags-livet hænger ved alle mandfolk og 
 
539
kvindfolk, vil hæve sig over al forkiærlighed til kone og børn, forældre og fæderneland, sydskende og venner, folk og stammer og tungemål, ja, vil i det nærværende øieblik hæve sig både over fortid og fremtid, over tid og rum, over lys og morke, over liv og død, over sandhed og legn, med hele den deraf i deres vine gruelig indskrænkede, trælbundne og forstyrrede menneskelige tilværelse!
see, når gode dannemænd og dannekvinder hører sådan høitravende snak på et pluddervælsk, som de knap forståer det halve af, da svimler det jo vist nok for dem, ligesom når man stod oppe ved spiret af det høie kirketårn på christianshavn, og horde så en stemme fra luften sige: bedre op endnu! ovenpå kuglen og kun med tå-spidsen på den, om du vil vide, hvor høit et menneske kan stige, og hvor vidt han selv herneden kan giøre sig uafhængig af det jordiske og frigiøre sit menneske-begreb fra alt det tunge og trykkende, fra alle tilfældigheder og fremmede tilsætninger! det har derfor heller ingen nod, at danske mænd og kvinder skulde føle mere lyst til luftspringet i tankerne efter en splinterny menneskehed, der siet ikke ligner den virkelige på jorden, end de har til at ståe på førnævnte kugle med tå - spidsen, men hvad derimod let kan hændes dem, især i opvæxten, det er, at de, for at blive i lignelsen, vel skynder dem 
 
540
heller at gåe lidt længere ned end de var, for at ståe sikkert, men tager dog en stor forundring med sig over de himmelske eller allerhelvedes karle, som siet ikke bliver svimle, men synes at kunne spadsere i luften ligeså magelig, som mænd og kvinder med hinanden under armen kan gåe på den jævne jord, thi den store forundring steg, desværre, hos os til en grændseløs ærefrygt for hvad man kaldte den rene fornuft eller intelligensen, så at når vi desuagtet fulgde vor naturlige drift til at leve som vi kunde og stræbde ester hvad vi kaldte gode dage, da foragtede vi selv det liv, vi levede til hverdagsbrug, medens vi til stads enten stræbde at føre eller priste dog høilig et skin-liv og skygge-liv efter fornuften, grebet af luften, uden kiærlighed eller had, uden frygt eller håb, uden sorg eller glæde, som det vel for os uopnåelige, men dog just derfor guddommelige ideal af et reent fornuft-væsens liv!
dette er os nu åbenbar til ubodelig skade, thi et liv, man selv foragter, bliver daglig foragteligere, og et liv, som man ikke selv deler, men kun priser med munden og pennen, bliver os, selv når det er det rigeste og fyldigste menneske-liv, som jesu christi liv på jorden, daglig kommere, få at om luftspringernes og luftsellernes liv, som vi danskere nu engang ikke kan eller vil dele, var aldrig få høit og 
 
541
guddommeligt, få måtte vi dog, når vi ikke vil være noget slettere, nøies med at være mandfolk og kvindfolk, som de fødes og trives på sletten, altså dannemænd og dannekvinder, og kun stræbe at giøre den ædleste og bedste brug, vi kan, af vort liv og vort land, af de evner, gud har givet os, de indtryk, det store, det gode og det sande giør på os, og den tankegang og det tungemål, der falde os naturlige.
at vi måe dette, måe lære at høiagte hvad vi naturlig elske og at bruge det så godt som mueligt ved det naturlige lys, som udspringer til alle sider af et kiærligt og virksomt menneske-liv, og klarer sig vidunderlig i det åbenbarede lys, at vi måe det, når vi skal komme til og blive ved at leve lykkelig med hinanden i vore huse og i vort lille, deilige fæderneland, der ret åbenbar både kræver og tonner vor kiærlighed, det er indlysende, og når vi desuagtet tove med at giøre det, da kommer det for størstedelen af, at hvad munkene har begyndt, og åndløse præster vedligeholdt, det har de selvkloge, luftige viismænd fuldendt, ved at forepræke os en så dyb foragt for vor menneske-natur og for vor timelige lykke, at vi for det meste virkelig har ladt os indbilde, at de siet ikke lod sig forlige med den høiere anskuelse af livet, og måtte derfor, hvad man få end fulgde og gjorde, 
 
542
omhyggelig i tankerne skilles derfra som noget lavt og fyndigt, vi igrunden siet ikke kunde være bekiendt.
medens det nu er begribeligt nok, at man i pavedommets mørke kunde indbilde sig, både at der kunde blive store helgene af de værste djævle-unger, og at hvad der gjorde os timelig ulykkelige måtte nødvendig giøre os evig salige, og at åndløse bibel-ryttere kunne ride i det samme trådd, det er ikke endda få forunderligt, men at de selvkloge viismænd, for hvem der er hverken gud eller djævel, og for hvem den såkaldte natur er alt, og som hverken har noget helvede at true, eller noget himmerig at lokke med, at de endnu tor blive ved at bagtale menneske-naturen og sparke til menneske-lykken, og at ikke alle virkelige mandfolk og kvindfolk leer dem ud, som de største narre under solen, istedenfor med "frygt og bæven" at tilbede natur-ånden og den rene fornuft i dem, og bringe dem menneske-naturen og menneske-lykken til et blodigt offer, det er så ubegribeligt som den groveste overtro, thi hvorledes kan dog for menneskelige vine og for den menneskelige følelse al verdens mathematik og algebra, med alle de konststykker, dermed kan giøres, opveie den mindste gnist af menneske-liv og det mindste gran af menneske-lykke? hvordan kan ordenlige mandfolk og kvindfolk lade sig 
 
543
indbilde, at det åbenbar umenneskelige er den høiere menneskelighed, at "ja og nei" om eet og det samme lader sig i den rene fornufts verden prægtig forlige, men at desuagtet skal et nei af den rene fornufts præster tilintetgiøre både christendommens og den menneskelige bevidstheds ia!
har derfor dannemænd og dannekvinder så dyb en menneske-følelse og så sundt et menneske-vie, som jeg tiltroer dem, da måe de dog vist også snart fåe mod til at troe deres eget hjerte og deres egne øine meget bedre end både de tyske professorer og alle hjemtyskerne, så det bliver deres faste urokkelige grund-sætning, at menneske-livet, som det naturlig sindes hos dannekvinden og udspringer fra hende, og som det naturlig udvikler sig i dannemandens levnetsløb, det er det høieste menneske - liv i vor deel af verden, og at hvordan det kan blive så lykkeligt som mueligt, først her og siden hisset, det er det store spørgsmål, som alle de, der vil oplyse os enten på vorherres eller på deres egne vegne, må stræbe at besvare os så jævnt og tydeligt, så mildt og kiærligt, som det er dem mueligt, da vi er jævne folk, der ikke til hverdagsbrug kan tåle meget hovedbrud og er ømhjertede folk, der let bliver enten modfaldne eller dulhærdede, når man vil tage os med en trumf eller forlanger umueligheder af os.
jeg veed det jo nok, at både de blinde veiledere og selv de, der ellers aldrig bruger bibelen eller bryder sig om christendommen, vil sige, det er ubibelsk og uchristeligt, ja rædsom hedensk og barbarisk, at lægge sådan en vægt på den fordærvede menneske-natur og sætte sådan en priis på timelig lykke og flygtig glæde, men dertil vil jeg her kun svare, at er vor menneske-natur fordærvet, så er tyskernes og alle vore selvgjorte, storagtige læremesteres natur det vel ikke mindre, og forstanden vel ikke sikkrere end følelsen for at være kiedelig, og at sålænge vi seer de såkaldte oplyste christne og rene fornuft - væsener følge deres lyster og løbe efter hvad de kalder timelig lykke og gribe efter de allerflygtigste glæder, da er det i det mindste ikke af dem, vi kan lære at fornægte os selv, og endelig, at skal vi fornægte os selv, som nmuelig kan skee uden af kiærlighed til noget høiere end vi selv er, da må vi fåe en ganske anden oplysning end deres, der med rod vil oprykke al virkelig kiærlighed hos os, og da må man lære os at kiende noget høiere, der virkelig er elskværdigt, og det i langt høiere grad end noget af det vi naturlig stiænke vor forkiærlighed, kort sagt, da må oplysningen netop være det modsatte af den, der hidtil udråbdes for den eneste, førde krig med det bedste i os og bod os til erstatning kun det koldeste, tommeste og modbydeligste, vi kan tænke os. og endelig: i, som åbenbar selv ikke troer hvad christus har sagt om de jordiske ting. vil i måskee lære os både at troe og forståe hvad han har sagt om de himmelske?
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbendavn. trykt hos i. d. kvist.
sover du? hvor kan du sove,
danmarks lysalf, barneklædt!
riget ståer endnu ivove,
tungen er i vånde stædt,
sonder-jylland sukker end
efter danskens fuldtro ven,
hele danmark sukker!
få kun veed det, hvad dem skader,
tåget her er livets speil,
hvad man sang på vore gader,
alle fole dog, slog feil,
som det lod i skjaldesang,
fri og frelst er danevang
endnu ingenlunde.
sandt er hvad man sang og sjunger
om det danske heltemod,
viist har vore løve-unger,
meer end brøle de forstod,
skade-ilden i vor skov
slukked efter danske lov
de med loveblodet!
ja, det rygtes skal på jorden,
danehærens heltedåd
måtte frelst det hele norden,
havde vi som dåd havt råd,
men hvor rådet farer vildt,
dåden synes meer end spildt,
vissen laurbær-krandsen!
tysken, det er hårdt at døie,
hersier end igrunden her,
spytter fræk os i vort vie,
spotter med vor herrefærd,
tyskens fod, med nål ved nål,
træder på vort tungemål,
tramper på vort hierte!
sover du? hvor kan du sove,
danmarks lysalf, barneklædt!
riget ståer endnu ivove.
tungen er i vånde stædt!
hvis ei brat du vågner op,
snart vil en forvoven krop
kvæle dig i vuggen.
alting er i vilderede,
ingen regning holder stik,
seieren på idsted-hede
som i søvne kun vi fik,
for og efter, hip som hap,
alle tosseråd omkap,
dansken under bordet!
alle andre, det er tingen,
venner har på "kvisten grøn",
men den danske sag har ingen,
uden, lille! dig iløn!
tungen er, som hjertet, blød,
kinden både bleg og rod,
hænderne i skiødet!
vågn da op, vor hjelperlille,
kom til os i himlens navn!
lad dit gulduhr for os spille
midt i kongens kiøbinghavn!
lad os sole: rosenrødt
er det danske, mildt og sødt,
elskeligst at nævne!
sødt du smiler i din vugge,
giennem klare dienlåg
seer det ud på dine glugge,
som om du kun uglesov.
leged med os alle tit,
vilde os kun pine lidt,
kiærlig overraste!
ja, det er din gamle vane,
skielmsk du var fra hedenold,
spilled på din bølgebane
med vor sorg og glæde bold,
havde dog os ei til spot,
mænde det igrunden godt,
kyste når det klemde!
ei du lader os i stikke,
det er skjalden sikker på,
men, for ret vi troer dig ikke,
mut er du, kan jeg forståe,
tænker: lad de kloge høns
(jean de france tystersøns)
giøre først i nelder!
med var du ved idsted-slaget,
men kun som "incognito",
svøbt i daunebroge-flaget,
som en flig af folketro,
hverken det, ei heller du
kommet blev engang ihu,
nævnet i "rapporten".
derfor ved minister-krisen
tav du stille som en mur,
læser kun adres-avisen,
ligger som en lur på lur,
venter på, i kiøbinghavn
man dog mindes skal dit navn,
mærke på din stjerne!
ja, jeg seer, i denne sommer
(juli-måned er forbi)
for du kaldes, ei du kommer,
der er rim og mening i,
derfor hør vort kald! kom hid!
det er på den høie tid,
fanden er på færde!
har jeg tun en enkelt stemme,
her, som i vort folkething,
hjertet dog, hvor den har hjemme,
slåer i takten trindtomkring,
og, trods alle kloge dyr,
hvem der er af himmelbyrd,
seer især på hjertet!
kom ihu, at folke-munde"
er hos hver en daneskjald,
så min stemme er igrunden
folkets stemme, rost og kald!
folkets tro, om nok så svag,
er dog, at den danske sag
med dig ståer og falder.
længe jo for folkets øie
himlen har man revet ned,
om det dybe og det høie
ingen har sagt dem besked,
så af troen i vort land
selv det mindste solegran
er et stort vidunder.
folkets tro i hjerte-krøgen
er, at før end himlen faldt,
daled til os dannebrøgen,
med en nødhjelp, når det gjaldt,
har lidt himmelsk hos sig giemt,
der, om navnet end er glemt,
ligner holger-danske!
småt er det med folkets tro,
håbet er derefter,
men det mindste frø kan groe,
når det kun har kræfter,
og det blev en afgjort sag,
fremfor alt ved idsted-slag,
kraft er her i bunden.
derfor af det lille frø
kan et træ opelskes,
til at grønnes under ve,
trods de pluddervælskes,
himlens fugle i dets top
lyser da for folket op:
ned faldt himlen ikke!
spring da ud af dannebroge!
flyv, du har jo vinger, hid!
rør ved vore dienlåge,
som man purres op med vid!
blæs ad alt hvad ei er dansk!
teer det sig end nok så spansk,
det på næsen dratter.
giv os med din lille vinge
kun et ørefigen godt,
så det kan for vret ringe
timelangt, men ganske småt:
er i gale, dannemænd!
vil i pidskes op igien
brat med brænde-nelder?
lad os vifte over isse
ret et kiøligt åndepust!
det er hvad den tyske nisse
frygter og behøver just,
han har gjort os hov'det hedt
så af angest vi har svedt
for hans rode hue.
slåe så dine stråle-vinger
rundt om vore kvinders barm!
kun når stråler dem indringer,
vorder deres tone varm,
fåer, trods al den tyste luft,
deres kys den rette dust,
liflig som det danske.
kun ved kys af dannekvinden
dannemanden vågner mild,
ryster bleghvidt-støv af kinden,
og ståer op med mod og ild,
sætter priis på danevang,
drikker vin af skjaldens sang,
taler høit derefter!
sover du? hvor kan du sove,
danmarks lysalf, barnegod!
riget ståer endnu ivove,
skiøndt gienløst med helteblod,
og på ingen plet af jord
giør så godt et lille ord
med en engle-stemme.
kom, o kom, mens livet hænger
end i os på gravens bredd!
toges, om du tover længer,
må det vist i graven med,
og ved livets flod et siv
er det danske folkeliv,
elskeligst på jorden!
ja, et glimt af paradiset
har det danske hjerte rørt,
kun uskyldigheds-forliset
giør det danske hoved ørt,
thi den fred og fryd i mag,
vi os ønsker nat og dag,
findes kun i eden!
men når du os mildt omsvæver,
danmarks lysalf, barnegod!
hjertet i et suk sig hæver,
som et siv ved livets flod,
og fra himlen drypper ned
astendugg med fryd og fred,
aftendugg fra eden.
det forsøder al umage,
dækker brest med blomsterflor,
stille nætter, saure dage
times os da flest på jord,
varme kys og sode smil
voxe da som ell og piil
her i deiligst vænge!
kom da hid, som du var kaldet
as det hele folkeråd!
viis, at var end himlen faldet,
guld endnu er freias gråd,
danmark har en himmelsk ånd,
barneklædt i rosenbånd,
deilig alle dage!
hør det, danmarks hjelperlille!
slåe dog op de glugger små!
see, det tegner sig kun ilde
for vor mark ved bølgen blå!
boer dig ad, som helst du vil,
når din hjelp kun godt ståer til,
som en holger-danske!
i denne aftenstund vi her er modt,
alt efter gammel slik og orden.
det lille menneske, som nys blev født,
velkommen ønske vi på jorden:
du seer dig sagtens lidt forundret om,
kan ei begribe ret, hvorhen du kom:
i moders arm
du hviler varm,
en verdensborger er du vorden.
see! her er huset, hvor du nu skal boe
din hele verden er en stue.
man holder af dig her, det kan du troe,
og fremfor alle husets frue.
men over huset er den himmel blå,
med alle nattens klare stjerner på,
som minder om
hvorfra du kom,
den skal du siden fåe at stue.
og hvis du lover os at blive her
og ei igien vil os forlade,
da skal du see, hvordan de høie træer
til sommer ståe med grønne blade;
da skal du see herud på bølgen blå,
på sellerne, som gjennem sundet gåe,
og synet af
det stolte hav
dit sind forfristende skal bade.
hvi drog du og herhid så seent mod juul
og kom her til de morke dage?
nu er her ei så meget som en fugl,
der med sin sang kan dig behage;
men bi til sommertiden blot, som sagt,
når egnen springer ud i al sin pragt,
da kommer nok
den hele flok,
fra fjerne lande hjem de drage.
engang i tiden, når du bliver stor,
da vil du først formåe at sande,
at du på hele denne vide jord
traf på det skjønneste af lande;
når tonerne, som nu dit øre nåe,
forst eengang ret igjennem sjælen gåe,
du visselig
vil knytte dig
for evig fast til disse strande.
og synet af hiint høie fyrstestol,
som kaster ned på os sin skygge,
skal minde dig om troskab mod din drot,
i ly af hvem vi boe så trygge.
høitideligt vi tage dig i eed:
hvis tydsken bryde vil vort hegn og led,
viis ham på vei!
og lad ham ei vort gamle dannevirke rykke!
f. h. l.
der har hun nu siddet fra år til år,
i solskin, i regn og i slud,
og vinden har bleget den gamles hår,
og solen har brændt hendes hud.
der har hun nu siddet og solgt sin frugt,
ja! ingen kan huske, hvorlænge -
og sået så møisomt med dagene bugt,
for at tjene det par skillings penge!
der har hun nu siddet på steentrappens trin,
den gamle, alvorlige kvinde,
til tiden har præget i stenen ind
et tydeligt spor af hende.
hver morgen hun lister sig ud af sit skuur,
når dagens lys hende vækker,
og tager sin plads ved den gamle muur,
hvortil hendes verden rækker.
derude på veien vel nutiden gåer,
men ak! af dens higen og færden
kun såre lidet den gamle forståer,
hun er nu en fremmed i verden.
hun har jo forlængst hverken slægt eller ven,
som glædeløs alder forsøder,
og øiet, hvor end hun vender det hen.
kun fremmede ansigter meder.
hvi blev du tilbage, du eenlige troe!
dengang de skoven mon sælde?
nu ståer du på vildene mart uden læ,
og visner og døer af ælde.
hvorlænge skal du vel der endnu
på evigheds tærskel vente?
du bier med from og hengiven hu,
til herrens engle dig hente.
o, kom dog lidt snart, befriende død!
men tag lidt varligt på hende!
og læg hende bildt i abrahams skjød,
den gamle, skrøb'lige kvinde!
og når du da selv ei sidder der meer,
men sporet i stenen kun sindes,
vil en dog, når pladsen han ledig seer,
den gamle frugtkone mindes.
f. h. l.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
det er ikke alt godt hvad stort er", det er et sandt ordsprog, der vist nok ikke beviser, hvad det heller ikke siger, at alt småt er godt, men kan og skal dog trøste ikke blot vore rollinger, men alle dannemænd og dannekvinder, når de tyste vindmagere og deres eftersnakkere begynder at regne op for dem, hvormange tusindgange tusind og titusindgange titusind og milliongang millioner mile den deel af verden, de har seet i luften, er større end hvad enten keiser augustus kaldte hele verden eller hvad vi muldvarper endnu kalder så, og dernæst, hvorlidt dog selv den luftige deel af verden, de kiender, er imod alt det, de ikke kiender: det "hele universum" det er hele det hele, og ståer så en fæl latter op over den tossede storagtighed og stodder-hovmod, det skal være af et menneske-barn, en lille jordunge, at bilde sig ind, han er noget stort, et guds barn, en halvgud, herre over 
 
562
jorden og arving til himlen, han, som dog er en ubetydelighed mod det mindste nys opskyllede bjerg, ei blot i månen, men selv på jorden, mens hele jorden, med samt sine evige bjerge, er igien kun som et muldvarpe-skud mellem de utallige, tildels uhyre kloder, som svæve i luften, og de allesammen kun vort øiesyns lille deel af den grændseløse storhed, hvori vi som madiker og mider måe beundre og tilbede den store uendelighed og den ubegribelige evighed, som man i gamle dage har kaldt gud og vorherre, og som man endnu gierne kan kalde så, når man kun husker, at det er, ligesom vi endnu siger at solen ståer op og gåer ned, skiøndt vi veed, at den rører sig ikke af pletten, så dens opgang og nedgang er et vel for menneske-viet uundgåeligt blændværk, og en for menneske - munden uundgåelig løgn, men dog et blændværk, som må forsvinde ved den mindste kopernikanske oplysning, og er en rædsom overtro at antage for andet end et blændværk, som man kan læse bag i alle de bedste almanakker.
vist nok er der et godt puds, man kan spille de godtfolk, der er så forskrækkelig kloge på "himlens lob", at de kan see for deres vine af jord, at der ingen himmel er til, og er snart bedre hjemme i månen end på jorden, der er et godt puds, man kan spille dem, når man har dem ved hånden og kan 
 
563
fåe dem til at snakke dansk, for så kan man giøre sig lidt dummere end man er og sige: nu da, det var jo løierligt nok, om alle folk lige siden verdens begyndelse skulde seet så mærkelig feil, at solen aldrig en eneste morgen var stået op og aldrig en eneste aften gået ned, men at det var altsammen kun giøgleri og blændværk, hvorved de var fordømte til den grueligste overtro både under og over solen, og kunde umuelig undgåe den, førend der stod et nys lys op i polen og fordunklede solen, og jeg må ærlig tilståe, at det gåer over min forstand; men når det, som i siger, kan ikke være anderledes, så fåer jeg jo at sinde mig i det, og vil kun giøre et lille spørgsmål om, hvordan dog den kopernikus eller hvad han hedd, kunde fåe at see, at alle andre folk havde seet feil, og hvordan vi kan komme til at see, at han alene såe ret? om han kanskee var anderledes skabt end vi, eller om han også hittede på noget at see med, som var sikkrere end de vine, vi har i hovedet, eller om det kun var sådan en åbenbaring, han sagde, han havde fået? jeg har jo nok hørt, at i høilærde folk skal have seet i jere kikkerter, både at kopernikus såe ret, og at der er ingen himmel, ingen engle o. s. v.; men kikkerterne kan dog vel ikke see selv, og om de kunde og sagde jer, hvad de havde seet, så kunde de jo ligesåvel have seet seil, som alle folk, og dersom 
 
564
det er jer selv, der har seet alle de urimelige ting igiennem kikkerterne; hvad såe i da med? var det med ligesådanne øine som vores,, da siger i jo selv, at dem kan man ikke troe, de har allesammen seet feil ligefra verdens begyndelse, og var det med anderledes øine, hvad sikkerhed kan i da give os for, at de er bedre at troe end vore egne vine? det er nemlig unægteligt, at enten må man, hvor talen er om at see, som alle folk seer, der har vine i hovedet, troe sine egne vine eller troe blindt, og skal vi nu troe jer blindt om hvad i ligeså lidt som vi kan tage og fole på med hænderne, da måe vi i det mindste have nogen sikkerhed for, at i ikke troer blindt på hvad der skeet eller ikke skeet i synskredsen, for ellers blev jo her soleklart blinde de blindes veiledere!
men stiondt dette "med øinene" er et uskyldigt puds, som jeg ikke sparer at spille de høilærde, hvor jeg modes med dem, så nytter det dog itte stort at skrive om, dels fordi det kan de høilærde enten lade være at læse, eller lade være at svare på, eller give en gal vending uden at folk mærker, de er i klemme, og dels er folk hos os ikke meget for at gåe så dybt ind i fritningen, at de kommer til det store spørgsmål: hvad for øine stjernekigerne kan see med, at alle menneskelige vine seer feil? 
 
565
see, derfor vil jeg tage fat igien hvor jeg slap, om de store kloder og de småbitte mennesker, der ikke måe bilde sig ind, de har noget at betyde i den hele, store uendelighed, eller kan fåe anden deel i et evigt liv, end den, jorden, de træder på, også har i det evige verdensliv, som man ligeså godt kan kalde den evige død, da "liv og død" kun er et par tossede ord, de småbitte mennesker har hittet på og måe ikke tænke, at hele den store uendelighed skal rette sig efter. dette er nemlig humlen, det er lærdommen til os alle, som stjernekigerne har trukket ud af alle deres store syner i luften, man veed ikke med hvad øine, uden det var med dem, de selv siger, man ikke må troe om nogen høiluftig eller himmelsk ting.
denne grundsætning, hvormed høityskerne og deres efterlignere vil ståe os flade som skruptudser allesammen, den er det, jeg vil henstille til alle dannemænds og dannekvinders modne overveielse, da den for mine, og jeg tor troe, for alle menneskers vine. er så splittergal som mueligt, thi kan man end indbilde sig, at det store tyskland er med nødvendighed både meget klogere og meget bedre end det lille danmark, så vil man dog vel ikke påståe, at en stor hob avner, blot fordi den er stor, også er meget bedre og mere værd end en lille skieppe godt korn, eller at en stor løgn er troværdigere end en lille sandhed, en stor 
 
566
dumhed klogere end en lille klogskab, en stor ondskab bedre end en lille godhed, en stor ørk mere frugtbar end en lille kornmark!
fåer vi os nemlig først ret besindet på det, at i det mindste på jorden, som vi er nødt til at blive ved, når vi vil gåe tilbunds i noget, der kan det små være meget bedre og mere værdt end det store, som man især føler ved at sammenligne et godt lille barn med en stor kieltring, see, da leer vi kun ad den viisdom, at de store kloder i luften, som vi for resten ikke kiender noget til, skulde være ligeså mange gange bedre og vigtigere end jorden, som de er større end den, og at følgelig de store ørkener i afrika, som kun beboes af vilde og glubende dyr, skulde være lige så mange gange bedre og vigtigere, som de er større end sælland med mark og skov og alle sine menneskelige indbyggere, ja, med kiøbinghavn og rundetårn og stjernekigeren og alle lærde og oplyste mænd herinde! man kan jo nok indbilde sig, at det er kun på jorden, at værdien og vigtigheden som oftest ståer i omvendt forhold til størrelsen og vægten, men at med solen og månen og alle planeterne er det ganske anderledes, få der retter både liv og frugtbarhed, kiærlighed og venskab, vid og forstand, sig efter alenmål og tyngdens hellige grundlov, man kan indbilde sig det, men man må jo vide, det er kun 
 
567
en indbildning, og det en meget urimelig en, thi det kan tit være urimeligt nok, hvad man slutter fra det bekiendte til det ubekiendte, men det er dog urimeligheders urimelighed at slutte fra det ubekiendte til det bekiendte, og at ville rette dette efter hint. medens vi derfor må tage os vel iagt for at slutte formeget fra jorden til soel og måne og stjerner, vogte os, blandt andet, for den slutning, som de høityske professorer dog rask har gjort, at eftersom den lille jord har båret såmange store mænd og været skuepladsen sor såmange store begivenheder, så må alt det, vi seer i luften, have båret ligesåmeget større hoveder og været skuepladsen for ligesåmeget større begivenheder, som de selv er større i omkreds og tungere i vægt, da kan vi derimod aldrig tage feil i den slutning, at dersom det var en ufravigelig naturlov for hele den synlige verden, at alting der skulde skattes ester den udvortes størrelse og tyngde, da måtte den samme naturlov også giælde på jorden, så i ørken måtte der groe det bedste korn og i et land af lutter golde steenklipper måtte de største mænd fødes og de største begivenheder gåe for sig, eller der måtte dog den mindste steen være mere værd end alle professorernes tanker, som hverken kan sees med de bedste forstørrelses-glas, eller fylder det mindste selv i den fineste håndfaste vægt-
 
568
skål. om nu de tyste professorer vilde drive deres verdensberømte ydmyghed så vidt at bide i dette sure æble, det veed jeg ikte, alen det veed jeg, at vilde de ikke, så nedrev de selv deres påstand om størrelsens og tyngdens ubetingede fortrin, og vilde de, få kunde vi ikke ændse, hvad de sagde om stenen meer end hvad stenen sagde om dem, thi dersom hele vort menneske-liv og hele vor bevidsthed intet fortrin gav os for det livløse, umælende og ubevidste, hvad kunde man da regne enkelte af vore tanker, ord og kragetæer for! ja, hvad havde vel hele den guddommelige natur-videnskab at betyde, dersom mennesket, som jo er det eneste os bekiendte væsen, den videnskab kan findes hos, var tun som en mide eller madike mod jordens evige bjerge, og som siet ingen ting, en "forsvindende størrelse" mod den store uendelighed i menneskets egne tanker!
dog, her ståer vi igien ved den soleklare selv-modsigelse, og kan da ikke gåe videre til den side, uden at komme midt ind i dårekiste", og da jeg formoder, alle dannemænd og dannekvinder har ligeså lidt lyst dertil, som jeg, så håber jeg, at herefter, når de sprænglærde vil oplyse dem om hele menneskets, følgelig menneske-lysets ligesåvel som menneske-livets, menneske - tankens og menneske-ordets ligesåvel som menneske-hjertets og menneske-
 
569
historiens ubetydelighed mod den hele store uendelighed, som naturvidenskaben skal have lært os at kiende, både dannemænd og dannekvinder da vil bede dem spare deres uleilighed, da de ved at tie bomstille og lade som de ikke kunde tælle til fem, langt bedre end ved de mest veltalende skildringer og de kløgtigste slutninger, vilde understøtte deres yndlings-påstand at mennesket er en reen ubetydelighed midt i den store uendelighed, og viser den latterligste hovmod, ved at tænke, der på den lille jord kunde skee noget eller i det lille menneske - hjerte føles, i den lille menneske-hjerne og menneske-mund undfanges og fødes noget, der havde mindste indflydelse på den store uendelighed, med dens evige, uden selv-bevidsthed selvgjorte love, der i stjerne-skrift skal have åbenbaret, at alt skal skattes ester mål i alen og mile og ester vægt i pund og skippund! det er nemlig soleklart, at om det også var himmelsk viisdom hvad et menneske på jorden ei uden klar selv-modsigelse kan komme til, da var den viisdom dog ikke for mennesker på jorden, så vedkommende gjorde bedst i enten at tie eller at reise til månen med den.
det er en gammel tale:
når himlen falder ned,
gud nåde da hver svale,
hver fugl, hvad så den hedd!
og nemt er det at fatte,
de måtte alle dratte
fra sky, fra hald og kvist.
hvor kan i lunden synge
da end den lille fugl,
sig glad på kvisten gynge,
med blomsten lege skjul,
da alt for længe siden
storhanserne med "viden"
har himlen revet ned?
vel for unodig trætte
jeg nødig dømmes vil,
men, med forlov at giætte,
det gik naturligt til;
hvad end storhanser tænkde,
for høit dem himlen hængde,
de dratted selv omkuld.
*) et lille sidestykke til "astronomien og skriftens autoritet".
vel i de lærdes skare,
særdeles hertillands,
ståer skjalden samme fare,
som spurv i tranedands,
dog let fra dem på vinger
den mindste fugl sig svinger,
til himlen salder ned.
og himlen kan ei falde,
sålænge ordet gåer
med ånd igiennem skjalde,
alt som det skrevet ståer;
thi himlen i hver alder
med ordet ståer og falder,
som åndens vidnesbyrd.
useet af verdens die er gimleborg guldtakt,
med thronen i det høie,
med evighedens pragt,
og nemt er det at nægte,
at nogen skrift er ægte,
som åndens pennestrøg.
et åndepust bevæger
vel altid pen og hånd
til fære rune-streger,
som pege tor på ånd,
men er det end guds eget,
giør pennen ligemeget,
en streg er kun en streg.
man kræver ånd af bøger,
man venter liv af dødt,
man dog forgjæves foger
hvad ingen sjæl har modt,
trods lærde pennes iver,
det var og er og bliver
en åndløs åndejagt;
men ordet, som det lyder,
når ånden følger med,
det er hvad skrift betyder:
guds ord til tid og sted,
og som det er, det virker
i kamre og i kirker,
sit eget kraft-beviis!
ja, ordet fra det høie,
gienfødt i hiertets dyb,
useet af verdens øie,
uændset af dens kryb,
på åndedrættets vinger
sig let til himlen svinger
og hilser brat derfra.
og hvor på skjulte vinger
den hilsen daler ned,
der hopper alt og springer,
som er af kiærlighed,
der skabes efterhånden
af ordets kraft "livsånden"
et lille himmerig!
useet af verdens øie,
uændset af dens kryb,
med ordet fra det høie
boer gud i hjertets dyb,
med ham er i det lave
hans himmel og hans have
som i det høie stien!
storhanser! i som true,
med eders lys i skjul,
den høie himmelbue
og hver en himlens fugl!
er eders lys ei morke,
da prøver eders styrke
på buen, ordet slåer!
mens ånden giennem skjalde
munds-ordet giver magt,
kan himlen aldrig falde,
men ståer med jord i pagt,
omhvælver alle kroppe,
hernede som histoppe,
og er guds hvilested!
useet af verdens øie,
opsvinger sig guds ord,
og råber fra det høie:
hor, himmel, hav og jord!
fra evighed jeg kiender
hvad jeg med mine hænder
har gjort i fordum tid.
mit værk er alle klipper,
de gamle og de nye,
på den, som aldrig glipper,
ståer fast min kirkeby,
mit skib derover seller,
deri sig himlen speller
med åndens liv og lys!
mit værk er soel og måne
og alle himmel-blink,
de glimre og de dåne,
de slukkes på mit vink,
mig alle kræfter lyde,
hvem kan mig da forbyde
at giøre hvad jeg vil!
når jeg det vil, jeg kommer
tilsyne høit i sky,
som alles drot og dommer,
min verden at fornye;
da fåer i det at mærke,
i store og i stærke:
jeg er naturens lov!
er nu da alle døde,
i norden, som i øst,
hvis tunger kunde gløde
af lynet i min rost,
med konsten, tidlig øvet,
jeg skaber nye af støvet,
trods hele verdens nei.
jeg skaber ordet tunger,
jeg skiænker støvet ånd,
jeg vækker sjæle-hunger,
jeg løser trylle-bånd,
ved hjerter at omskabe,
jeg viser i det lave
just høiden af guds konst!
see, derfor fuglen gynger
så rolig på sin kvist,
det ord, som alt forynger,
har livet først og sidst,
og lys deraf udspringer,
som slåer med stråle-vinger,
til mørket er ei meer!
og derfor synger fuglen
sin glade aftensang
slåer kors for verdens-kuglen,
og nynner småt i vang:
lad falde himlens telte!
lad elementer smelte!
guds ord er ånd og liv!
så far på dine vinger,
livsalige guds ord,
mens ånde-harpen klinger,
til himmels og til jord!
forklar den gamle stige
fra jord til himmerige
for engle og for stov!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
da jeg i sommer var i fyen, besøgte jeg også dennegang en herlig hjertelig mand, der er skovfoged, og gik da, som jeg pleiede, ud med ham i skoven, og kom atter, ligesom ved vore forrige samtaler, ind på talen om det vidunderlige og gribende i naturen. som vi nu kom til en stor granlund, sagde han: "da skal jeg såmænd fortælle dem en underlig tildragelse, som jeg netop på dette sted har været vidne til, og hvortil jeg aldrig har seet mage, hverken for eller siden, så gammel jeg er. det var i efteråret førend krigen brod ud, da såe jeg en aften deroppe fra vort huus mange hundrede, ja mange tusinde små fugle, der er her i skovene, både bogfinker, rødkjælker, stillidser og guulspurve, komme flyvende i store flokke fra alle skovene her rundtomkring i nabolaget. allesammen fløi de herhen imod granskoven, og ligesom de mødtes, streg de, så man ikke kunde høre ørenlyd, og de fløi 
 
578
så tæt imellem hinanden, at man hverken lunde see soel eller måne igjennem dem. lidt ester kastede hele hæren sig ned over granerne, og de blev heelt forte, få tæt fad de; men det varede ikke længe, så fløi de op igjen og spredte sig i mangfoldige flokke til alle sider. så skulde de blot have seet, hvordan de små kunde lige så grangivelig bære sig ad, ligesom man kunde see soldater gjøre manøvre på en fælled. nogle fløi i lange rækker og svingede så igjen i contramarsch tilbage, andre fløi i små flokke alt hvad de kunde, der langt ud over skoven, og andre igjen fulgte efter dem i store sværme. ja, de vilde have forundret dem, når de havde seet det, hvor underligt de bar sig ad, ret ligesom det kunde været mennesker! da de så havde fiolet vidt omkring, og vi tænkte de var borte, få kom de medeet sarende igjen fra alle kanter lige los på granskoven og mylrede sammen i en sky, og skreg ligesom dengang, de allerførst mødtes. sådan blev de så ved flere gange den dag; men hver aften i de næste fjorten dage tom de igjen, lige på det samme sted, og vi vidste lige så bestemt hvornår de kom, og det stog ikke feil en eneste gang. der var mange, der kom herhen for at see det syn, og alle så undrede de sig derover og havde aldrig seet mage. jeg har tit og mange gange talt med min kone om, at det dog var ligesom et varsel om krigen, der så begyndte 
 
579
det næste forår; men vist er det, at de tre år, krigen varede, kom fuglehæren igjen hvert forår, men aldrig rigtignok få stor som dengang vi første gang fåe dem for krigen brod ud, og iår har der såmænd ikke været en eneste flot." - sådan lød hans jævne fortælling; men den greb mig vidunderligt, og hvergang jeg endnu tænker derpå, vågner den samme underlige følelse hos mig, og hvad jeg således har følt har jeg søgt at skildre her.
det var i efterhost, da freden hviled
med valmusødme over dannevang,
skjøndt venligt den fra so og vange smiled,
dog dybe suk i aftenluften klang. -
det var blikstille kun for stormens komme,
og for man ahned det, var freden omme.
dybt i sydvest alt uveirsskyen trued,
som skulde drage over land og so,
forblændet øiet kun mod solen skued,
der strålende neddaled under ø,
og træt det lukked sig på danske sletter,
- dog over landet våged danmarks vætter.
thi overalt på hede og i lunde,
hvor fuglesangen toner sødt i gry,
ja overalt ved velte og ved sunde,
hvor vinger små sig hæve høit mod sky,
der våge i de lyse sommernætter
for danmarks lykkestjerne gode vætter.
og medens end fra danmarks hjerte bæver
fulddybe toner over land og folk,
sålænge danmarks ånd mod himlen svæver,
sålænge tungen her er hjertets tolk;
da har vi venner små i lyng, på kviste,
lysalfer, som os værge til det sidste!
på odins ø bag høi alt solen daled,
og hvor den sank, stod himlen rundt i gled,
dens stråler på skovkrandsen faldt og maled
høstkronerne med gyldne purpurrød;
men hvad ei andre ahned, skjalden gjætter, -
den tændte baunen høit for danmarks vætter!
thi see! rundtom fra skov småfugle hæve
i talløs skare sig mod himlens blå,
med sælsom larm de fugleflokke svæve,
alt som når bølgerne mod stranden ståe,
fuldsært et under da man stue kunde,
som aldrig for var seet i danmarks lunde.
de fløi fra nord, fra syd, fra vest og øster,
indtil de mødtes over glanetop,
og hundredtusind spæde fuglerøster
i eet fortvivlet kampskrig da gik op.
de sammen slog, som når sig bølgen bryder
mod klippens kant, og havets afgrund syder.
da blev med eet det stille over skoven,
den sortned under tusind vinger små;
men snart de atter hæved sig modoven.
alt som på havet tusind bølger gåe,
de atter fløi mod øst, mod syd og norden,
som når på valen stilles slagets orden.
i lange rækker rytterstokken svinger,
her vælter sig i masse fodfolk frem,
hist ile blinkerne på lette vinger,
og langsomt følge skarer ester dem;
- nu atter sammen de i luften stode,
og stærkere de vilde toner lode. -
hver aften samlede sig fuglestaren
og varsled sælsomt kamp i dannevang;
men end i danmark ahned man ei faren,
forgjæves lod en enkelt varselsang,
og fuglevarslet i de danske skove
blev uden spor, som kjolens gang på vove.
nu synge atter fugle sødt i lunden,
hvor reden hænger i den grønne sal,
nu varsler eensom kun i midnatsstunden
med veemodstriller liden nattergal,
nu hvirvler lærken sig med toner sode
i vang, på hede, høit imod dagrode.
o agter dog de fugle små ei ringe!
o lytter dog til deres varselsang!
fraoven visselig de budskab bringe,
sålænge hjerter slåe i "deiligst vang";
sålænge skjalde rore harpens strænge,
skal vætteskaren vogte danmarks enge!
chr. pedersen.
de forliges som hunde og katte", det er et gammelt dansk mundhæld om dem, der rives og ståes, det bedste, de kan, især når de, som mand og kone, er i huus sammen og måtte giøre eet, når det skulde gåe godt, og det mundhæld passer, som det var gjort til det samme, på danskere og tyskere, når de 
 
583
skal være sammen for at gjøre eet, som de jo skal, når man vil have dem til at udgiøre en såkaldt "heelstat" og stemme overeens i et såkaldt folkeråd, og da tyskerne nu snart i tusind år til daglig brug har kaldt os hunde, så kan vi godt forsvare at kalde dem katte, om end ikke "katter" var et af de gamle klassiske navne, de selv brouter med.
der er imidlertid somme ting, der endnu mindre kan forliges end "hunde og katte", som dog, når de som hvalpe og killinger stifter tidlig bekiendskab, kan tåle hinanden, og, skiøndt ingen af os kan fåe fingre på dem, må de dog regnes til de meget virkelige ting, da de virker hvert øieblik, og er de eneste, vi kan mærke, virker noget stort, som man er nødt til at ændse, og disse uforligelige ting er, som vi igrunden alle veed, ingenlunde, skiøndt tyskerne bander på det, "sjæl og legem", der, når de begge er friste, åbenbar forliges som det allerkiærligste ægtepar, men det er lys og morke, liv og død, ærlighed og falskhed.
see, tyskerne, det vil da her fornemmelig sige: de tyste professorer og såkaldte rette videnskabs-mænd, de har jo rigtignok arbeidet svært på at såe gjort ligesom tre par ægtefolk ud af disse uforligelige modsætninger, og har holdt mange rorende taler til dem om smukt at forliges og holde fred, da det kun 
 
584
er enighed, der giør stærk, og kun kiærlighed, der er lovens fylde, men det var kun den sidste af de sex, der, med skielmen bag vret, udbrod: ja, der ståer jo skrevet: salige de fredsommelige, de skal arve jorden, og stiondt hverken jeg eller nogen, hvor gierne vi end vil, kan have fred længer end naboen vil, så er dog den "rene villie", trods alle umueligheder, guld værd, og jeg må høilig prise eders overordenlig dydige, moralske og humane bestræbelser for at forlige selv det uforligelige og i et overvættes rorende øieblik selv tilintetgiøre evige fiendskaher. ellers har de gamle kæmper siet intet villet høre om forlig eller selv om et øiebliks stilstand, og en af dem, her den femte i optællingen, svarer tvertimod de tyste fredsmæglere temmelig drøit sålunde: gåer i selv hjem og forliges, i skabhalse! i har jo ikke andet at trættes om end "keiserens skiæg", og lad os, som fra verdens begyndelse har kæmpet om alt hvad nævnes kan i himlen og på jordeu, blive ved, som vi har begyndt, til verdens ende, så det kan sees både af guder og mennesker, hvad der er bedst: lys eller morke, hvad der er stærkest: liv eller død, og hvad der varer længst: jeg eller den bandsatte midgårds-orm, jeg har at drages med!
see, hvem der nu holder med tyskerne, de bryder dem rigtignok ikke om, hvad der er stedt fra verdens begyndelse eller hvad der må skee til verdens 
 
585
ende, for de sætter sig på den høie heft, på den tyske pegasus, der hæver sig ikke blot over hele verden, men ligesom den tyste pralhals, der loftede sig selv i hårtoppen, hæver den tyste pegasus sig over sig selv med, op til en anden verden i den store uendelighed, hvor der hverken er lys eller mørke, hverken liv eller død, hverken ærlighed eller falskhed, men lun den rene, guddommelige, kun af tyskere erkjendte, altså igrunden ægte tyske fornuft, med en evig verden derefter, udsprunget af dens bundløse dyb og ubegribelige fylde, hvor den tyste og guddommelige grund-enighed med nødvendighed følger af eenheden, i evig fraværelse af alt det, som har gjort splid, og som efter den tyste fornufts åbenbaring er alt det grove, legemlige, sandselige, hjertelige, mundlige, der umuelig kunde forliges, for det opløftes i sit intet som det fælles evige moderskiød!
de, som derimod holder med danskerne, og til dem hører jeg selv, uroest, vi siger: pokker i vold med alt det "hverken", som de tyste professorer er mestere i at væve! vi vil meget heller gåe med vort hjemmegjorte treskaftede tøi, see ved de lys, som nu brænder, fryde os ved livet, sålænge vi kan, og stole på, at ærlighed varer længst.
men hvem af jer har nu ret? det er det store spørgsmål, siger en bekiendt skikkelse, der kalder 
 
586
sig den rene upartiskhed og koldsindighed, aldeles ligegyldig ved alle partiers, nationaliteters, følelsers og ideers eensidige retninger og påstande, men som giør dog selv den ikke så lille eensidige påstand at være den sande, udødelige zeus eller jupiter, som holder vægtskålen i sikker hånd, lægger sig selv med den strænge, klare ret i den ene skål, og siger trods til himmel og jord med alle guder og gudinder, om de, ved at lægge sig i den anden skål, kan veie ham op!
see, det er jo vist nok en farlig sag at prøve på, for hvem kan opveie den, der selv ståer i vægtskålen og holder den dog upartisk iveiret og har retten for sig selv, så ingen fåer ret uden at have på sin side hvad der ikke vil være på nogen af siderne, ligesålidt på lysets, som på mørkets ligesålidt på livets, som på dødens, ligesålidt på ærlighedens, som på falskhedens, og endelig hverken på sandhedens eller på kiærlighedens side!
men til al lykke er det ingen farlig sag at lee ad en sådan reen upartiskhed, med samt dens ufeilbare vægtskål og alle dens olympiske eller malebariske, bibelske eller koranske, titler, da, hvis den grændseløse upartiskhed svarer til sit navn, man jo umuelig kan fåe den imod sig, til hvilken side, man så end vender sig, og hvis den ikke svarer til sit navn, men giør parti mod os stakkels danskere, da 
 
587
er den jo åbenbar falsk og bruger falsk vægt, som vi allerede for ærlighedens skyld på ingen måde kan befatte os med.
meningen er nemlig her den, at alt det "grændseløse", den grændseløse upartiskhed såvelsom den grændseløse fredsommelighed, den grændseløse kiærlighed såvelsom den grændseløse ligegyldighed, er igrunden på løgnens side, dels fordi de ellers måtte være på sandhedens side, og dels fordi den sande kiærlighed ligesålidt som sandheden selv kan være grændseløs, men sætter nødvendig sig selv sine grændser med hvad den finder elskeligt, ligesom sandheden nødvendig har sine grændser i hvad der er sandt. hvem der altså vil følge sandheden, der viser tingen, som den er, må nødvendig stye løgnen, der viser tingen, som den ikke er, og det opdages let, at lyset tjener sandheden, og mørket tjener løgnen bedst, og at hvem der har nogen sand kiærlighed, må nødvendig elske livet, som det elskeligste, og hade deden, som det hadeligste, man kan nævne, og at hvem der ikke selv er falsk, må nødvendig grue for falskheden, hvis huulhed og tomhed er en bundles afgrund, der må opsluge alt hvad der bygges på den.
der kan altså intet spørgsmål være om, at jo lyset, livet og ærligheden har sandheden og den sande kiærlighed på deres side, medens 
 
588
mørket, døden og falskheden kun har løgnen og misundelsen på deres side, og da der efter en uforanderlig naturlov er evigt fiendskab mellem disse to leire, så er det dog vist det klogeste at holde med den første, der nødvendig må være den stærkeste igrunden, eftersom kiærlighed og sandhed med lys og liv og ærlighed ikke blot er noget i dem selv, men indslutter alt virkeligt i sig, medens legn og misundelse med morke, død og falskhed er slet intet i dem selv, uden fiendskab mod alt hvad der virkelig er noget og har noget godt og glædeligt.
men kunde man dog ikke nok tænke sig, at i åndens verden var mørket stærkere end lyset, deden end livet, falskheden end ærligheden, løgnen end sandheden, og misundelsen end kiærligheden, så det blev dog klogest at holde med de slemme, fordi de var de stærkeste, der altså tilsidst måtte seire?
jo vist kan man tænke sig det, stiondt det er meget dumt og igrunden selvmodsigende, at intet i sig selv skulde være stærkere end alt i sig selv, og det var ingenlunde blot pontius pilatus, der tænkde så, da han trak på skuldrene og sagde: ja, hvad er sandhed? men de måe alle tænke så, eller tale uden at tænke, som fortæller os, at overtro og mørke, løgn og fanatisme og jesuitisme er meget stærkere end sandheds-kiærlighed, ærlighed og al oplysning i 
 
589
sandhed og kiærlighed, og det seer jo til visse tider og på visse steder ud, som de kunde have ret, når man ikke tænker på evigheden eller regner den for noget, men sæt nu, de havde ret, så at tilsidst vilde mørket, døden og falskheden, i pagt med løgn og misundelse, vinde afgiørende seier over lyset, livet og ærligheden, i pagt med sandhed og kiærlighed, hvad kunde man så vinde ved at have holdt med de slemme, som de stærkeste? hvor intet er, har keiseren sin ret forloren, så at hvad der i sig selv intet har, er lovlig undskyldt, når det intet byder sine hjelpere, men om man nu også troede falskhedens forsikkring om, at mørket kunde såe lyset og døden fåe livet til sin rådighed at belønne sine gode venner med, så seer man dog vel, at falskheden aldrig kunde holde ord, da den dermed måtte vække sin arrigste fiende op igien, ja, gåe ud af sit eget skind og blive ærlig!
ja, men, hvorfor kan man ikke tænke sig det således, at løgn, mørke og død var det eneste evige i den såkaldte åndens verden, så at alt hvad man der kalder lys og liv, sandhed og kiærlighed, var noget urimelig timelig noget, var igrunden kun blændværk, og forsåvidt falskhed, der vel til visse tider og på visse steder har fået en besynderlig magt, men må dog tilsidst bukle under for de evige naturlove, 
 
590
og er allerede godt på vei dertil, fåer ved hver ny opdagelse i naturvidenskaben et nyt banesår, og spottes allerede på sin dødsseng uden al barmhjertighed!
see, om nogen anden end løgnens, mørkets og dødens ånder eller uånder kan tænke således, det lade vi her helst ståe ved sit værd, men hvorfor vi danskere ikke kan tænke så, det er, fordi vi føler, vi er mennesker, og har, som mennesker, både liv og lys i sandhed og kiærlighed, som vel er snarere for lidt end for meget, men er dog af alt virkeligt det virkeligste, og af alt godt det bedste, vi kiender, så vi måe nødvendig troe, at det lille sandheds-lys, der åbenbarer det lille kiærligheds-liv, når vi ærlig bekiender hvad der rorer sig inden i os, det har sin grund i et stort sandheds-lys, der åbenbarer et stærkt kiærligheds-liv, som de små af samme slags naturligviis holder med, og håber, skal engang vinde afgiørende seier over legn formørkelsen og den misundelige død. dette lysets og livets og ærlighedeus seiers-håb er nemlig ingenlunde, som man sædvanlig tænker, først kommet til vort norden med christendommen, men har sin rod dybt i vort hedenskab, altså i vor naturlige følelse og tankegang, som kan sees af vore fædres stærke dromme om gudernes kamp med rimthusserne, om valhall, hvor alle gudernes venner, trods døden, fandt liv og lys, og om alle guders 
 
591
opstandelse, trods undergangen i ragnarok, til evigt liv, når alt ondt var borte, og dette nordiske seiers-håb, som christendommen ei blot har stadfæstet men givet en ny, langt anderledes fast grund og elskelig skikkelse, dette håb har ingenlunde, som man nu sædvanlig tænker, al menneskelig erfaring imod sig, men har tvertimod hele den indvortes og, når man seer på det hele og på tidens længde (på menneske-slægtens historie), også den udvortes erfaring for sig.
dette menneske-historiens vidnesbyrd om at lyset dog igrunden er stærkere end mørket, livet end døden, og at ærlighed varer længst, det burde nu vift nok giøres alle vitterligt, og vil i danmark og hele vort norden vist også blive det, da her er en gammel kiærlighed til historien som menneske-livets speil, der ikke ruster, men for øieblikket hersker dog også hos os så stor vankundighed om, hvordan det egenlig i tidens lob, selv hos os danskere, er gået med menneske-livet og livs-lyset, at det ikke nytter stort at beråbe sig på hvad hardtad ingen veed. man må derfor trøste sig med, at hvor der igrunden er ærlighed, følelse af et virkeligt og kiærligt menneske-liv og lyst til sand oplysning om dets vilkår, rette brug og udsigter i tid og evighed, der giælder det fornemmelig om, at man vågner og lukker sine øine op for hvad der er soleklart: at i den indvortes og høiere, i det 
 
592
usynlige ords menneskelige og guddommelige verden, der kan lys og morke, liv og død, ærlighed og falskhed, aldrig, enten i tid eller evighed, forliges, så der må enhver tage sit parti, og lade det komme derpå an, hvad der er stærkest: sandhed eller løgn, hvad der åbenbarer de sande forhold eller hvad der lægger dølgsmål på dem, hvad der opholder livet og giør det glædeligt, eller hvad der undergraver og forbittrer det. vist nok har danskerne en vis sky for at fæste die på denne sagens rette sammenhæng, der kræver uafladelig kamp og strid på begge sider, men de føler dog godt, især efter krigen med tyskerne, at det kan ikke nytte at narre sig selv og dromme om fred og ingen fare, når krigen er i fuld gang, så, tager man ikke deel i den, har man allerede tabt, og på den anden side kan, og jeg håber, vil, danskerne trøste sig med den store og glædelige oplysning, som christendommen giver os, at når man i åndens og hjertets verden kun ærlig holder med lyset og livet, da kæmper de for dem selv og seirer for alle deres gode venner, fordi sandheden, hvori lyset har sin grund, er langt meer end en blot tanke i vor hjerne og et ord i vor mund, og kiærligheden, hvori livet har sin kilde, er langt mere end en blot følelse i vort hjerte, kort sagt, at den almægtige gud er kiærligheden selv og at sandheden er hans ord og hans eenbårne son fra evighed, få det har igrunden flet ingen nod, at jo både lyset, livet og ærligheden vinder afgiørende seier og varer evindelig, men det giælder kun om, hvorvidt vi kan være så lykkelige at fryde os i håbet og være med at høste seierens frugter!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
vi er alle mennesker" siger ordsproget, og det gamle tillæg: "når vi er af vore klæder" hører man nu kun fjelden, da det har noget vist skurrende i fine øren, og skielmsk er det åbenbar, men skielmskheden er dog uskyldig og igrunden meget vittig, thi ligesom det på den ene side er sandt, at den meste forskiel man sædvanlig giør på voxne folk, som store eller små, høiærværdige og udmærkede eller foragtelige, lykkelige eller ulykkelige, skikkelige eller uskikkelige, ståer og falder med klæde-dragten  eller dog med dragten  i det hele, med sådant noget, der tit er et tomt skin og giør i det hele ikke synderlig fra eller til på det væsenlige; således er det på den anden side også sandt, at når man vil tænke sig alle mennesker eens, da må man rigtig nok først tænke klæderne  bort, og det ikke blot de synlige, men også de usynlige 
 
594
klæder, som kiendelig adskiller menneskens vorn fra hverandre, thi uden her at tale om munden, åsynet og hele den udvortes skabning, så er der åbenbar så stor forskiel både på tungemål og tankegang selv hos nabofolk, at når vi med nette skal tænke os alle mennesker eens, da måe vi ene tænke på det menneske-hjerte, hvorunder hele slægten bæres, på hjertet, åbent sor åndelige indtryk, især giennem ordet, og skabt til gienfødelse af et ligedant åndeligt udtryk giennem ordet. det er altså kun ved en dybere betragtning af kvinden og kvindfolket, som menneske-moderen, vi kan fåe en rigtig forestilling om menneske-slægtens eenshed igrunden, medens vi hos manden og mandfolket, som menneske-sønnen, næsten tun spore eenshed i kvinde-kiærligheden, som kiærlighed forst til moderen og så til kiæresten, bruden og hustruen. alle de såkaldte "høilærde", og da især de sprænglærde tyskere, som vi, desværre, kun alt for længe har havt til vore skolemestere, de gåer imidlertid aldeles avet om og indbilder sig, at kvinderne, som sjelden eller aldrig har kunnet beståe en ordenlig examen enten i mathematiken, grammatiken eller metaphysiken, de er mere dyr end de er mennesker, medens mændene, som de sprænglærde selv mener at ståe i spidsen for, skal være de eneste rette 
 
595
mennesker, som kun af en vis medfødt svaghed har lidt hjerte, men må altid ståe på hovedet, og deri soge hvad der igrunden giør alle mennesker eens. da der nu ikke blot skal meget til at fåe mange hoveder under een hat, men da, efter ordsproget: såmange hoveder, såmange sind, mands-hovedet netop er det forskielligste og påståeligste under solen, så kan den såkaldte menneskelige eenshed, man på sin tyst har sat sig i hovedet og vil sætte igiennem med hovedet, ikke være andet end en død og stiv eensformighed, man vil pånøde alle andre mennesker for at fåe dem efter sit hoved, og heri ligger grunden til tyskernes latterlige påstand, at for heelt og holdent at være et rigtigt menneske, (der mann, wie er seyn sollte) må man være tysk, så man nærmer sig tun den ægte menneskelighed (humanitet) i samme mål, som man retter sig efter det tyste mands-hoved, der nu engang er mande-hovedet i sin fulde kraft og glands.
alt dette papisteri eller tyskkatholske uvæsen måe vi derfor lade fare, når vi vil blive kloge på menneske-livet, dets rette brug og glædelige nydelse, som det sindes hos os selv og nærmest omkring os, så vi opgive al den falske eenshed (eensformighed), der kun kan fremtrylles ved sorte konster på menneske-livets bekostning, til ære for et enkelt dødning-hoved, som 
 
596
man ikke blot skrinlægger og udstiller til en afgudisk dyrkelse, men som man gier til monsteret for alle mands-hoveder, som de først og fremmerst skal døe for at ligne. lader vi ikke dette fare, da taber vi vort eget mands-hoved og fåer ikke noget andet, men kun skyggen af et fremmed, der aldrig kan være få fuldkomment, ja, så guddommeligt i sig selv, at det jo bliver dødt og tomt for os, thi selv når vi tager et ægte "christus-hoved" til vort mønster og vil afrette vort hoved derefter, fåer vi ingenlunde et christus-hoved på vore skuldre, men tun en skygge deraf, som ovenikiøbet vil være falsk, være skyggen af et mands-hoved, der har miskiendt og misforstået christus-hovedet, og, da nu det tyske mands-hoved netop er mester og skolemester deri, så lommer vi giennem en. tysk christendom eller theologi kun ad en omvei tilbage til det tyske hoved, der i sig selv er et dødning-hoved, der stræber at optage alt i sig, itte levende "efter ånden", men dødt "efter bogstaven".
har vi derfor lyst til at blive sande christne, det er: christelige mennesker, hvad ganske rigtig, efter min overbeviisning, er det bedste, og udjævner igrunden al forskiel på menneskelige folk og stammer, tanker og tungemål, da måe vi først være levende mennesker, og dernæst stræbe på en levende, 
 
597
menneskelig måde at tilegne os hjertet i christendommen, hvorunder hele christen - folket bæres, da hjertet, som sagt, er menneske - livets moderskiød og eneste sande brændpunkt, hvori det er eensartet, og hvoraf der lader sig i kiærlighed udspinde et fuldkommenheds - bånd, der, trods al forskiellighed, kan forene hele menneske-slægten. dette er med andre bekiendte ord, at christendommen som en vis tro i hjertet, et deraf udsprunget håb og en deraf udviklet kiærlighed, kan og skal være eens hos alle christne, men christendommen som en lærdom i hovedet, kan ikke være eens uden hos de fuldkomne, når den skal være levende, da det samme mål af klarhed kun sindes hvor livet i samme grad har udviklet og klaret sig. skiøndt derfor christendommen, som "tro, håb og kiærlighed", skal være eens til alle tider og hos alle folk, og kan være det, uden at noget folk opgiver sit tungemål og sin menneskelige tankegang, så er alm indeligheden af en vis christelig lærdom eller lærebygning, den pavelige eller papistiske katholicisme, et utåleligt trældoms-åg til alle tider og hos alle folk, thi ligesom den kræver, at børnene skal synes og lade ligeså kloge på alle guddommelige og menneskelige ting som old i ugerne, og de vankundigste som de lærdeste, da undertrykker den til alle tider og hos alle folk, undtagen 
 
598
den tid og det folk, der har født lærdommen og reist lærebygningen, hele den folkelige, altså den menneskelige, og den betimelige, altså den levende tankegang og igrunden tillige modersmålet, der kun vil sindes skabt og skikket til at udtrykke hvad der lever hos folket med såmegen klarhed, som folkelivet hos sig selv har vundet.
når vi fra dette stade betragte menneske-livet i danmark, da kan vi let forstrækkes over det tykke morke, som for det meste ruger over det, og for den falske oplysning, der spiller med det, og ståer, vitterlig eller uvitterlig, i pagt med det yderste morke, hvor der sor menneske-hjertet kun er gråd og tænders gnidsel, men man vinder intet ved at lade sig forskrække, og sand oplysning må jo både kunne fordunkle den falske og fordrive mørket, så når der kun i danmark er et virkeligt menneske-liv, der har lyst til at komme for lyset, da vil det, med den guds hjelp, som er et lys uden alt morke, også lykkes, og hvad vi kan giøre til det, lidt eller meget, det ikke blot skal vi, men det kan vi, som oplyste lodseiere i det samme liv, ikke undlade.
om der nu er et menneske-liv hos det danske folk, eller blot et planteliv og dyreliv, det beroer på, om folket har et menneskeligt hjerte, altså om det har kiærlig følelse sor noget usynligt og da 
 
599
især for ånd, som en s celles livskraft, og for hjertelighed, som et inderligt sjælebånd, og skiøndt man, efter ordsproget, ikke kan see folk længer end til tænderne, så kan man dog see en heel deel af tungen, når de lukker munden dygtig høit op, det vil her sige, at da et folks modersmål altid er efter dets hjerte, så kan man af et folks tungemål godt see, om det har havt et menneskeligt hjerte at begynde med, og selv tyskere, som kan lidt dansk, har derfor måttet indrømme, at det folk, der gjorde og sang de danske kæmpeviser må have havt et meget menneskeligt hjerte.
spørgsmålet kan da ikke her være om det danske folks hjerte, der åbenbart har stået varmt for alt hjerteligt både i himlen og på jorden, og var altså et tilsvarende livslys, hvortil menneske-hjertet altid trænger, ærlig værdt, men spørgsmålet er kun, om det danske folk nu horer til de levende eller til de døde, om det endnu er noget og kan noget i denne verden, eller om det er opslugt af den fenris-ulv, ethvert menneskeligt folk, ligesom aserne, selv må opfede, så hvad der minder om det hjerteligste af alle folk skulde nu kun være skygger: skygger på papiret og skygger på to been, der vel endnu snakkede dansk til hverdagsbrug, men var hverken deres 
 
600
modersmål mægtige til åndeligt brug eller havde nogen forkiærlighed til det?
hvem der nu, som tyskerne, regner ubarmhjertigheden blandt den rene fornufts og den strænge videnskabeligheds hoved-dyder, og har desuden fra gammel tid et horn i siden på det lille danske folk, de har, til for kort siden, havt nemt ved at bryde staven over os, thi, i det hele taget, har vi åbenbart skinnet imod os, da intet folk på guds grønne jord har tilsyneladende røbet så stor ligegyldighed for sin folkelighed, sit navn og sit modersmål, som det såkaldte danske folk i de sidste menneske-aldere, mens vi også med en fjantet forgudelse og efterabelse af tyskerne og andre store folk tilsyneladende robede en gruelig følesløshed sor hele åndens verden. treårs - kampen sor fædernelandet, med sjelden kiækhed, store opoffrelser og glimrende seire, har imidlertid selv gjort tyskerne tvivlrådige om den danske folke-sag, og jo arrigere de bliver, des klarere viser de, at danskheden har gjort indtryk på dem, som en magt, de vel kan fradømme al ret, men ilte fratage sin levende tilværelse, og hvad selv tyskerne lade giælde som beviis imod sig, det måe dog vel danskerne også lade giælde som beviis for sig, så jeg har det velgrundede håb, at inden vi veed det, vil det danske folk ligeså 
 
601
kiækt, som det har forsvaret sit fæderneland og dermed såvel sit hjerte som sit modersmål, også påståe sin ret til at beholde begge dele ukrænkede i hjemmet og sætte sin påstand igiennem, så det på een gang kommer sor lyset, både at det danske hjerte ståer varmt og allervarmest for danskheden, og at varmen er lyset værd, ja, at den hjertelige oplysning kaster glands på hjertet, som en helt på sin moder!
til det skeet, må jeg nøies med at vise at der i det mindste er et dansk "eenrums-liv", der udleder sig selv af folkelivet og skyer ingenlunde lyset, men fryder sig ved det "som fugl ved dag hin klare", og det er, som man tager det, lidt eller meget; thi på den ene side giør een svale jo ingen sommer, så hvor talen er om et folkeliv, forståer det kun meget lidt hvad en enkelt bogorm sidder og gnaver på og grubler over og stiler efter på papiret, men på den anden side er det få sædvanligt, at bogormene hos småfolk enten kommer til at ligne bøger i skindbind eller at de forgabe sig i den store verdens nyeste mode-skiønhed, at det altid har en vis mærkværdighed, når en enkelt bogorm levende føler, hvilket lille, ubetydeligt kræ han i sig selv er og kryber derfor ind i folke-munden, som forholdsviis er meget stor, og man kan dog aldrig vide, hvad sådan en lille folkelig bogorm derved kan opnåe, for lykkedes det ham at fåe folke-
 
602
tungen fat i bevægelse, så den "tog for sig selv", som jyden siger, da var det itte blot stort morskab for bogormen men for hele folket, da det jo er munden, der fætter liv i hele kroppen. sådan tænkde jeg i min ungdom og trøstede mig derved, så godt jeg kunde, over den rædsomme overhånd, både tyskheden og udanskheden åbenbar havde og syndes daglig meer at tage, og skiøndt jeg for længe siden er kommet ud af den drom, at en lille bogorm skulde komme til høisæde i den store folkemund, eller reentud sagt, at man, ved at stikke til folke-tungen med sin pen kan sætte den i levende bevægelse, selv når munden er gået af hængslerne, så holder jeg dog endnu for, at når blot folkemunden, ved et godt ørefigen, som det, holsten-gottorperne og deres høityske hjelpere har givet os, er kommet ilave påny, da kan en enkelt dansk mund giøre meget til, at folke-tungen fåer sit gamle sving, så hvad hjertet er fuldt af, løber munden over af, og så gåer den danske plov af sig selv, for det danske hjerte har åbenbar kun sovet som en steen, da man tænkde, det var steendødt, og det er altid ikke blot skiemtefuldt, men også fuldt af en ganske alvorlig kiærlighed til alt hjerteligt, barnligt, årligt, jævnt og levende, så når bare de mange læs steen ikke var, som tyskerne har kiørt på den gamle landevei mellem hjertet og munden, så skulde man høre løier.
det er imidlertid ingenlunde umueligt i vore oplyste dage, ved hjelp af damp-kraft en at komme udenom den afspærrede vei, vel ikke på en jern-bane, men dog på en guld-bane, der vel ikke tåler såmeget slid, men hvor det også gåer meget glattere, så den holder nok folket ud, og engang skal jo dog alting i denne verden forgåe.
dette falder nu vel læseren øg selv læserinden temmelig dunkelt, men skiøndt jeg nok veed, hvad jeg mener, må jeg dog overlade det til munden at klare hvad pennen umuelig kan meer end dunkelt betegne, da den selv ingen deel har i den dampkraft, som skal drive værket, og som naturligviis er "ånden", der igien kun er en usynlig livs-kraft, som kun giør sig kiendelig i sin levende virksomhed, som munden har eneret på.
hvad derimod nok med pennen kan lade sig giøre, er at pege på den tilstand, hvori menneske-livet for øieblikket befinder sig hos os, og kunde det vække opmærksomheden på "danmarks frugtbare herlighed" fra hjertets side, og på den uforsvarlige skiødesløshed, hvormed den længe har været behandlet, mere spildt end benyttet, da vilde det endnu være til langt mere gavn end hvad jeg dog også glæder mig ved: den opmærksomhed, der nys er vakt på de jydske 
 
604
guldgruber og på vigtigheden af en stadig dampfart mellem hjerting og lowestoft.
når man nu vil betragte menneske-livet på et vist sted og til en vis tid, da må man vel, for ikke at overvælde viet og forvirre synet, i tankerne stille det ad i sine tre naturlige kredslob, som man kalder det huslige, det borgerlige og det gudelige liv, men det gåer dog dermed, ligesom når man stiller den christelige troes-bekiendelse ad i de "tre troes-artikler", så man må, hvad end tyskerne siger og giør, aldrig glemme, at hvad man i tankerne for tydeligheds skyld under betragtningen skiller ad, det hænger dog, som dele af et levende heelt eller et heelt menneske-liv, uopløselig sammen, så, hvis man sønderriver båndet, opløser man med det samme den levende sammenhæng og giør det hele dødt og magtesløst. hvad vi kalder det huslige, det borgerlige og det gudelige liv er derfor ligesålidt hos et folk som hos enkeltmanden tre liv, men kun tre sider af det samme liv i den hjertelige trekant, få når man fristes til at tage den ene side som det egenlige liv, da er det kun fordi menneske - livet hos ethvert folk, ligesom hos enkeltmanden, har en yndlings-side, der stræber at fængsle hele opmærksomheden.
således er det nu åbenbar i danmark menneske-livets huslige side, der i alle måder har det mest 
 
605
tiltrækkende, hvad man blandt andet kan see deraf, at fremmede, der såvel i gudelig som i borgerlig henseende seer os både over skuldrene og over hovedet, sædvanlig finder sig overraskede ved at betragte hverdags-livet i vor huslige kreds og finder det i al sin jævnhed og tarvelighed særdeles menneskeligt og yndigt. heraf tor man nemlig godt slutte, at det forholdsviis må være så, og hvormeget man end, ved at betragte det danske husliv i menneskelighedens og hjertelighedens lys, både må savne og beklage, så opdager man dog let, både at det er danskernes yndlings-side, og at hvor menneskeligheden er veget fra deres husliv, der nytter det slet ikke at lede om den i deres andre livs-forhold. da nu også huslivet mellem ægtefolk, forældre og vorn, sydskende, slægt og venner og tjenestefolk, allevegne oprindelig ligger folk nærmest på hjerte, så følger heraf, både at danskerne hører til de meget hjertelige folk, og at de rimeligviis kun har det mådeligt fra den borgerlige og gudelige side betragtet, thi har disse sider havt mindre tiltrækkende for dem, altså været dem forholdsviis ligegyldige, så behøvede de ikke engang at have havt så herskesyge og selvkloge naboer, som tyskerne er, for i borgerlig og gudelig henseende at blive tagne med trumf, uden synderligt hensyn på deres tilbøielighed, følgelig også uden synderligt hensyn 
 
606
på, om deres husliv derved blev mere eller mindre menneskeligt, yndigt og glædeligt.
da nu det borgerlige, når det er fremmed, og det gudelige, når det bliver borgerligt, altid griber dødt, enten voldsomt eller seipinende, ind i det huslige liv, så er det på den ene side vist nol forunderligt, at det danske husliv efter århundreders trældom under et i det hele fremmed verdsligt og gejstligt herskab, endnu har såmeget menneskeligt og yndigt ved sig, men det er på den anden side hardtad ubegribeligt, hvordan et folk, med få lunken deltagelse i menneske - livets borgerlige og gudelige forhold, skulde fåe dem ordnede efter sit hjerte, altså på en måde underordnede de huslige forhold, medens det er ganske klart, at hvis det ikke skeet, da vil i vor jernbane-tid en hjerteløs verdslig og geistlig herskesyge gribe så dræbende ind i det værgeløse husliv, at også det må tabe sit menneskelige præg, så danskerne virkelig blev, hvad tyskerne hidtil med uret udskiældte dem for: tamme husdyr, kun, som skovdyrene, lidt vilde i brunsttiden.
der er altså ingen redning for menneske-livet i danmark, med mindre det kan blive stærkt nok i den huslige kreds til ikke blot at modståe dødbideriet både fra den borgerlige og den gudelige side, men at overvinde det og giennemtrænge alle livs-forholdene, og 
 
607
må det end med rette sindes meget vanskellgt, så tør man dog snarere håbe det i danmark, hvor menneske-livet åbenbart er stærkest i den huslige kreds, end man tor håbe, at, hvor det er stærkest i nogen af de andre, det der skulde holde sig, da huslivet dog overalt under solen er menneske-livets moderskiød og vugge, så, er det engang forsvundet deraf, kan det aldrig være så stærkt i de borgerlige og gudelige forhold, at det jo snart må uddøe.
ligesom det nemlig er soleklart, at det borgerlige selskab, når det skal være menneskeligt, både må oprindelig være en udvidelse af et menneskeligt husliv og må bestandig bæres deraf, da selv de allermenneskeligste love og indretninger vil være døde og magtesløse, når den menneskelighed i folkets hjerte og tankegang, som de forudsætte, er forsvundet, således er det vel dunklere men dog ligeså vist, at gudeligheden sor at være levende må være menneskelig, hvad den dog umuelig kan blive uden i samme mål, som huslivet er menneskeligt.
dette, at ikke blot det grove afguderi, som en åbenbar forgudelse af det døde, men at enhver såkaldt gudelighed, som ikke til tid og sted er menneskelig, altså folkelig, ståer fiendlig mod menneske-livet og er et marerid, hvorunder det ståer fare for at kvæles, det er vel igrunden indlysende, men 
 
608
der er såmeget forunderligt og os ubegribeligt i vort gudelige forhold, at vi let fristes til at tænke, at da for (hud er ingen ting umuelig, så er den klareste selv-modsigelse vel heller ikke utænkelig for ham, skiøndt det netop er den "ingenting" som allerklærest er gud umuelig det kan derfor nok gjøres behov at minde om, at der allenfalds umuelig kunde være mindste liv i den gudelighed hos os, der fremstiller gud som vor himmelske fader og menneskene som hans børn og hinandens sydskende, dersom ordene: fader, moder, barn, broder og syster havde tabt deres menneskelige betydning for os, thi enten måtte da de samme ords gudelige betydning, som i det gamle ægypten, afløses af en vederstyggelig dyrisk, eller også der måtte tilskrives dem en ukiendelig betydning, der for mennesker gjorde dem aldeles luftige og tomme, døde og magtesløse.
heraf kan og skal vi da lære, at dersom den christelige forestilling af guds forhold til os som et faderligt og moderligt og vort forhold til ham som et barnligt forhold, kun er sand, da er det menneskelige husliv ei blot den sande gudeligheds nødvendige forudsætning, men er tillige skikket til inderlig at sammensmelte med den sande gudelighed, og hvor det skedte, der vilde det menneskelige husliv i pagt med gudslivet unægtelig vinde kraft til både at overvinde den døde gudelighed og til at omdanne det borgerlige selskab efter sig.
bestillinger på .. danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 58 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
"hvad giør man ikke for kone og børns skyld!" det er hos os et gammelt mundhæld, der ikke engang behøvede at ståe i en komedie for at klinge latterlig thi jo mere et folk i det hele gier for kone og børns skyld, de" tiere og des vissere vil de, der igrunden flet intet giør for næstens skyld, i det gamle mundhæld søge undskyldning for alt hvad de ei kan "cere bekiendt at have gjort for deres egen skyld, såsom at stjæle og bedrage på alle muelige måder; men derfor bliver det lige vift, at man i danmark gier overmåde meget for kone og børns skyld, og at det har en kiendelig indflydelse på hele den gang, det borgerlige selskabs udvikling og indvikling hos os har taget. hermed hænger det nemlig ikke alene på det nøieste sammen, at embederne hos os hardtad kun betragtes som mere eller mindre gode levebrod for manden med "kone 
 
610
og børn", og for "kone og børn" ligesåvel efter embedsmandens død som i hans levende live, men heraf udspringer også det danske folks åbenbare forkiærlighed til kongens uindskrænkede enevoldsmagt, thi de slutter fra dem selv, at en dansk konge, næft omsorgen for sin egen kone og sine egne børn, også vil giøre hvad han kan for alle hans undersåtters koner og børn og følgelig regiere efter folkets hjerte. derfor har i århundreder ingen dansk konge været så almindelig elsket, som frederik den sjette, skiøndt folket ellers under hans regiering havde det kun dårligt, og riget med stærke skridt gik sin oplosning og undergang imøde, thi denne konge var i sin forkiærlighed til huuslivet, og med betragtningen af alle sager i det huslige lys, så aldeles dansk, altså folkelig, som man vel kan tænke sig, derfor også inderlig overbeviist om, at danmark aldrig kunde fåe en bedre regieringsform end den uindskrænket monarkiske, der ledte til en faderlig, patriarkalsk styrelse af alle forhold. dette er da også grunden til, at ingen af alle de store borgerlige forandringer, som har fundet sted i frederik den syvendes tid, har vakt så almindelig opmærksomhed og levende deltagelse hos folket, som spørgsmålet om "brudevielse" og det "borgerlige ægteskab", thi man vil have mærket, at folk brød sig sædvanlig ikke det mindste 
 
611
om den oplysning, at brudevielsen ikke engang er nødvendig til et christeligt ægteskab, at dernæst ægteskabet ingenlunde er nogen christelig, men både hos jøder og hedninger en ældgammel, efter hvert folks hjerte og lovgivning læmpet indretning, og endelig, at her var slet ikke spørgsmålet om ægteskabets menneskelige betydning og trang til himlens velsignelse, men kun om dets borgerlige og juridiske gyldighed, der unægtelig er en blot borgerlig og juridisk sag, medens det stod alle ægtefolk frit for både at fåe en brudevielse og at ansee den for aldeles nødvendig til et velsignet og lykkeligt ægteskab. man veed, det nyttede siet intet, fordi folket kun såe på det huslige liv, og havde den tro, at hvorlidt end brudevielsen virkede til gavn for "kone og børn", så vilde "kone og børn" dog fåe det endnu meget værre, når man ikke engang behøvede at lade sig vie af en præst med kjole og krave, men kun at gåe op på rådstuen og sige, man vilde gifte sig.
således kan det danske folks forkiærlighed til huuslivet, der ligner meget en forgudelse deraf, let synes at lægge uovervindelige hindringer iveien for et frit og sundt borgerliv, da det er klart nok, at hverken kan den patriarkalske styrelse virkelig finde sted selv i det mindste kongerige under vore indviklede forhold, og heller ikke kan borgerlivet blive frit og frugt-
 
612
bart, forend det kirkelige halsjern, hvor! det siden middelalderen har været spændt, aldeles sønderbrydes.
dette vilde imidlertid være en meget overilet slutning, thi da et frit og sundt borgerliv er langtfra at være uforeneligt med et kiærligt huusliv, men har netop deri sin vugge og sit moderskiød, så behover der i danmark blot at opgåe et nyt lys over det menneskelige huusliv og dets forhold såvel til menneske-livets borgerlige, som til dets gudelige side, sor at det danske folk, jeg vil ikke sige, bliver hidsige på hvad man kalder "politiken", hvad man heller ikke skal ønske, men for at de i borgerlivets frihed seer en nødvendig betingelse både for det huslige og det gudelige livs fri udvikling og glædelige nydelse. det er altså ingenlunde det danske folks priselige forkiærlighed til huuslivet, men dets snevre begreb derom og mangel på indsigt deri, som giør overgangen til et ægte folkeligt og menneskeligt borgerliv vanskelig, og på begge disse brest vilde dansk christendom, når den tom i udbredt virksomhed, ypperlig råde bod.
det falder mig herved ind, hvad jeg horde forleden om to sællandske bondekoner, der havde været henne og hørt en nykommen præst, thi da de gik fra kirke, og den ene roste præsten, sagde den anden: ja, men den "dævel", han talde såmeget om, lunde han 
 
613
gierne ladt blevet ovre hos tyskerne, hvor han er kommet fra.
hvorvidt vedkommende præst nu virkelig havde talt unødvendig meget om djævelen, og hvorvidt den djævel, han talde om, egenlig var tysk, det veed jeg vel ikke, men derimod veed jeg godt, at det var af tyskernes ånde, at vore såkaldte lutherske præster sædvanlig talde meget ivrigere om djævelen end om vorherre, og meget mere levende om helvede end om himmerig, hvad igrunden var ligeså uchristeligt som udansk, og jeg veed fremdeles, at den gudelige tale, man endnu snarest fåer at høre i vore kirker, er, både med og uden djævel, meget for tyst eller tyskerlig til, at den skulde giøre synderlig dybt og frugtbart indtryk på danske folk, som hverken finder sig oplyste eller opbyggede ved spidsfindige dogmatiske eller tørre moralske forelæsninger og afhandlinger, der ligge mange mile borte fra deres hjerte og huslige kreds. derimod har man selv i hovedstaden, hvor hjertet og huuslivet dog har mindst at betyde, og selv i den ukirkeligste tid, hørt de prædikanter, som "talde til hjertet" og indskrænkede sor det meste deres betragtninger til den huuslige kreds, løftes til skyerne, så når vore præster selv havde fået christendommen indfort i deres huusliv og meddeelde den således, da vilde det danske folk upåtvivlelig sinde, den var 
 
614
efter deres hjerte, og det vilde være uberegneligt, hvad christendommen da måtte virke både til at styrke og klare det menneskelige huusliv og derigiennem hele menneske-livet hos os.
dog, jeg må vel, for ikke at blive aldeles misforstået, stræbe tydelig at sige, hvad jeg mener med christendommens indførelse i huuslivet, thi da man i forrige tider ved disse ord strax vilde tænkt på den såkaldte "huns-andagt", så ligger den tanke måskee også læseren nærmest, og stiondt huus-andagten vist nok, under en eller anden skikkelse, altid vil følge af danske folks levende deeltagelse i gudeligheden, så er den dog ingenlunde kilden, og hvad jeg mener med christendommens indførelse i huuslivet, er, at den nærmest henføres til og oplyses ved menneskets hjertelige og kiærlige forhold, som har deres hjem og arne i den huuslige kreds, og at betragtningen kun derfra udvides til de folkelige, borgerlige og almindelig menneskelige forhold, der hos danske folk kun vinde liv og lys ved at udvikles af huuslivet og forbindes dermed.
at denne fremgangs - måde nu heller ikke vilde være mindre i christendommens ånd end efter dannekvindens og det danske folks hjerte, det følger, som sagt, allerede deraf, at christendommen unægtelig fremstiller grund-forholdet både mellem gud og os og mellem os selv indbyrdes, som et huusligt 
 
615
forhold, vist nok i en himmelhøi orden og med en evig virkning, men dog ganske af samme hjertelige og kiærlige art, som hverdags - forholdet er mellem menneskelige forældre og børn og imellem sydskende. eller hvem veed det ikke, at vi, for at være sande og levende christne, måe i alle måder betragte, elske og cere gud som vor himmelske fader, have, som guds børn, et barnligt, himmelsk håb med tilsvarende arveret, og elske hinanden med en reen broderlig og systerlig kiærlighed!
såfremt der da endnu er mindste liv og kraft i det gamle "evangelium", da måtte en dansk christendom nødvendig ved at tiltale og opbygge folket også give deres huusliv en langt rigere fylde end det nu sædvanlig har, og forberede en oplysning om dets vilkår og bestemmelse, der nu for det meste aldeles fattes, og det er især ganske klart, at vi med den himmelske fader og hans børn for die umuelig kan ansee det for hovedsagen i vort inderlige forhold til "kone og børn", at de kan have et vist levebrød, når vi døer, eller at børnene snart kan blive forsørgede, efter deres kiøn, enten med en velhavende mand eller med et godt levebrød, men at vi, i samme mål som det himmelske huusliv trækker os til sig, stræber at danne vort jordiske huusliv derefter, så vi også deri seer mere på hjertet end på klæderne, mere på den 
 
616
indvortes end på den udvortes lykke i verden, mere på hvad menneske-livet i sjæl og hjerte opholdes ved, duer til og kan fode af sig, end på verdens - livet, som vi har det tilfælles med de umælende.
måskee! vil man sædvanlig svare, men nu borgerlivet! det sunde, kraftige, virksomme borgerliv på jorden! det fåer man dog vel ikke mere sands for og lyst til ved troen på det himmelske huusliv og længselen derefter!
hertil var jeg nu siet ikke bange for at svare: jo tilvisse, når man bliver voxen nok til at træde ind i de borgerlige forhold, med die for deres betydning i menneske-livet, og uden frygt for enten i verdens-tummelen at blive fremmed for det stille, liflige huusliv, man i hjertet bærer med sig, eller over øieblikket at glemme den evighed, man i ånden altid har for vie. christendommen er nemlig ikke mindre mægtig til at skabe et himmelsk borgerliv end et himmelsk huusliv på jorden, og hvor det kiendelig skeet, der vil man også see de christne, i samme grad, som de er christelig oplyste, gribe kiærlig, kiækt og klogt ind i det borgerliv, de er stædte til at deeltage i, thi ligeså huuslig, som den christelige børnelærdom er, ligeså folkelig og borgerlig er den christelige lærebygning for de voxne som op-
 
617
lysning om det "guds-rige", der ikke blot er i himlen, men kan og skal også være på jorden. jeg veed imidlertid meget godt, at der ikke blot er løbet meget vand til strande, siden apostelen paulus skrev sine breve til korinthierne og gjorde brug af sin " romerske borgerret", men at ligefra grundstenen blev lagt til den papistiske "kirkestat" indtil tyskerne bygde det stygge luft-kastel, som man kalder "den christelige stat", da har tankerne om christendommens forhold til det borgerlige selskab været så forvirrede, at om man end selv ved utallige lykketræf har hittet rede deri, må man dog aldrig tænke med et pennestrøg at kunne forvandle den herskende forvirring til klarhed, og jeg vil derfor her, hvor talen er om menneske-livets nærværende tilstand i danmark, strax indrømme, at det har lange udsigter, inden man kan vente, at den danske christendom skulde såe kiendelig indflydelse på borgerlivet i danmark, men dog må jeg tilføie, at hvor dansk christendom sindes, har den dog allerede oplyst folk om den borgerlige religions-friheds nødvendighed for trivelsen og velsignelsen både af det huuslige og det gudelige liv, og har således bortryddet en stor hindring for udviklingen af et frit og sundt borgerliv.
det var imidlertid tun i de gamle såkaldte theokratier eller verdslige gudsriger, at borgerlivet, 
 
618
sådant som det var, nærmest udsprang af det gudfrygtige huusliv eller af den huuslige gudsdyrkelse, så folkeligheden og folketroen er, som grækernes pallas-athene og vort høinordens thorsbrud: sis med guldhåret, borgerlivets naturlige fostermoder, og hvor enten folkefølelsen fattes, som hos tyskerne, eller hvor den er huusvild i fremmede lande, som hos iøderne, eller hvor den er fængslet ved ueensartede deles sammenkobbling, som hidtil her i danmark, der kan det ægte borgerliv umuelig trives; men hvor folkefølelsen dog igrunden er få stærk, som treårs-kampen har beviist, den er i danmark, der behøver den dog blot at tage det elskede fæderneland i virkelig besiddelse, og at klares ved en levende oplysning på modersmålet, for at der, ligesom af sig selv, udvikler sig et folkeligt borgerliv i den kiærligste sammenhæng både med det menneskelige huusliv og med den folkelige gudelighed.
ja, vil man sædvanlig svare: vi veed nok, det er din gamle "kiephest", hvorpå du rider rast til en "folkelig høiskole" og derfra lukt ind i en pæredanskhed, der, som "bølgen blå" oversvømmer hele landet, om ikke lige til eideren, så dog til slien; men siden du ikke dermed er kommet et skridt videre i hele din "menneske-alder", så vil det nok også have lange udsigter, inden der bliver sild af den ravn, 
 
619
få verden forbauses over det mageløs klare og kiærlige borgerliv, der skal springe ud af den "danske folkelighed", som en pallas - athene af kronidens pande, eller voxe op af jorden i "deiligst vang og vænge" ligesom den gamle nordiske sybilla: sis med guldparykken!
jeg svarer imidlertid ganske rolig: ja, spot kun i, siden i ikke veed noget bedre at giøre, både med den folkelige skjald, med den "folkelige høiskole", med danskheden, med thorsbruden og selv med det græske ligeså mageløs folkelige som mageløs fri og glimrende borgerliv! man spilder let den kostbare tid ved at spotte igien, ellers kunde jeg godt tjene med en mønstring af jeres kiepheste og en tilsvarende overhøring om, hvorvidt og hvorhen i er kommet på dem, og hvad det er for et lyst og lifligt borgerliv, der enten i paris eller i berlin har udviklet sig af den skiønne konst at drive spot med alt hvad der enten er lidt høiere end dyrehovedet, eller gåer lidt dybere end man med fingeren kan skrive i sand, men nu vil jeg blot spørge godtfolk, om de ikke spottede ligeså kiækt med danehærens muelige fremskridt fra det beleirede frederits til dannevirke og til cideren, og om det fremskridt ikke dog har fundet sted, så et fremskridt aldeles jævnsides, til oplysning af det så ækt forsvarede fæderneland og modersmål og 
 
620
til ære for det kiække, fædernelandskiærlige danske folk, må dog i det mindste være ligeså mueligt, og vilde udentvivl følge af førnævnte vitterlig danske fremskridt, når det ikke lykkedes de fremmede: hjemtyskerne og latinerne, at forhindre det? har jeg nemlig kun ret hen, da har jeg dog vel også grund til at håbe, at det samme folk, der med den kiærligste selv-opoffrelse har forsvaret sit fæderneland og modersmål, og kan med et halvt die see, at offeret var spildt, når man intet gavn fik af hvad man kiøbde så dyrt, det samme folk vil udentvivl snart sole trang til oplysning om, hvordan de bedst kan vente at beholde deres fæderneland og høste frugt af dets besiddelse, og hvordan de bedst kan bruge deres modersmål, så de har både gavn og glæde og ære deraf, og det er jo netop denne oplysning, jeg vilde have dem givet på en "folkelig høiskole" og en sådan oplysning vilde jo nødvendig giennem folkethinget føre til en folkelig anordning af alle borgerlige forhold, og i en tilsvarende borgerlig tilstand vilde der jo nødvendig findes liv, fordi den var folkelig, og dette liv vilde jo være menneskeligt, fordi det danske folk er menneskeligt, få jeg seer ikke det mindste latterlige i så jævn og klar en tankegang, som denne.
at nu desuagtet mit velgrundede håb om et folkeligt, et dansk borgerliv, hvorved huuslivet følde sig beskærmet, christendommen frigivet, og alle menneskelige evner ansporede til en gavnlig og frugtbar virksomhed, at dette håb muelig kan glippe, og at det rimeligviis måtte glippe, dersom vi ikke havde og beholdt et frit folkething med en så almindelig valgret og valgbarhed, som grundloven hjemler os, det indrømmer jeg strax, men derfor skulde dog vel hverken jeg eller nogen dannemand opgive det ligeså listige som velgrundede håb, derfor måe vi dog vel kun med fordobblet iver arbeide på, at det, trods alle hindringer, kan gåe i opfyldelse.
når jeg, som dannemand og folkethingsmand, arbeider ivrig herpå, endogså ved, trods alle brøst, at forsvare grundloven og folkethinget, og ved, trods alle fordomme, at påståe huuslivets og borgerlivets frigiørelse fra al kirketvang og kirketugt, da veed jeg nok, det lægges mig såre til last, fordi jeg jo ikke blot er vartouspræst, men en gammel ivrer for gammeldags christendom og lutherdom, så jeg, efter sigende, enten må gåe i barndom og lade mig lede af "bondevennerne", eller jeg vil af ærgierrige hensigter, i forbund med verdslighed og al ugudelighed, forråde kirkens og christendommens hellige sag; 
 
622
men det gåer med al sådan barnesnak ligesom med skiældsord, de rager mig ikke, og jeg benytter dem lun ved leilighed til at skiemte med, eller, som her, til i skikkelse af nødværge at tillade mig et lille gienslag, som dog muelig kan ramme og rydde lidt af veien for den folkelige opfattelse af menneskelivet, som jeg naturligviis ei altid har været lige mægtig, men dog altid har bekiendt mig til og fulgt efter evne.
for det første skulde jeg nemlig mene, at hvis christendommen er hvad den kalder sig: et evangelium eller glædeligt budskab, så kan den umuelig være nogen borgerlig lov eller noget verdsligt påbud, men må være et kiærligt tilbud, der naturligviis kun troeder i kraft når det modtages med taknemmelighed, og er aldeles spildt på dem, der modvillig forflyde det.
dernæst mener jeg, at om man end i papistisk blindhed kan indbilde sig, at syndsforladelse, guds fred, evigt liv og salighed kan skiænkes dem, der ikke bryder sig om det eller forskyder dog den tro, der er vilkåret for nådegaven, så kan man dog vel ikke bilde sig ind, at jesus christus både kan være den guddommelige sandhed i egen person og dog ønske sig falske og løgnagtige disipler, hvad han jo dog måtte, når han vilde have en eneste, endsige folk i tusindtal tvungne til at bekiende en tro 
 
623
på ham, som de hverken havde eller vilde have! enten må man altså bespottelig tillægge christus den klareste selv-modsigelse og derved giøre ham til løgner, eller man må indrømme, at den christelige troes-bekiendelse ikke under nogetsomhelst påskud må enten aftvinges eller aflistes et eneste menneske, så at hvor man har mindste ærbødighed for christus og oplysning om hans villie, der må nødvendig al kirketvang ophore og troes-bekiendelsen blive ligeså fri, som vi alle veed, troen selv med nødvendighed er.
har jeg nu ret heri, da følger åbenbar deraf, at borgerlig religions-frihed ikke blot kan rime sig med christendommen, men er en christelig nødvendighed, så christendommens oplyste talsmænd måe nødvendig af al magt stræbe at fåe både huuslivet og borgerlivet frigjort fra al muelig kirketvang.
og hvad nu sammenhængen mellem christendommen og folkeligheden angåer, da skal jeg først tage mig den frihed at bemærke, at da christendommen ene vil kiendes og virke giennem ordet og fører dog intet eget tungemål med sig, få må den betjene sig af hvert folks modersmål, som den vil tiltale, og kan ikke giøre sig tydelig og giældende hos noget folk uden i samme grad, som folkets modersmål er udviklet til at tale levende og tydelig 
 
624
herpå om åndelige ting, hvorfor vi ikke blot læser, at ånden kom over apostlerne i allehånde folke -tungers skikkelse, men kan også på christendommens historie før og efter reformationen, see, at dens liv og lys på hvert givet sted kræver brugen af folkenes modersmål og magt derover til åndeligt brug, så christendommen må allerede sor sin egen skyld ønske og fremme den høieste udvikling af folkenes modersmål, der dog er aldeles umuelig uden giennem et tilsvarende oplyst folkeliv.
dernæst må jeg henstille til moden overveielse, hvad hidtil er meget for løselig overfaret, den omstændighed, at christus, skiøndt hans rige ikke er af denne verden, dog virkelig vil have et rige i denne verden, og det et rige, der åndelig skal overstråle alle verdens-rigerne ved alle dets borgeres "retfærdighed, fred og glæde" i ånden, hvad alle verdens-borgere måe bekiende, er deres rigers store savn.
nu spørger jeg, hvordan christendommen skal kunne giøre sig forståelig om dette christi åndelige rige og om dets borgeres pligter og rettigheder, med mindre vedkommende har en levende forestilling om et borgerligt selskab, hvis øiemed er udbredelsen og hævdelsen af "retfærdighed, fred og glæde" hos alle dets medlemmer, eller om man kan fåe en sådan levende forestilling uden at leve i et sådant borgerligt selskab, eller om man kan skatte christi riges mageløse fortrin uden at tiende dem, eller uden at vide forskiel på den udvortes og indvortes retfærdighed og fred, den verdslige og den åndelige glæde, som et menneskeligt borgerliv kan stiænke og opholde?
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
øieblikket for hvert et barn
ligner en spraglet sommerfugl,
soelbeskinnet med sommerlyst,
som ved santhansdag, så ved jul,
barnehånden har altid iil,
griber i gråben efter smil,
griber vel feil, så her, så hist,
griber dog øieblikket vist!
skjalde-værket er og et barn,
broget er hvad han huer bedst,
sommerfuglen han sadler op,
bruger den til sin vingehest,
på den flyver han under sky
let over eng og skov og by,
seer som en falk alt hvad han veed,
græder kun, når han salder ned.
øieblikket for svend og mo
er som en dromme-reisefærd,
immer noget er splittergalt,
snart er man fjern og atter nær;
spring i luften man gjør som helst,
hardtad forloren, hardtad frelst,
griber sædvanlig feil hver dag
uden ad kys og favnetag!
skjalde-svenden er og en svend,
kun er hans drom et æventyr,
jord bliver himmel og himmel jord,
hamme tit stifte folk og dyr,
helst han seller på skyer grå,
giør dem med galder lyseblå,
svæver imellem håb og frygt,
kalder det faste stivt og stygt!
øieblikket for mand og viv
er som den travle høstens tid,
leiligheden må gribes da,
det man tun har for slæb og slid,
øiebliktet er kostbart nu,
alting gåer galt, det er en gru,
reddes må lidt, hvor lidt det er,
børnene skal ha'e noget hver!
skjalde-manden er og en mand,
hoste han vil al dragens guld,
øieblikket det giælder om,
skabes der må et heltekuld,
alt er galt og må gjøres om,
verden er vild og tiden tom,
stjålet er mjølner, os til meen,
hugges må næsen dog i steen!
øieblikket for gamling hver er som goddag kun og farvel,
velfordrevet i ro og mag
yder det en alt mueligt held;
drommen svinder med ungdomsår,
leilighed med det stærke hår,
livet er kort og konsten lang,
alt fåer at gåe sin skiæve gang!
gamling-skjalden er dog en skjald,
med sit goddag og sit farvel,
med sin mag og sit tidsfordriv,
med hvad for ham er mueligt held;
ei han søger og ei han skyer
sommerfugl-hest og æventyr,
griber med flid, ihvor det gåer,
leilighed ved det sidste hår!
legesyster fra vuggen af!
kiærest fra tidlig ungdomsvår!
hustru både i lyst og nod,
elsket selv under de hvide hår!
moder både til helt og skjald!
moder til alt hvad fødes skal!
elskelig, som du favnes til,
frugtbar og gold, som gud det vil!
det er navnene, som på rad
efterårs - skjalden tankefuld
øieblikket tiltaler med,
beilende til dets selv og guld,
til dets roser med duft især,
også dog til dets farveskiær,
alt som det er og tages må,
holdent og heelt fra top til tå!
øieblikket af flygtig art
synes kun lidt, men er dog alt,
hvad med livet i tidens lob
til os i stov fra skyen faldt,
derfor skjalden med tanker grå
passer nu som en smed derpå,
kiælende for det ei omsonst,
holde det varmt, det er hans konst!
øieblikket mod evighed
er vel det mindste af alt småt,
øieblikket for evighed,
det er dog både stort og godt;
i det heldigste øieblik
menneskens kiøn sin frelser fik,
øieblik hvert nu i hans navn
viselig brugt, giør evigt gavn!
stort skal det være nuomstunder, hvor småt det så end igrunden er, det seer læseren og især læserinden nok, også jeg har tænkt, da jeg stilede dette mit åbne brev til "danskerens læse-verden", skiøndt jeg jo må vide, det er et stort spørgsmål, om der engang med rette kan siger at være en "dansk læse-verden" til, og må endnu bedre vive, at "danskerens" læse-kreds selv i sammenligning med det lille danmark kun har været lillebitte. men man må see at holde ørene stive til det sidste, og da dog ingen veed, om ikke "danskeren" har havt eller kan fåe titusindgange såmange læsere som den har havt kiøbere, så skriver jeg rask til dens læse-kreds som 
 
630
til en heel lille verden, for at bringe den det, som jeg vil håbe, sorgelige budskab, at hvis den itte kan opdrive en ny udgiver i mit sted, da vil "danskeren" ophøre at udkomme med nærværende snart udrundne år. jeg hører nemlig, som man nok veed, til de stakkels "frivillige", som strax meldte os til tjeneste i marts 1848, for at ståes om gamle danmark med holsten-gottorperne, og, når galt skulde være, med hele det store, enige tyskland, og vi måe vel være trætte af tjenesten, da vi. foruden hvad frivilligheden ellers kostede os, har måttet høre såmegen bagtalelse både for vor tossede indbildske "frivillighed", som det var på den høie tid at sætte en pind for med almindelig værnepligt, og for vort gruelige tyskerhad og vor aldeles vrange opfattelse af strids-spørgsmålet, der ingenlunde skal være, om danmarks rige, med eller uden sonder-jylland, skal beståe eller forgåe, og om dansk eller tysk skal være hovedsproget i danmark, med eller uden sønder-jylland, men kun om, hvorvidt dynastiet og diplomati en, arvefølgen og flaget skal fremdeles være fælles for hele den forrige slesvigholstenlauenburgdanske stat eller ikke?
vel havde jeg i mit stille sind betænkt, om mueligt, at holde ud, til det var afgjort, som jeg, med eller uden ministeriets og alle diplomaternes tilladelse, bliver 
 
631
ved at kalde strids-spørgsmålet, om danskens og danskhedens lid eller døb nemlig, men nu, da sværdet, efter ærlig at have gjort sit til at jævne trætten, alt begynder at ruste i skeden, og da dødsdommen vel synes fældt over dansken og danskheden, men dog, også i betragtning af danehærens "kampdygtighed", i en vis "forsonligheds" ånd, så de skal kun "trædes ihjel af giæs", og da tiden har viist, at de er fei livede, så har jeg. som er nær de halvfjerds, måttet opgive håbet om at opleve den endelige afgiørelse, og besluttet mig til at tage min afsked, om det end skulde være i unåde uden pensjon. da det imidlertid ikke sommer sig for en "dansker" at ride den dag, han sadler, så har jeg villet opsige min tjeneste så betids, at hvis læseverdenen vil have min tjeneste besat og fremdeles besørget, den da kan have stunder til at see sig om efter en ny udgiver af et "dansk ugeblad", der kunde hedde hvad det skulde, selv "utyske", når det blot var dansk fra top til tå, både i sind og skind! et sådant vedvarende dansk ugeblad ønskede jeg nemlig selv af ganske hjerte, både for min egen skyld, så der dog fremdeles var eet blad i danmark, hvor jeg var sikker på at fåe et ord indfort, som låe mig på hjerte, og tillige for folkets, rigets og tungemålets skyld, der høilig kan behøve, at der dog er een offenlig stemme, der tor 
 
632
forsvare dem hele og holdne inden deres gamle grændser, og tinger aldrig op med deres fiender, enten det så er stormagter eller småkrat, enten der hugges med sværd eller stikkes med pen eller stikkes under stol.
vil imidlertid nogen for alvor spørge mig, hvorfor jeg, med denne overbeviisning om det danske ugeblads uundværlighed, itte holder ud med det til det yderste, da skal jeg også svare alvorlig, om spørgerne end var nok så få og ulærde, thi jeg har i denne henseende længe gået irette og omborde med mig selv, da jeg, trods al den uleilighed og umagelighed, der følger med udgivelsen af et ugeblad, især når man til jævnshold selv må forfatte det hele, dog kun meget nødig lod "danskeren" gåe ind, efterat den dog efterhånden har banet sig vei til alle sider i den danske læsekreds.
jeg er nemlig, som bekiendt, en lovlig gammel riimsmed og bogmager, men anseer mig dog ikke selv for udlevet eller for udygtig til boglige arbeider, som den danske læseverden fattes, og som jeg ikke veed nogen anden endnu kunde og vilde skaffe den, og da jeg dog i fire årgange tilstrækkelig har viist, at man både kan skrive på dansk om allehånde menneskelige ting og betragte alt menneskeligt med danske øine, uden at skrive dårligere eller gribes lettere i starblindhed end om man skrev på tysk eller på fransk 
 
633
og såe med tilsvarende vine, og da endelig den åbne kamp for danmark, dansken og danskheden må agtes seierrig udkæmpet, så turde jeg ikke bie længer med at tage fat på de værker, som jeg længe har tænkt på at efterlade mig, men som jeg slet ikke kan komme til, sålænge jeg skal skrive et ugeblad, og som der dog allerede nu skal endeel år og megen lykke til at fuldføre. hvad et ægte dansk ugeblad angåer, da mener jeg også, at hvis ikke alle de "frivilliges" kamp sor danskernes fæderneland og modersmål har været forgiæves, da vil det nu komme af sig selv, og, om det end ikke skulde komme strax, når "danskeren" slutter, dog ei heller lade længe vente på sig.
de værker, jeg sigter til, er vel nu nærmest "håndbogen i verdens historien" og "sangværket", som alt har vundet så megen indest, at de både bor fuldføres og, om mueligt, forbedres; men det er dog især håndbøger i "kirkens" og i "nordens" historie, som jeg under hele mit forfatterliv har stadig havt for øie, men endnu aldrig lagt hånd på, fordi mig syndes immer, det var for tidligt, da man virkelig måtte have nået begyndelsen af et nyt tidsrum både i kirkens og i nordens historie, førend man med rolighed og forholdsviis klarhed kunde overstue deres bane, og med levende deltagelse afmale både deres indvikling og udvikling i tidens løb.
forst nylig, under danmarks kamp på liv og død med tyskland, og ved hele den vending, derhos os har fundet sted, er det i mine øine blevet betimeligt at oplyse det nærværende øieblik og forberede fremskridtet giennem fremtiden med den foregående erfarings lærdomme, men det synes også nu at være på den høie tid, når jeg derved skal føre pennen, og det er virkelig på den høie tid, når kirkens og nordens venner skal sinde vei giennem øieblikkets virvar og see, hvor målet ståer, hvorefter der skal stiles.
hvad nemlig den christelige kirke angåer, hvis "tro og håb og kiærlighed" giennem attenhundrede år har virket så velgiørende og er blevet så navnkundige, at ingen menneskeven kan uden gru tænke sig dem borte fra jorden, få hersker jo derom allevegne en så grændseløs forvirring, at når man ved den christne kirke vil tænke sig noget andet end den papistiske steenkirke eller det tyske luftkastel eller en selvmodsigende splidagtig sammensætning af disse to uforligelige dele, da veed man sædvanlig siet ikke hvad man skal tænke på og stile efter, fordi hvad man kalder kirke-historie enten er en blot levnets-bestrivelse af de såkaldte kirkefædre, kirkeværger, helgene og kiættere, eller et sæt "lærde efterretninger" om alle de tykke bøger, man i attenhundrede år har skrevet for eller imod bibelen og 
 
635
den til tid og sted herskende theologi, eller et virvar af begge dele. skal man derfor nogensinde hitte rede i dette virvar, da må det kunne vises og blive viist, at der har været og er et christen-folk (en christen menighed) på jorden, der, skiøndt det er et ganske besynderligt, åndeligt folk, der ei harnoget verdsligt fæderneland, modersmål eller fællesskab, dog er et kiendeligt folk, har yttret en stor folkelig virksomhed og havt en folkelig skæbne, der vel er mageløs, men ingenlunde urimelig og uforklarlig. forst da, når vi hos de christne, ligesom hos iøderne og ethvert navnkundigt folk, lærer at skielne mellem de indvortes og udvortes forhold, mellem folkelivet og folketroen på den ene side, og bogvæsenet med de lærde trætter på den anden, samt mellem de forskiellige forfatninger og regierings-former, fri eller slaviske, christen - folket har prøvet, først da kan man see, hvad folke-ånden har været og virket, hvad folket har at betyde og hvad der nu i oplysnings-tiden må være dets mål. see, i denne menneskelige hensigt og levende christelige retning vilde jeg skrive en kirkehistorisk håndbog, få tilgængelig for alle danske læsere, så livlig, tort og tydelig, som vorherre gav lykke til, og det er jeg vis på, ikke blot mange danske læsere vilde takke mig for i min grav, og de lærde og skriftkloge nødes til at ændse, men også mange 
 
636
præster i hele vort norden vilde have gavn af til en lysere og mere frugtbar virksomhed.
vender vi nu øiet til vort nordens egen historie og det folks levnetsløb, som vi nærmest tilhøre, da er forvirringen vel ikke nær så stor, hvor man hverken behøver at lede om folket eller fristes til at glemme det over skolemesterne, eller kan miskiende den naturlige udviklings-gang, men dog har især både den sande og den blot såkaldte christendoms mægtige indflydelse, og i de senere århundreder tyskhedens og tyskeriets indgreb, gjort sagen meget indviklet, og den indbyrdes splid mellem stammerne og rigerne har forsinket oplysningen, så vi trænger høilig til en håndbog i nordens historie, der kan vise os den rette, oprindelige sammenhæng, og tjene som en ledetråd på sneglebakken, som vi nordboer åbenbar er kaldte til at bestige og fra dens top vinde en udsigt over menneske-livets underlige bane både ude og hjemme, som godt er den lange reise værd, da den sætter os istand til at giøre de sidste kæmpeskridt, som skal krone værket. for nu at kunne skrive en sådan håndbog i nordens historie, der ikke skal føre på vildspor, må man kiende og skatte både vort nordens oprindelige (hedenske) fælles-retning i hvad vi må kalde "nordens ånd", og christendommens guddommelige og reen menneskelige netning med ånden 
 
637
over alle ånder, og hertil har hele min særegne livs-bane tilligemed min livs-stilling fort mig i en grad, som vel for øieblikket ingen anden bogmager i norden, så jeg må fole mig drevet til den kiærligheds-gierning, og tor håbe, med guds hjelp, at stille mig tålelig godt ved den.
see, nu veed "danskerens" læsere, der ikke anseer mig for en tyst vindmager, hvorfor jeg afbryder den ugenlige vexel-virkning med dem, thi når jeg skulde skrifte sandheden heel og holden, måtte jeg vel bekiende, at der endnu var endeel andet, jeg ønskede at have skrevet en bog om, for jeg gik herfra, men det vilde jo klinge latterligt, om jeg gjorde regning på mere tid og lykke end der kan behøves til hvad jeg mindst vilde undlade og snarest måtte fole mig kaldet til. det kan imidlertid aldrig stade med et par ord at nævne hvad jeg, når jeg ellers kunde leve få længe, og beholde såmegen lyst til den i længden lidt kiedelige penneførelse, som dertil udkrævedes, vilde ønske at fåe skrevet, thi det kunde dog muelig vække ingres opmærksomhed på hvad vi fattes, for med stadige stridt at gåe vor egen nordiske vei i hvad man kalder videnskabelighed, og hvad jeg helst vilde kalde "menneske-kundskab", fordi, når det kommer til stykket, kan vi mennesker dog herneden aldrig komme videre end til at kiende os selv, kiende mennesket og 
 
638
det forhold, hvori mennesket ståer til de høiere og lavere ting, hvormed han under tidens lob kommer i berørelse. denne jævne sandhed er nemlig, som såmange jævne sandheder, især ved de tyske professorers luft-seilads og luft-kasteller, kommet således i forglemmelse, at når man læser vore dages såkaldte videnskabelige værker, synes det, som alle såkaldte oplyste og dannede folk aldeles havde opgivet lysten til og håbet om at blive kloge på sig selv og på det menneske-liv, hvori de mere eller mindre tage deel, men have derimod fordybet sig i den unaturlige lyst og sat sig fast i det latterlige håb, uden at kiende sig selv, dog snart, hvis de ikke alt er det, at blive guddommelig kloge på hvad man har kaldt gud, på himmel og jord og alt deri, på mennesket nær, det forunderlige dyr i vorherres have, som ingen kan blive klog på. denne tyske helsot kan nu vistnok ligeså lidt helbredes ved en heel dansk bog som ved et dansk ugeblad, thi al lægedom, endsige da "recepterne", er naturligviis spildt på dem, der i deres egne øine strutte af sundhed, men forudsat, som jeg ved al min skrift forudsætter, at den gode dansknordiske natur vil på en måde hjelpe sig selv, ved at lade den tyste viisdom fare til helvede, som noget allerhelvedes tvi, der vil indbilde folk, at de har bedst af at lade jorden fare og springe i luften, at bytte hele menneske-
 
639
livet bort for en såkaldt guddommelig død og bytte menneske-hjertet bort for et bjerg af tyste bøger, det forudsat, så vilde danske læsere både føle trang til og have meget godt af en bog, der oplyste det forhold, hvori menneske-sjælen i tidens lob har stillet sig til kundskab i det hele og især til kundskab om hvad der skjuler sig for de vine, vi har tilfælles med dyrene, altså hvad man kalder åndens og hjertets verden. en sådan bog kunde nu, som kiært barn, have mange navne, men jeg vil her helst kalde den en håndbog i menneske-kundskabens historie, thi hvad enten vi vil følge odin på sleipner, eller isegrim på helhesten, enten vi helst vil fare til himmels eller seile i luften, bide i græsset eller bore os ned i afgrunden, så nødes vi dog til at tage os selv med, ligesom ordsproget bemærker, at skaden vender sig aldrig så tit, hun har jo halen bag sig, og når vi alligevel i tankerne gåer fra os selv, da gåer vi åbenbar fra forstanden med det samme, og det nytter siet ikke, at man giør sig så vred som en tysker og bander på, at man kommer netop ret til sig selv og til forstanden ved at gåe fra "menneske-naturen" og "menneske-historien" i det hele, og lade, som man havde skabt sig selv, men af en feiltagelse indviklet sig i lutter vildfremmede elementer, som man måtte ud af, og ind i den rene tomhed for at finde sig selv. en sådan håndbog i menneske-kundskabens historie skulde nemlig vise os, hvad der blev af menneske-livet i aften og vesten, i syden og i norden, alt eftersom det blot nysgierrige og ærgierrige menneske snart glemde sig selv over det umælende og snart foer vild om sig selv i luften, eller det sandhedskiærlige videlystne menneske gik i sig selv og mødtes med sandheden fra det høie. at nu det første forsøg på en sådan menneskelig kultur-historie, der stræbde at følge alle menneske-sjælenes kiendelige bevægelser i 
 
640
vidskabs-retningen, de flyvende såvelsom de krybende, vilde blive meget ufuldkomment og ufuldstændigt, og hvad man i konsten kalder fuskeri, det følger af sig selv, men var forfatteren dog et med sig selv, med sjælens høie flugt og stille eftertanke og med slægtens store levnetsløb forholdsviis velbekiendt og fortroligt menneske, da vilde dette fuskeri dog være langt anderledes styrkende og glædeligt for alle livlige og lyskiære menneskebørn end de mest fuldendte konstværker enten fra den ældste, den mellemste eller den nyeste tid, og såmeget er mig klart, at dersom vi bogmagere ikke vil see langt mere på, hvad man i vor tid og vort folk kan have gavn og glæde af at læse, end på hvad vi selv kan fåe roes og berømmelse ved at strive, da vil det gåe hos os, som det gik i grækenland, på island, og hidtil allevegne, hvor man fik hvad der kaldes en klassisk literatur, at pennen istedensor at være åndens pegepind og dannestikke, kun bliver en pind til dens ligkiste. man kan sinde det latterligt, at jeg tør håbe, menneske-livet hos os kan lykkelig giennemgåe den skiærsild på lysveien, som hidtil allevegne gav det banesår, men det er jo dog både så kiærligt og livsaligt et håb, at man nødvendig må nære det, sålænge man kan og tor, og hvis det ikke er latterligt, at en olding, klog af skade, kan undgåe meget, som var uundgåeligt både for barnet, den uerfarne yngling og den iilsindede mand, da vil det dog heller ikke være latterligt, at mennesket omsider bliver klogt nok til at sætte livet over maden og legemet over klæderne!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
danskerens "læserinder" veed sikkert, at der under titelen "besøget" er udkommet nogen breve, der skal være fra samme pen som "clara raphaels", og i den forudsætning, at de var ægte, skyndte jeg mig at fåe fingre på dem, thi skiøndt selv gode venner har meent, jeg lunde itte forsvare min venlige betragtning af "clara", så er jeg dog blevet ved den, og fåe gierne et "besøg" af hende, der ikke blot skrev, men følde og tænkde som "clara".
jeg såe imidlertid strax, ved at åbne den lille brevbog, at besøget gjaldt udelukkende claras eller mathildes systre, så jeg ikke kunde tilegne mig mindste deel deri, og det har måskee stedt mig, så jeg læste med den fordom, at enten var brevene uægte eller clara forhexet, thi da jeg havde læst de to første breve, lukkede jeg bogen med den tanke at overlade "vedkommende" uleiligheden med at læse resten. jeg 
 
642
stod derfor op og stoppede min pibe for at gåe over til en anden materie, men da stog det mig, at jeg måtte jo dog vide, hvad den lille bog indeholdt, så det var ligeså godt at læse den igiennem først som sidst. det har jeg nu gjort, og, trods alle mine indvendinger mod tankegangen i det hele, dog med såmegen deltagelse i menneske-livet bagved, at jeg ordenlig ønskede at have den "mathilde" lyslevende ligeover for mig og see, om jeg ikke kunde tale mig tilrette med hende, da jeg dog ikke skiønnede rettere end at vi måtte være enige om menneske-livets egenlige væsen, betydning og beskikkede bane, hvor åbenbar uenige vi end var om, hvordan vorherre har "deelt" væsenet og virksomheden, og på hvad måde menneske-livet kan giennemløbe sin bane og nåe sit mål. jeg kom også på gammel skjalde-viis så dybt ind i sådan en samtale, at jeg var fristet til at skrive den op, men det var vel, jeg ikke gjorde det, deels fordi det måskee vilde kiedet både læser og læserinde, og deels fordi mathilde deri sagtens vilde seet en bekræftelse på, som hun siger, at vi digtere røres kun ved næstens vånde til at tænke på en "aften-underholdning", hvorved det deklamerede digt vinder eenstemmigt bifald. derfor vil jeg, vistnok ikke spille "den barmhjertige samaritan" hvad her såmeget mere vilde bekomme mig ilde, som det blæk, der vil giælde sor "olie og 
 
643
viin" har intet at klage, når det udlees, men ganske tørt vil jeg sige, både hvad jeg synes om og hvad jeg ikke synes om hos den lille spekulative philosophinde, der endelig vil have alle dannekvindens døttre til at philosophere med sig, eller dog til at indrømme, at en "clara" eller "mathilde", som både tør og vil "gåe ene" i åndelig og hjertelig forstand, var "monsteret for kvinder" eller var kvinden, som ene tilbørlig skattede og vilde med tiden komme til at forståe sig selv.
jeg synes da for det første siet ikke om, at enten mænd eller kvinder betragter mand og kvinde således som to alen af eet stykke, at det, som mændene tænker, blot skulde være mandens forstands-overlegenhed, der gjorde indvortes forskiel, eller at det, som mathilde synes at troe, kun skulde være mændenes herskesyge og kvindernes feighed, som fremkaldte skinnet af en indvortes forskiel, der igrunden slet ikke fandt sted. dette vil jeg imidlertid her ikke videre udvikle, da "danskerens" læserinder, hvortil meget muelig selv "mathilde" hører, godt må vide, at for mig er "hjertelighed" og "kvindelighed" for såvidt eenstydige ord, at kvinden i mine øine er hjertelighedens natur-åbenbaring, ligesom manden er åndelighedens, uden at man, ved at vise mig millioner hjerteløse kvinder og åndløse mænd, 
 
644
vilde på mindste måde forrykke eller forvirre min tankegang, og kiønnene er derfor i mine vine så langtfra at være hinandens medbellere, at de kun ved at indtage hinanden kan opfylde deres bestemmelse. på nogen overeenskomst mellem "mathilde" og "danskeren" i dette hovedstykke, er indtil videre heller slet ikke at tænke, da det netop synes at være skjoldmøens hovedsag, som har sat sig i hovedet, at det er ikke "selvfornægtelse" men "selvforfægtelse" kvinden må beflitte sig på. jeg vil derfor i denne henseende kun tilføie, at stiondt jeg ikke drister mig til at nægte, at disse besøgelses-breve kan være skrevet af en lille pige, der hedder "mathilde", så drister jeg mig dog til at påståe, at bogstaverne om kiønnenes forhold og kvinde-kiønnets naturlige pligter og rettigheder kan en lille pige med så megen "eftertanke" kun have skrevet med sin "broders" fingre i samme forstand, som man på dansk siger at have gjort noget med sin "systers" fingre; thi man behøver jo itte engang at være, men tun med eftertanke at betragte en lille pige mellem sine dukker, for at skiønne, at moderligheden hører ganske eiendommelig til den kvindelige side af menneske-livet, og dette synes dog såvel i "mathildes" som i "clara raphaels" breve aldeles overseet, hvad nødvendig må giøre hele betragtningen 
 
645
as kvinden med hendes naturlige pligter og rettigheder aldeles skiæv.
men, om jeg tor spørge, skriver ikke sædvanlig alle kvinder nuomstunder breve og bøger, når de skriver nogen, med deres "broders" eller "skolemesters" fingre, eller har vi virkelig noget, der med rette kan kaldes "kvindelig" enten hjertelig eller moderlig dannelse? såvidt jeg veed, har vi neppe nok tanken om, at vi skulde have noget sådant, og det er derfor en høi grad af ubillighed, når vi lægger en skriverske til last, at hun bruger den pen, man har lært hende at føre skiævt fra skolemesterens side, til at skrive skiævt fra sin egen side. har nemlig skolemesteren, når der skulde skrives stil om den "kvindelige dannelse" lært pigebarnet at ståe en streg over "moderligheden", som noget, det enten ikke var "passende" sor kvinden at tænke på, endsige at skrive om, eller som dog horde til det "sandselige", der ikke ved den "høiere" dannelse kunde komme i betragtning, da er jo intet rimeligere, end at pigebarnet, når hun tager sig den frihed at tænke selv over forholdet mellem mand og kvinde, og er kiæk nok til at skrive som hun tænker, da også lader moderligheden udenfor betragtningen og kommer så let til den skiæve påstand, at kvinden burde have den samme stilling, de samme pligter og rettigheder som manden, kommer vel endog nødvendig 
 
646
dertil, da mændene, vels af storagtighed, dels af svagheds-følelse og især af uforstand på hele menneske-livet, med den samme høitidelighed, som de naturlige og nødvendige bånd kræver, og tit med dobbelt strænghed har pålagt kvindens liv og virksomhed aldeles vilkårlige og stadelige bånd, uagtet jeg derfor inderlig ønsker alle småpiger, både for deres egen og for deres xvelynderes, altså for hele menneskehedens skyld, at de måe gåe langt dybere og bedre i sig selv end de foreliggende breve beskriver, og uagtet jeg er vis på, at da bliver de aldrig sådanne "fritænkersker" som "clara" og "mathilde", så finder jeg dog selv sådanne fritænkersker meget rimeligere at tale med og deres breve meget læseligere, end dem og deres, som enten er tankeløse eller "træltænkersker" om alt hvad der hører til åndens verden og menneskets selvbevidsthed. når jeg imidlertid understreger "sådanne" da er det, fordi jeg virkelig, når jeg taler derom, lægger eftertryk på det lille ord, thi hvad der tiltaler mig i "claras" og "mathildes" breve er vistnok ikke friheds-sværmeriet i sig selv, der endogså stundom gåer til den yderlighed at tilegne sig "fandens" ord istedenfor "vorherres", men det er den åbenhjertighed, ærlighed, sandfærdighed og kvindelige både livlighed og vittighed, der i langt høiere grad end sædvanlig træde læseren, skiøndt, med al 
 
647
"mathildes" ringeagt for de stygge mandfolk, vistnok også ham langt meer end læserinde" imøde. jeg troer derfor virkelig, det havde været klogere af "mathilde" at stile sit skriftlige forsvars-besøg eller "nødværge" til "danskeren" end udelukkende til "systrene", der veed for godt, hvad undskyldninger sædvanlig har at betyde, til at de skulde have synderlig åbne øren selv for ganske antagelige. dog, for, såvidt mueligt med pen og blæk, at vise, jeg mener hvad jeg siger, må jeg nævne noget i det enkelte, som jeg synes meget godt om, og vilde synes meget godt om, enten det så var skrevet med "systers" eller med "broders" fingre, og det er ikke alene skildringen af "jomfru sørensens" frihed og mægtige indflydelse, som behagelig minder om de mærkelige optrin af hverdagslivet, der gjorde "claras" breve så tiltrækkende og savnes derfor velmeget i "mathildes", men det er mange mærkeligheder i phantaseringen på fri hånd over "kiærligheden" som "livets kilde" og som "lovens fylde", thi stiondt jeg ingenlunde vil anbefale noget af kiønnene denne tyskerlige phantasering over hvad man meget heller skal dukke under i, sor som nyfødt at dulle op igien deraf, så er phantaseringen dog her i en meget god stil, hvad så end skolemesterne vil rette deri, som sagtens vil være det bedste.
det er således, for mine øine, ganske efter "naturen" hvad der skrives (i tredie brev) om den medlidenhed og menneske - kiærlighed, som åndelige og hjertelige "invalider" (nedslagne eller sønderknuste) sædvanlig finder i verden, og skiøndt christendommen også ved denne leilighed må finde sig i at sees over hovedet, giøres der dog med dens "hjerte" en meget hæderlig undtagelse. således finder man fremdeles (i fjerde brev) to bemærkninger om "kiærlighed", som stikker meget dybere end vore skolemestere, skiøndt de er udtrykt noget spidst og dunkelt, den ene, at vel hader kiærligheden intet, men at det er noget ganske andet end "ikke at hade", og den anden, at det er bare sludder med den "ulykkelige kiærlighed', som man har skrevet såmange romaner om og giør såmegen blæst med, da det tvertimod er den eneste virkelige ulykke "ikke at elske". begge disse dybe bemærkninger kan, som de ståer i brevet, let tages blot for drillende ordspil og bidende stiklerier, men derfor bor det udhæves, at den sande kiærlighed i en syndig verden er aldeles utænkelig uden med et brændende had fremfor alt til sin uforsonlige fiende "misundelsen", ligesom åbenbar kiærlighed til livet er her umuelig uden had til døden, sandheds-kiærlighed umuelig uden had til løgn og falskhed, medens man dog hardtad af alle skolemestere og skoledrenge 
 
649
hører lovtaler over den kiærlighed, der slet ikke hader end ikke tilintetgiørelsen af alt hvad den elsker. ligeledes bor det udhæves, at det meste, man hører om "ulykkelig" kiærlighed, er virkelig snakkerads, som forudsætter, hvad også tit påståes, at man var allerlykkeligst ved ingen ting at elske, men vistnok gives der, som "mathilde" også i forbigående indrømmer, en "ulykkelig kiærlighed", kun at den beståer i at elske det uelskværdige, eller dog at elske det noget elskværdige langt over dets værd, mens verden ene kalder det "ulykkelig" kiærlighed ei at fåe hvad man vil have, enten det så er værdt at elske og at eie, eller ikke. vilde man spørge mig, om det ikke dog også var en "ulykkelig kiærlighed, "clara" og "mathilde" havde fattet til kiærlighedens rene, bare "idee", da vilde jeg svare: nei, ingenlunde, ideen, som henrykker hende, er så elskværdig, som nogen idee kan være, så hendes ulykke indtil videre er kun den, at hun ikke flatter hvad hun kalder ideens åbenbarelse, medens det meget mere er dens levende kilde, thi alle et menneskes sande tanter om kiærlighed, hvad enten han giver dem rangtitelen "ideer" eller ikke, har deres udspring og moderskiød i menneske-hjertet, og er, når de fornægter eller overseer deres moder, enten vanartede eller siet oplyste og i begge tilfælde ællevilde børn på jorden.
når "mathilde" i samme brev siriver, at "forsonlighed er fandens politik", da er det vistnok, strængt taget, aldeles uforsvarligt, men dels har hun åbenbar derved tænkt på den hjemtyske fanden, der præker en forsonlighed med de uforsonlige, der vilde bringe forsonligheden til at gåe fanden i vold, og dels er den forklaring "mathilde" selv giver sine ord, at kiærligheden vel kan forsone personer med sig, men ikke sig med dem, vel skiævt udtrykt, men igrunden så dyb, at det hører til guds dybheder, at han, som skrevet nåer, har forligt verden med sig, og ei forligt sig med verden. det er skiævt udtrykt, sordi mathilde, som hun selv bekiender, ståer udenfor christendommen, og svæver derfor på åndens enemærker mellem luftige ideer, blind for åndelige og guddommelige personligheder, men tanken, at kiærligheden, som kiærlighed, er så uforanderlig mild, at den aldrig kan "formildes" mod altså heller ikke "forsones" med sine modstandere, men stræber kun uophørlig at formilde dem, så de lade sig forlige med den, og at "kiærlighed" i sig selv ikke dommer nogen, men har overgivet al dom til sandheden, den grundtanke er både dyb og sand og aldeles christelig.
det er endelig både en smuk og dyb tanke (i sjette brev), at cain, som kunde svare vorherre: er 
 
651
jeg min broders vogter? vilde været hjerteløs nok, om han end ikke håndgribelig havde stået sin broder ihjel, og "mathilde" har åbenbar ret i, at hvem der er ligegyldig ved den store kamp mellem sandhed og løgn, og den deraf udspringende mellem ret og uret, elsker kun det mest uelskværdige af alt: sin misundelige egenkiærlighed.
når jeg standser her, da er det ikke, fordi jeg jo lunde nævne endeel endnu, som jeg synes godt om, men fordi dette, som jeg synes bedst om, allerede er langt mere end jeg har kunnet gloede mig ved i de fleste tykke, endsige da i de tynde bøger, jeg har læst, og jeg vil ikke engang slutte uden at have lidt nøiere udviklet mine tanker om "kvindeligheden" af en sådan følelse og tankegang, som "mathildes" og "clara raphaels" breve bestrider.
det er nemlig, som jeg flere gange i forbigående har yttret, "skjoldmøens" følelse og tankegang, og jeg vil lægge til: den danske skjoldmøes, der vågner ved fædernelandets kamp og fare, og føler derfor sin livsrod i kiærligheden, som livets grundfølelse, skiøndt hun kun finder uglebilleder eller matte skygger af den i det meste, der gåer og giælder for kiærlighedens åbenbarelse, og kan på ingen måde sinde sig i, at kiønnet skal hindre hende fra at tage levende, fri og virksom deel i kampen for det høieste og bedste, og 
 
652
vil såmeget mindre finde sig den, da hun seer for sine vine, at mandfolkene kan være og er ikke fjelden ligeså kiællingagtige, dorske og kraftløse, forfængelige og letsindige, som noget kvindfolk.
skulde, ja, vil ikke alle nordboer med ånd vel vogte sig for at bryde staven over sådan en skjoldmø, om hun end åbenhjertig tilståer sit "hedenskab" og beviser det ved både at glemme "moderligheden" og at miskiende "ægteskabets" virkelige væsen? skal og vil vi ikke vogte os vel, når vi har mindste deel i den ånd, hvoraf vor deilige "freia-mythe" udsprang, eller hvem seer ikke, at freia netop er idealet for en sådan nordisk skjoldmø, der daglig deler halvt med odin på valen, men ståer og falder dog vitterlig med kiærligheds-ideen, og leder virkelig, i sin fjederham, skiøndt hidtil forgiæves, allevegne om den kiærligheds-gienstand, som er elskværdig nok til ikke at fængsle men at frigiøre evindelig!
folket og folke-thinget i danmark.
det kom bag på dem, ligesom jule-aften på kiællingen", det er en af de mange skielmske og vittige talemåder i folkemunde hos os, thi der er jo ingen aften i hele året, der kan komme mindre uventet 
 
653
end netop jule-aften, og det samme må man sige om "rigsdagen" og alt hvad deraf flyder, thi dels havde jo i hele trehundrede år hvert bulder i tyskland, ligefra reformationen til iødefeiden, fundet gienlyd i danmark, og dels var det i alle christian den ottendes dage klart nok, at de, der førde det store ord i alle blade og i alle høirøstede samkvem, ved første givne leilighed vilde uden synderlig modsigelse udråbe "det constitutionelle monarki med demokratisk grundlag", så når vi var uforberedte derpå, da kan intet klarere bevise den hardtad uhyre ligegyldighed fo alle politiske spørgsmål, der må have hersket hos os. ikkedesmindre kom dog åbenbar marts-begivenheden og dens følger ikke alene bag på folket i det hele, som juleaften på kiællingen, men også på dem, der selv havde været de ivrigste til at kræve og forberede omsvinget i vort borgerlige selskab, thi vel kunde det været af diplomatisk fiinhed, at høvdingerne sor det såkaldte liberale og tilsidst nationale parti aldrig i de foregående år vilde udlade sig om den skikkelse, de vilde have borgerlivet omdannet til, men såvel på den grundlovgivende, som på den følgende rigsdag viiste det sig, at de var lovlig undskyldte, da de nu først skulde til at tænke på det, og tænkde så dog endnu langt mindre på det end på "valgretten og valgbarheden" og i det hele på "rigsdagen" i og for sig selv 
 
654
med den retteste forretnings-orden. vel tænkde de såkaldte "bondevenner" først og sidst på bønderne og de såkaldte "embedsmænd" først og sidst på embederne, og det var ikke noget nyt hos dem, men derfor var deres tanker derom også mest de gamle, fra forrige århundrede og egenlig fra 1660, så hoved-spørgsmålet blev hverken om hvad "bonden" i sig selv og for nærværende tid hos os havde at betyde og kunde opelskes til, eller hvad "embederne" i et borgerligt selskab og da navnlig hos os skulde være til og hvordan de best kunde blive rygtede til folkets og rigets bedste, men hoved-spørgsmålet blev, hvorvidt og hvormeget herremændene skulde spytte i bossen til de nærværende fæste-bønder med deres "koner og børn", og hvordan embedsmændene, de nærværende og tilkommende, enten embederne var nyttige eller skadelige, og enten de rygtedes godt eller mådeligt, skulde lønnes og pensjoneres, så de, og deres "koner og børn" efter dem, kunde leve ordenlig, og see! disse spørgsmål måtte ikke blot betragtes fra modsatte sider af fæstebønder og herremænd, af embedsmænd og andre skatteborgere, men de måtte også vække den tanke hos folket i det hele, at "rigsdagen" som dog også mellem år og dag kostede en slump penge, skabde nye embeder og mangfoldige nye skriverier, kun tjende til at giøre det sikkre usikkert og det daglige liv endnu besværligere for alle dem, der ikke var rigsdagsmænd eller ministre. det er derfor intet under, at det danske folk, der fra umindelige tider kun har taget liden deel i hvad man kalder "stats-sager", nu synes få kied ad dem, at stod ikke plattysken i sin høityske uniform med krabasken til alt dansk over hovedet på os og vilde på timen slåe til, når "rigsdagen" ikke var, da er det nok mueligt, at ikke blot embedsmændene men hele folket ønskede rigsdagen pokker i vold.
denne følelse, at rigsdagen kunde og skulde afværge holsten-gottorpernes, tyskernes og i det hele de fremmedes "overgreb" og indgreb, hvor de har ingen ret at tale med: i sønderjylland og danmarks rige, denne følelse, som er meget almindelig, beviser imidlertid, ved siden ad treårs-kampen for danmarks ret, for dannebrog og det danske tungemål, at folke-følelsen hos os er meget rigtig og igrunden meget stærkere end vi selv havde tænkt, så vi kan fole på os, at rigsdagen kunde og skulde være en ordenlig folke-stemme, og vilde da, med folket i ryggen, også til "fælles bedste" kunne sætte alle rimelige folke-ønsker igiennem. hvad folket fattes, sor, med den almindelige valgret og valgbarhed,. at skabe en sådan folkelig rigsdag og derved forberede en tilstand efter folkets hoved og hjerte, det er åbenbar oplysning om, hvad der i det borgerlige selskab enten allevegne eller dog i danmark er fælles bedste og hvorvidt det rimeligviis for øieblikket eller med tiden hos os lader sig ramme, og hvor denne oplysning fattes, der kommer "rigsdagen" med alt hvad dertil horer vistnok bag på folket, ligesom jule-aften på kiællingen, men da det famme er tilfældet allevegne, og er en nødvendig følge af den forrige folkelig uoplyste og herskabelig hemmelighedsfulde tilstand, så tør vi nok håbe, der vil hittes på råd for uråd, når vi bare kan "give tid", og det kan intet folk bedre give end det danske, som kun når de spiller høit spil har synderlig følelse af, at "tiden er kostbar". da det danske folk imidlertid under treårs-kampen har fået at fole, at vi i disse år har spillet høit spil, det høieste, noget folk kan spille: om sig selv med sjæl og krop, så er det, med al sin slidsindethed, blevet noget utålmodigt og vil strax have en sådan rigsdag for intet, der dog ligeså lidt som den krigshær, 
 
656
der har forsvaret danmark, kan blive til uden på folkets egen bekostning; men fåe kun det danske folk, at rigsdagen dog i det mindste holdt urokkelig fast på sonder-jylland, som krigshæren seierrig har vundet, og arbeidede på en almindelig sand oplysning om hvad hele riget og folket og hver mand i sit huus med kone og børn kan have gavn og glæde af alle dage, da tor jeg vædde, at det danske folk både gav tid, og fandt sig godt i, at den tid faldt dem lidt kostbar for at "drengene" kunne lære noget, der satte dem istand til at være noget, og som veloplyste dannemænd tale et fyndigt ord med på folkethinget.
vil derfor kun vort første treårs-thing, som nu samles for at fuldende sit løb, holde fast på hvad folket med treårs-kampen har villet og dane-hæren har vundet, og ståe fast på et almindeligt oplysnings-væsen, der kan giøre folket velbekiendt med sit fæderneland og modersmål og med alt hvad der vedkommer alle dannemænd og danske borgere, da vil det danske folk sikkert både fåe gode tanker om rigsdagen, og tålmodig vente på, at oplysningen om det virkelige liv, vi og vore fædre har fort, og især om det hverdags-liv, vi nu fører, også vil bære sin frugt for livet, og kiendeligst for hverdags-livet, så det fores bedre både af ministre, rigsdagsmænd og deres vælgere og tjener åbenbar til fælles bedste.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
at mennesket ikke lever for at spise, men må kun spise for at leve, det har man tit nok ladt os danskere høre, fordi man fandt, snart at vi spiste formeget og snart at vi gottede os formeget ved hvad vi spiste og drak, og jeg tor ikke sige, at vi jo nok imellem kunde trænge til den påmindelse, men deels klædte det dog både tyskerne og alle folk bedst ved den leilighed at tage dem selv om næsen, og deels er det siet ikke sandt, at mennesket kun må spise og drikke for at livet kan blive ved at hænge i ham, thi han må gierne, når han på en skikkelig måde kan, både spise og drikke godt for at leve godt, og man har egenlig tun godt af hvad man fåer, når man nyder det med gloede, så sagen er igrunden med mad og drikke som med al anden nydelse, at mennesket, langtfra at lade sig giøre tilskamme af de umælende i at "holde måde", 
 
658
skal både have og følge den følelse, at alt hvad der ikke gavner, men skader menneske-livet, ikke fremmer, men hemmer dets gavnlige og glædelige virksomhed, det er "af den onde" og skal afskyes. endelig er det også ganske vist, at eet af to, så er det dog et mindre onde for menneskens børn at spise, om det også var vel meget, og at gotte sig såmeget med mad og drikke idag at de måe sulte eller pibe olie imorgen, et mindre onde, siger jeg, end at lade sig spise op med hud og hår, først af hvad man kalder "kirken og staten" eller "staten og kirken", og så tilsidst af ormene, bog-ormene iberegnede, så at hvis danskerne i det hele kun havde havt de to onde ting at vælge imellem, da kunde jeg egenlig ikke laste dem, fordi de, efter ordsproget, havde valgt den mindste. en meget bedre christen og et meget bedre oplyst menneske end jeg: apostelen paulus, har også for længe siden sagt det endnu meget skarpere, at når vi måtte opgive håbet om at leve godt som mennesker evindelig, da var det klogest at sige som de gamle ægypter: lad os æde og drikke idag, for imorgen er vi døde! så når hvad man kalder kirken, staten og skolen kappes om at forbittre og fortære menneske-livet, som de skulde opvække, opelske og oplyse, da er det intet under, om netop de bedste menneske-bøm ikke blot som snegle trækker sig ind i deres huse, men fristes til at ståe grillerne 
 
659
bort og stukke sorgen ned med at spise og drikke det bedste, de kan.
det være nu langt fra mig at sige, at de danske præster, jurister og skolemestere, som i danmark skulde giøre kirkens, statens og skolens gierning, har været hårdere ved menneske-livet, altså igrunden umenneskeligere end andre præster, jurister og skolemestere, da de tvertimod, såvidt de var danske, må have været meget menneskeligere, men deels har danskerne også i denne henseende måttet lide meget af hjemtyskeriet, og deels er det begribeligt nok, at når det såkaldte kirke-samfund, borgerlige selskab og skolevæsen var bagvendte og derfor mere tærende end nærende for menneske-livet, da måtte det sædvanlig gåe de danskere, der skulde være præster, jurister og skolemestere, ligesom de andre danskere, så de fandt, der var lidt eller intet, man kunde giøre med fornøielse uden at spise og drikke, når man kunde såe noget, der smagde godt, og at den fornøielse trængde man hårdt til for at døie alt det andet, så ved at "leve godt" kunde man fornuftigviis ikke forståe andet end til jævnshold at "spise og drikke godt".
skal det derfor blive bedre med os, da må fremfor alt veiene til og fra hver mands huus, til kirke, til skole og til thingsted, "grundforbedres", og skiøndt det også tit har undret og ærgret 
 
660
mig, at man hos os sædvanlig forsømde byveiene og selv de mindre landeveie, der var for folket selv, over de store konge-veie hvorpå de fremmede foer igiennem landet, så mener jeg dog her naturligviis de såkaldte åndelige veie, altså måden hvorpå man hos os har opklækket præster, jurister og skolemænd, og måden, hvorpå disse igien har tiltalt og påvirket folket. her ståer jeg da igien ved hvad man kalder min "kiephest", nemlig den grundtanke, at i danmark, som i ethvert menneskeligt land og rige, er forfatningen, styrelsen, dannelsen og indretningerne kun menneskelige og gavnlige for menneske-livet, når og forsåvidt som de er folkelige og gavnlige for folke-livet, og denne grundtanke er i det mindste for mig både så levende og frugtbar, at når man kalder den min kiephest, da må jeg smile ligeså tort derad, som om jeg, sadelfast på den ottebenede sleipner, hørde folk råbe efter mig, at jeg red træhesten.
dog, det nytter, når man siriver om menneske-livet i danmark, ingenlunde at ride fra læseren, enten det så er på sleipner eller på pegasus, få den fristelse vil jeg idag see til at overvinde, smukt ståe af hesten og lade læseren og læserinde" skåde den på alle kanter, fole på den og lægge mærke til, om den kan flytte benene, hvad de jo godt kan giøre, skiøndt de 
 
661
ikke er heste-kiendere eller heste-prangere, og da sige dem selv, om hesten er død eller levende, og om man, ved at ride på den, ad fremkommelige veie, rimeligviis kunde komme hen hvor man vilde, eller ikke.
min grundtanke er nemlig, at når det skal gåe menneskelig til i hvilketsomhelst land og rige, altså også i det danske, da må det gåe folkelig til, altså gåe dansk til i danmarks rige, ligesom tysk i tyskland, fransk i frankrig og græsk i grækenland, og jeg beråber mig derved på, at skiøndt vi er alle mennesker, så er vi dog langt fra at være alle eens, enten i hjertelag eller i tungemål, og at det dog igrunden kommer an på hjertelaget, hvor godt eller siet vi lever med hinanden, og beroer på tungemålet, om vi kan forståe hinanden, hvad vi dog nødvendig måe, når vi skal komme godt tilrette om hvad vi skal være ligegode om. hvis derfor også et enkelt folk på jorden, det være sig iøder eller græker, franskmænd eller tyskere, var så rene og fuldkomne mennesker, at de vidste og kunde sige os, hvordan alting skulde indrettes og være sor at svare til det ægte menneske-begreb, hævde og fremme menneske-livet, dets rette brug og nydelse, så kunde det dog åbenbar siet ikke nytte os danskere uden forsåvidt vi kunde forståe hvad de fuldkomne mennesker fortalde os, og forsåvidt som vi havde sind til 
 
662
at rette os efter dem, så at når et enkelt folk vil have sin betragtning af menneske-livet og sine indretninger til dets tarv og fremme gjort giældende i alle riger og lande, uden dog at kunne meddele alle folk sit hjertelag og uden at udtrykke sig på et tungemål, der ligger alle folk lige nær og kan af dem alle forståes lige godt, da har vi ikke mere vidnesbyrd behov om, at dette folk, langtfra at være selv reent og fuldkommen menneskeligt, enten må være så umenneskeligt, at det vil kuste og afrette os efter sit hoved og til sin fordeel som umælende, eller at det folk dog er meget vankundigt og uforstandigt på menneskelige ting.
det samme giælder, når en enkeltmand; han hedde jesus eller mahomed, udgiver sig for at have en guddommelig oplysning og åbenbaring om det reent og fuldkommen menneskelige, og om måden hvorpå menneske-livet skal bruges og nydes for at nåe sit mål, så når han vil, at ikke blot hans eget folk men alle mennesker skal troe derpå og rette sig derefter, da må han enten kunne give alle mennesker eens hjertelag og tungemål, eller også han, langtfra at ville råde over alle verdens-rigerne, overlader dem alle til dem selv og deres folk, og giør det til hver enkeltmands egen sag hvorvidt han kan forståe, vil troe og følge den ny 
 
663
oplysning om mennesket og menneske-livet, som de seer ud i guds vine og må være sor at vinde hans velbehag. kiender vi nu noget til folke-historien i det hele, hvad, desværre, endnu er langtfra at være tilfældet med alle danskere, da veed vi, at i oldtiden havde især jøderne, i middelalderen romerne og i nytårstiden tyskerne den grille, at alle andre folk og riger, for at være rigtig menneskelige, eller, som det nu sædvanlig kaldes på pluddervælsk "humane og civiliserede" skulde i alle måder rette og indrette sig efter dem, og alle disse tre folk har også prøvet på at tage christendommen til hjelp sor at nåe deres hensigt, men derved er det ret blevet åbenbart, at disse herskesyge folk var selv grove syndere og meget slet oplyste om guds villie og menneske-livets vilkår, og skiondt christendommen, ved deres misbrug af den, med det samme for en stund blev fordunklet, så giennembryder dog dens glands kirkestaten og alle statskirkerne "som den gyldne soel frembryder gjennem den kulsorte sky" da det viser sig, at han, som ikke vilde have sit rige af denne verden eller være deler og dommer i arve-sager, han trak sig immer tilbage, når man i hans navn vilde beherske verdens folk og riger, og gjorde kun dem til "eet hjerte og een sjæl" som, hver for sig, havde lyst til borgerflab i hans usynlige rige og indlemmelse i hans 
 
664
åndelige legeme. ligesom christus derfor ved sine apostler tilintetgjorde de christnede pharisæers forsøg på at bebyrde alle christnede hedninger med mose-loven, således vakde han ved morten luther et kraftigt gjenmæle (protest) mod "romer-retten" og "latinen", som man fra rom af vilde påtvinge hele den såkaldte christenhed, og tyskernes forsøg på, netop ved hjelp af luthers protestantisme, at påtvinge alle folk deres sprog til åndelig brug, og deres betragtning af alle guddommelige og menneskelige ting, det finder nu i vort norden, som er det eneste sted, hvor det latterlige forsøg syndes at skulle lykkes, en så klar både folkelig og christelig modstand, at det snart vil regnes mellem de utallige luft-kasteller, ved hvis konstige bygning høityskerne især har vundet deres europæiske berømmelse.
jeg har sor bemærket, at det egenlig kun er i middel-alderen, menneskens børn måe fristes til "at glemme deres folk og deres faders huus" ikke blot over hvad der er mere, men også over hvad der er langt mindre værdt: over den "stand", det "laug", det "gilde", de personlig tilhøre, og det "huus" de selv har været med at bygge, og det er grunden til det såkaldte "kirkeriges" tilsyneladende seier over folkeligheden i pavedømmets morke, men dog har folkeligheden sin farligste fiende i nytårstiden i 
 
665
den fuldvoxne personlige egenkiærlighed, der løsriver sig fra alle menneske-hjertets naturlige bånd, og besmykker det snart ved at bryste sig af en verdens-borgerlighed, der strækker sig langt videre og skal være langt ædlere end selv den bedste huslighed eller folkelighed, snart ved at beråbe sig på christendommen, der skal have brudt staven over hele menneske-naturen, altså også over de menneskelige natur-forhold, og endelig ved at forgude den oplysning og klogskab på egen fordeel, som enkeltmanden kan nåe, ved at hæve sig over alt hvad der ståer hans hovmod og uafhængighed iveien, som om det var idel fordomme fra umyndigheds-tilstanden. nu at trættes med dem, der vitterlig foretrække dem selv sor alt andet i himlen og på jorden, om folkeligheden, dens rettigheder og velgiørende frugter, det er ligeså unyttigt, som at præke for hvem der igrunden kun elsker sig selv, om, at han skal elske gud over alle ting og næsten som sig selv, thi om han også nok så villig indrømmer, at således skulde det være, så kan han det dog umuelig, men vel kan det nytte at oplyse dem, der elsker deres folk og fæderneland, om, at denne deres kiærlighed, langtfra at være en svaghed, de må stamme sig ved, eller dog en feil, de må aflægge, for at blive vel oplyste og lykkelige mennesker, meget mere er en perle, der både giør dem rige og 
 
666
kan giøre dem ære fra slægt til slægt, når de kun har mod til at bevare den og ædelmodighed nok til klarlig at vise den, overalt hvor spørgsmålet er om hvad der skal giælde for hele folket og hvad der skal udrettes med folkets samlede styrke eller på det heles bekostning.
fæster vi nu øiet på danmark, da finder vi på den ene side hos folke-mængden så megen hjertelighed, og så liden ærgierrighed og herskesyge, at vi intet øieblik kan tvivle enten derom, at de igrunden måe holde meget ad deres fæderneland og modersmål, eller om, at livet i danmark vilde være meget menneskeligt og meget lykkeligt, når lederne og styrerne forstod folket og vilde indrette lovgivningen, oplysningsvæsenet og alt hvad der skal være til fælles bedste, så folkeligt som mueligt, men vi seer på den anden side et sådant virvar af mislykkede og ulykkelige forsøg på alt andet end folkelige indretninger, at selv den kyndigste verdens-historiker, eller åndelige verdens-omseller, neppe har seet magen, så det er intet under, at folke-mængden såvidt mueligt har glemt sig selv, sit fæderneland og sit modersmål, og tor neppe være nogen af delene bekiendt, hvor talen er om, hvad der dog giælder deres eget skind, deres legemlige eller åndelige vee og vel, deres lykke eller ulykke, sorg eller glæde. 
 
667
kommer vi således til hvad man kalder "kirken" i danmark, da finder man en forstyrret levning af den romerskcatholske pavekirke, der rigtig nok kaldte sig christelig, men vilde dog, tvertimod christus, have sit rige af denne verden, og stræbe at giennemføre den åbenbar uchristelige grundsætning, at kirken var ikke til for menneskets, men mennesket for kirkens skyld, og at christendommen skulde ikke udtales og bekiendes kun fordi den troedes, men skulde forudsættes troet både hos læg og lærd, fordi den prækedes og bekiendtes, om den endog kun prækedes for kost og len og bekiendtes af frygt sor tugthuset. det kom derfor i denne romerske pavekirke ikke derpå an, om folket forstod, end sige, om det hjertelig tilegnede sig hvad der blev bekiendt, udråbt og sunget i kirken, men tomme der, lade præsterne der sige til sig og giøre ved sig hvad de vilde, og snakke præsterne efter munden, det skulde de, eller også overleveres til den verdslige øvrighed at straffes på kroppen, og var de gienstridige, da smides på bålet. således såe den kirke ud i sin velmagt, som vel ved reformationen blev renset for endeel uhumskhed (feiet skiøndt ikke prydet), men blev stående på den gamle ligeså uchristelige som ufolkelige grundvold, at det var ikke troen, som skulde udtale sig, men det var talen, som skulde troes eller i det mindste gjentages og bekiendes, altså 
 
668
at kirken var ikke åndelig til for menneske - hjertets og folkets skyld, men at folket var kun åndelig til for at lyde kirken, om den var not så åndløs, og at menneske-hjertet skulde lade sig omskabe efter prækenen, om den var not så hjerteløs, eller de skulde dog sige, det var således, om de end derved måtte sige den groveste usandhed.
nu, da der ingen kirketugt er for de præster, der i præken og lærdom gåer på deres egen hånd, og heller ingen iøjnefaldende kirketugt for sognefolkene, der bliver fra kirke og fornægter hvad kirken siger at bekiende, nu er vist nok den såkaldte kirke i danmark mere et stort virvar end noget andet, og da den har fået titel af "folke-kirke", skulde man tænke, det var dog nu meningen at ombygge den efter folkets hoved og hjerte, så den svarede til folkets tarv, men at de såkaldte kirkens piller, "bisperne, præsterne og de theologiske professorer" i det hele er langt fra de tanker, det seer man af striden om det borgerlige ægteskabs tilladelighed for medlemmer af folke-kirken, og af forslagene til at give denne en ny forfatning. medens man nemlig på den ene side har stræbt med den såkaldte "kiærligheds-kåbe" at tildække både de borgerlige opløsninger af kirkelige ægteskaber og de kirkelig talt umuelige brudevielser til de fraskilte, og den kirkelige 
 
669
selv-modsigelse giennem de splidagtige præster, få har man på den anden side påstået kirkelig bansættelse (udelukkelse) for alle dem, der enten vilde giøre deres ægteskabs borgerlige gyldighed til en blot borgerlig sag, om de end hverken forskiød eller undlod brudevielsen, og for alle dem, der, skiøndt de selv ærede kirkens dåb, dog ansåe det rådeligst at opsætte deres børns dåb, til børnene kunde svare for dem selv.
kommer vi dernæst til hvad man især kalder staten, da ligner den meest et nedfaldet stillads, som har været opfort af tyste handværksfolk, halv i jødisk og halv i romerskkeiserlig stil, uden at man egenlig kunde spore anden hensigt med bygningen end at give handværksfolkene noget at bestille og noget at fortjene, og at have hvad man i den store verden kaldte en ordenlig stat. to folkelige sidebygninger seer vi nok, den ene "nåde-secreteriatet" og den anden "bonde-støtten", men deels passede ingen af dem til stilladset, og deels trængde de begge til ombygning efter hele det borgerlige selskabs tarv, og endelig er "rigsdagen" vel et nyt stillads til en heel dansk statsbygning, men det er hastværks-arbeide, gjort uden ret bevidsthed om enten hvad man vilde eller hvad man skulde stile efter, så det hele kunde let der-
 
670
ved blive endnu udanskere, altså hos os ufolkeligere end det var for.
kommer vi endelig til hvad man kalder skolen, da seer vi kilden og grunden til hele forvirringen, thi når man undtager skole-drengene selv, med hvad dansk, de havde af modersliv og fra vuggen af, da skulde man i hele verden, selv i tyskland, neppe finde en mere udansk altså ufolkelig skole end den, hvori alle vore præster og professorer, og tilsidst for en feils skyld, selv alle vore jurister og læger blev stoppede og afrettede, så at om de end allesammen idag eller imorgen fast besluttede at ville tænke, tale og virke på dansk, så vilde det dog for de fleste være så umueligt som at krybe op til månen. når man nemlig, sædvanlig fra sit niende eller tiende år, om ikke tidligere, er blevet såvidt mueligt udelukt fra folket og indelukt i en grundmuret skole, hvor det første man lærde, var, at dansken duede sor lærde og oplyste folk til ingen ting uden til at give de dumme danskere en dårlig oversættelse af de guddommelige græsse og latinske og tildels fraliste og tyste bøger, og hvor hele den såkaldte oplysning og dannelse dreiede sig ikke om levende mennesker, end sige da om danske mennesker, men om steendøde bøger, især på vildfremmede og bøde sprog, hvoraf man skulde lære indholden og såvidt mueligt ordene på ramse 
 
671
udenad, da behøver man ikke at spørge om, hvor fortrolig man derved blev med menneske-livet i det hele og det danske folkeliv i særdeleshed, og hvor dygtig man blev til at sætte sig ind i det danske folks tankegang og udtrykke sig med liv og lyst på det danske modersmål. vel har man også noget hos os, som kaldes "almue-skole" og har i den sidste tid fået noget, der kaldes "real-skole", men da begge dele kun er aflæggere af den "lærde skole", kan de umuelig have den folke-ånd eller oplyse det folke-liv, der er banlyste fra den lærde skole, så hvad folkeligt, der kan have listet sig ind i dem, betragtes endnu som en snyltevæxt, der ved leilighed skal afskiæres for ei at suge saften af den ægte oplysnings-plante.
under sådanne bedrøvelige omstændigheder er det da intet under, at det danske folk, som folk, bryder sig lidt eller intet om hvad man kalder "stat", uden forsåvidt de enten har med stævninger, skattebøger og sessjoner, eller med tyve og kieltringer at giøre; bryder sig også lidet eller intet om hvad man kalder "skole", undtagen når der kræves skolepenge og inddrives skolemulkter, og bryder sig kun lidt mere om hvad man kalder "kirke", dels fordi man veed, at forfædrene gjorde meget derad, og dels fordi man har en følelse af, at når præsterne var, som de 
 
672
skulde være, kunde man uok trænge til dem både i kirker og i husene.
det er derfor ikke blot meget rimeligt, men for mig aldeles sikkert, at når vore præster, jurister og skolemænd kunde til jævnshold blive ligeså danske, altså folkelige i tankegang og talemåde, som de nu er det modsatte, da vilde det danske folk betragte både kirken, det borgerlige selskab og skolen med ganske andre vine end nu, og sikkert benytte rigsdagen til at fåe alting bygt om i folkelig stil.
dette "når" er vistnok en knude, så vanskelig at løse, at magen hidtil aldrig blev loft under solen, og den eneste muelige måde at løse den på, som er oprettelsen af en stor folkelig høiskole, hvor de få, der ved en undtagelse og et underværk er blevet folkelig oplyste, kan danne lærere til hele folket, den er nødvendig til så stor forargelse for alle de udanske, ufolkelige skolemænd og skolemestre og mængden af deres disipler, at de sætter sig derimod med hænder og fedder.
imidlertid, hvorlænge jeg end hardtad forgiæves har kæmpet for den danske, folkelige oplysnings-sag, så opgiver jeg den dog ingenlunde, og med den guds hjelp, der i årtusinder har stiænket danmark og det danske folk nåd for uråd, håber jeg endnu at opleve en dansk oplysning, hvorunder menneske-livet til alle sider opblomstrer og med glæde nydes iblandt os.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 58 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
der gik et sagn i lunde,
i gamle frodes tid,
om hjærnes viv idunne,
guldæble - disen blid,
i hytter og i sale
det var en morsom tale,
men hvad var det så meer?
kiedsommelige ka'le!
i, som med sjæl og krop
en lille morsom tale
kan aldrig veie op!
er eders smag så kræsen,
at rynker i på næsen
tør ståe ad bragesnak?
gåe i og tæl med nuller,
og pløi jer grammatik,
og stop i tankens huller
hvad aldrig holder stik,
mens sagnet jeg fortæller,
jo tiere, jo heller,
om brages venneviv!
det høre dannekvinder,
og alle deres børn,
og engenes kiærminder,
og så den gamle ørn,
han, som med vinge-basken
end sidder tvær i asken,
i nordens ygdrasill!
det rygtedes i byen,
i asgård, odins by,
at faldet var fra skyen
til jord en dise ny,
hun kaldte sig idunne,
og gjaldt i folkemunde
for meer end frigga selv.
da odin spidsed øre,
da spidsed frigga mund,
der blev i borgen røre
den samme morgenstund,
med heimdal og med brage,
vor "hjærne" op ad dage,
kom loke brat på fod.
gåer til, så rast i kunne!
var odins kongeord,
led op den mo idunne!
spørg, hvad hun vil på jord?
om nyt hun har at bringe
på åndedrættets vinge
om tidens lob og mål?
det er, som ravne gale
til kragerne på kvist,
det er fuldmørk en tale,
som klares kun tilsidst,
hvordan de fandt jomfruen,
hvor drud hun var i huen,
hvor hård at fritte ud*).
*) det er nemlig i det morke eddiske kvad, som kaldes "ravne-galderet" at denne fritte-reise beskrives. det gamle, endnu sønderjydske, ord "drud" betyder sørgmodig.
men seier vandt dog hjærne,
så det blev soleklart,
hun fulgdes med ham gierne,
blev frue i en fart,
blev snart i asgård hjemme,
og havde i sit giemme
det guld, som glæder bedst.
det var guld-æbler disse,
som faldt fra skyen ned,
så grå var ingen isse,
den gulned jo derved,
var rynker nok så stive,
de glat sig måtte give
for et guldæble-bid.
og der blev lyst og gammen
i hele asgårds by,
da ungdom smelted sammen
med alderdom påny,
bortdampet var det gale,
opvarmet blev det svale,
og viisdom elskelig.
vel var som blomst i enge
det bedste også her,
det vared ei ret længe,
forsvandt ved en ufærd,
dog alt i gamle dage
det kom igien tilbage,
og så giør det endnu.
og det var legemanden,
han var få arg en skalk,
forrådte liljevanden
til jetteverdens falk,
da gråned selv de unge,
fil been som steen så tunge,
og hosted ved hvert ord*).
men det var legemanden,
han spilled på sin hals,
så kun for liljevanden
var livet ham tilfals.
den finder bedst, som fjæler,
den mister let, som stjæler,
idunne kom igien**).
*) "legemanden" var "loke", som i kæmpevisen bærer dette meget passende øgenavn.
**) idunnes hjemkomst, der kostede hendes bortfører, jetten thjasse, peltsen, har jeg før med flid fortalt.
hun kom alt som en svale,
hun sommer fløi ad by,
opvarmede de svale,
forynged dem påny,
og avled så med brage
i sommerlange dage
et gyldent børnekuld!
kiedsommelige ka'le,
og drenge endnu fleer,
som til en morsom tale
kun føier: hvad så meer!
kom nu, så skal i høre,
hvad idun har at føre og er i sit "begreb!"
så gråner brage-snakken
engang hvert tusindår,
men gåer så opad bakken
igien med gule hår!
så under tosse-fnisen
forstummer "kæmpevisen"
men stemmes op påny!
den såkaldte "motiverede" og efter mine tanker velgrundede dagsorden, som jeg i mandags (13. octbr.) foreslog, var, som man vil have seet af aviserne, sålydende "folkethinget opsætter finants - lovens videre behandling, indtil det nærværende ministerium har givet thinget tilstrækkelig oplysning om sin sammensætning og virksomhed", og da mit forslag faldt igiennem med fem stemmer mod fem og halvfjerds, vil sagtens ikke ret mange læsere giøre sig den uleilighed at see efter i rigsdags-tidenden, hvorpå jeg grundede mit forslag, og hvad man indvendte derimod, og dog troer jeg, det var godt, at den danske læse-verden havde en rigtig og tydelig forestilling herom. var nemlig spørgsmålet ikke andet end det, om jeg virkelig, som der ståer i "fædrelandet" ved "utålmodig voldsomhed", som er en ganske ny mixtur, beredte ministeriet en tilsyneladende triumf, eller ikke, da skulde jeg ikke bemøde "danskerens" læsere og endnu mindre dens læserinder med drøftelsen af et i mine egne vine ubetydeligt spørgsmål, men sagen er jo først og sidst den, om der for det danske folkething var eller ikke var gyldig grund til nu at afæske ministeriet tilfredsstillende oplysninger om 
 
680
rigets stilling og styrelse, og dernæst, om det middel, jeg foreslog, var passende eller ikte?
dette spørgsmål, tor jeg håbe, danske læsere vil stiænke deres opmærksomhed, og jeg skal stræbe at sætte dem istand til at besvare sig det, ved, efter rigsdags-tidenden, at give en tro fremstilling af hele den lille tildragelse.
rigsdagsmanden fra præstø indledte nemlig sit forflag, på følgende måde:
"i det øieblik, jeg vil tale et alvorsord om den foreliggende finantslov, og om det ministerium, som har forelagt den, da slåer det mig, om jeg også, som rigsdagsmand, kan sige, jeg veed, hvad det er for et ministerium, vi her har med at giøre; thi deels har jeg, uagtet finants-ministeren er den samme person som for, hørt endog meget fremmede røster fra minister-bordet, og deels har, såvidt jeg veed, statsrådet været heelt opløst og er blevet nyt sammensat, siden vi sidst var samlede her. dersom nu folkethinget har sået nogen meddelelse om denne opløsning og ny sammensætning: hvad de havde at betyde, og hvordan statsrådet nu er sammensat, hvem der egenlig udgiør det ansvarlige ministerium, få er det en stor mangel på opmærksomhed fra min side, at jeg ikke veed det, og jeg må da bede meget om forladelse; men hvis der ikke er kommet nogen 
 
681
sådan meddelelse, da er det i mine vine også en stor mangel på opmærksomhed fra ministeriets side, og det er da virkelig en farlig sag, synes mig, at indlade sig med et sådant, i parlamentarisk forstand apokryphisk ministerium, især når talen og forhandlingen, som her, er om det hele riges pengemidler og skattebyrder. jeg kan ikke skiønne, at folkethinget bor indlade sig på noget sådant, medmindre det nærværende ministerium kan og vil give oplysning om sin oprindelse, sammensætning og virksomhed, og kan og vil stille antagelig borgen sor, at det itte, som det virkelig formodes trindtom i landet, er ifærd med at opløse meer end sig selv, opgive danmarks riges selvstændighed og kuldkaste dets fri forfatning.
det er nemlig en kiendsgierning, at danmarks folk, som længe ikke ret har vidst, om det var kiøbt eller solgt, nu er nærved at troe, at det er solgt, ministeriet tier, ministeriet tier hårdnakket; selv da rigsdagen forsamledes, selv da finantsloven blev forelagt, mæledes der ikke et ord om rigets stilling, ikke et ord om den forvandling, der dog vist er foregået med ministeriet, siden vi var her sidst, en forvandling, såmeget vigtigere, såmeget mere trængende til oplysning på rigsdagen, som jo, idetmindste efter aviserne, ved denne forvandling den eneste minister, der havde ord for frie og folkelige sympathier, er udskudt eller 
 
682
dog udtrådt, og som der jo i hans sted er indfort eller dog indtrådt en minister, der ikke engang, såvidt jeg veed, selv har villet ansees sor hvad vi kalde folkelig og frisindet, ja, en minister, som det hele danske folk, såvidt jeg veed, i 1848 fandt og kaldte utålelig, og som altså neppe nu kan sidde midt i statsrådet, uden at ansees for at være sjælen deri, neppe kan være kommet til sæde der og endnu mindre være blevet varm i sædet, uden at hans anskuelser måe ansees for at være de herskende.
under disse varsler, og mens de eneste, vistnok urene, kilder, hvoraf vi kunde ose nogen underretning eller formodning om vort ministeriums, vort tause ministeriums fødsel, væxt og virksomhed, var de tyske aviser, kom der, aftenen før rigsdagens åbning, en artikel tilsyne i den berlingske avis, som kun lignede en af to ting: enten et aldeles slesvigholstensk, absolutistisk ministeriums program, eller en bidende satire på et sådant ministerium.
artiklen lod nemlig, som vift hele folkethinget veed, på, at det danske folks ønske, mening og villie siet ikke kunde have noget at betyde, hvor det gjaldt om, at en slesvigholstensk hertugs ætmand på danmarks throne skulde udøve den ubetingede pligt at holde stamgodset samlet og sikkre sine arvinger dets fulde indtægter. efter nogen overveielse antog 
 
683
jeg rigtignok denne artikel sor at være hvad jeg nævnede sidst, for at være satire, jeg antog den sor et sidestykke til en i sin tid meget berømt artikel i samme blad om, at vi skulde holde den 6. juli, seiersdagen ved frederits, som en almindelig bods- og bedrings-dag i landet; men da jeg nu har seet, at den, såvidt man kan skiønne, sor fuldt alvor tages i forsvar i det samme blad, et blad, hvis forsigtighed ellers er så berømt, som nogen borgemesters, så kan jeg virkelig ikke andet' end hælde til den anden side, og under disse omstændigheder spørger jeg det danske folkething: kan vi forsvare for vor samvittighed, for efterslægten, for det danske folk i det hele, hvor talen er om hele rigets pengemidler og skattebyrder, at forhandle derom med et, mildest talt, meget mistænkelig sammensat, hårdt beskyldt og hårdnakket taust ministerium? kan vi forsvare at bevilge et sådant ministerium pengemidlerne til dets forlængelse? kan vi forsvare, efter dets forlangende, at bevilge en vistnok efter omstændighederne trykkende skat, for at det samme ministerium måskee, ja, jeg vil sige rimeligviis, såsnart det var stedt, ikke alene kunde opløse rigsdagen, men kuldkaste forfatningen, og måskee endog eftergive skatten, til beviis på, at det kun var rigsdagen, der trykkede folket!
jeg tilståer, at jeg for min part betragter hvad man almindelig kalder "heroiske midler" anderledes end de fleste, jeg troer, at danmark aldrig var blevet så vidt frelst, som det er, uden "heroiske midler", jeg troer også, at frelsen vil heller ikke blive fuldfort uden ved hvad jeg kalder "heroiske midler"; men, som sagt, jeg veed at min tankegang derom er meget forskiellig fra de flestes, og jeg skal derfor under nærværende omstændigheder indskrænke mig til at foreslåe det mindste, som, efter min overbeviisning, vi, det danske folks talsmænd (jeg sagde ellers tillidsmænd) og folkestemmens bærere, kan være bekiendt at giøre, jeg skal foreslåe, at folkethinget gåer over til en såkaldt "motiveret dagsorden" sålydende "folkethinget opsætter finantslovens videre behandling, indtil det nærværende ministerium har givet thinget tilstrækkelig oplysning om sin sammensætning og virksomhed."
jeg har ikke villet afbryde læseren, skiøndt taleren to gange blev afbrudt af formanden, først fordi der meendes, at man ikke måtte forudsætte mueligheden af, at et ministerium kunde fåe isinde at kuldkaste forfatningen, da det jo vilde være "højforræderi" (på dansk: landsforræderi), og dernæst fordi den påstand, jeg gjorde om overgang til en "motiveret dagsorden", skulde, efter forretnings-ordenen, forud 
 
685
skriftlig meddeles formanden. hvad den første afbrydelse angåer, da var jeg heldig nok til at afbede den ved erindring om, at hvad ministrene efter grundloven kunde anklages for, måtte de også forudsættes muelig at kunne begåe, og den anden standsede mig også kun det øieblik, jeg brugde til at opfylde kravet.
udentvivl var formanden selv blevet overrasket ved den anvendelse, jeg gjorde af den "motiverede dagsorden", og da det var tilfældet med thinget i det hele, kan man let tilskrive det overraskelsen, at mit forslag, som jeg tor troe, åndede hverken "utålmodighed" eller "voldsomhed" havde så tynd en lykke, så jeg bor vel give lidt nærmere oplysning derom.
at mit forslag vilde komme lidt bag på folk, havde jeg såmeget mere grund til at formode, som det først samme dag var faldet mig ind, at "snørlivet" dog tålde brugen af så simpelt og sikkert et middel til at skiære forskummede ministre for tungebånd, så jeg var selv blevet overrasket, og det så behagelig overrasket, at jeg let kunde håbe hvad jeg ønskede, at hardtad hele thinget vilde også blive behagelig overrasket ved den opdagelse, at man kunde afbryde finantslovens behandling uden at nogen med mindste skin kunde påståe, at man nægtede regieringen de nødvendige bevillinger. da jeg imidlertid er langt fra at være så ubetænksom en rigsdagsmand, som jeg 
 
686
afmales i bladene, brugde jeg virkelig den korte frist, jeg havde, til at betænke mig på, om jeg helst ved modets begyndelse skulde sige formanden og hele thinget, hvad jeg havde isinde, når jeg fik "ordet", men da jeg fandt det rimeligt, at jeg derved mere vilde skade end gavne forslaget, besluttede jeg at lade det løbe sin fare, da munden dog sædvanlig giør sine sager bedst, når den må stole på sine egne hjelpekilder, og da ligeledes det uventede altid forholdsviis giør det stærkeste indtryk. jeg angrer det heller ingenlunde, thi nu er jeg vis på, vi jeg ved en anden fremgangs-måde siet ikke vilde vundet meer for øieblikket, og, at midlet forsåvidt har gjort sin virkning, at det vil blive anvendt igien, nårsomhelst thinget finder det nødvendigt. at man nu i det hele fandt midlet i al sin mildhed for hårdt, havde vift meget forskiellige grunde, thi medens de, der selv er ømskindede, gruede for de hårde ord, hvormed jeg unægtelig indledte det milde forslag, har andre vel havt eller troet at have sikkerhed for, at ministeriet af sig selv vilde både åbenbare og rense sig, medens atter andre kan have holdt sig tilbage af strøgrunde, som ingen kan opregne, og jeg mærkede det strax, at endeel søgde og fandt langt mere beroligelse i finantsministerens svar, end jeg troer enten han stræbde at give eller udtalde, thi vel indrømmede han på en måde, at hvad den "motiverede dagsorden" 
 
687
vilde æske, var egenlig tun det samme, som ministrene vilde give, men hverken fralagde han dog sig og ministenet det forehavende, de mistænkdes for, ikke heller sagde han noget, hvoraf man med rette kunde giøre den slutning, at ministeriets meddelelser vilde blive enten mindre hemmelighedsfulde eller mere tilstrækkelige iår end ifjor, men lovede kun, at de skulde komme tidligere.
hvad nu endelig hovedsagen angåer, som er ministeriets virkelige stilling til grundloven og det slesvigske spørgsmål, da er berlings-avisen for iaftes (nr. 242) det glædeligste varsel, (gid det ikke skuffe!) jeg længe har seet, thi den melder ikke blot, at udenrigs-ministeren føler selv, han trænger til et "otium" der ikke kan forliges med hans stilling, og at moltke-nütschau vil spare sine gode råd og sin "prøvede dådkraft" til "andre forhold", der ligger hans tidligere tid nærmere, men den melder tillige, at ministeriet, ved tiltrædelsen af blume og flensborg, er sat istand til at give os et program, hvorefter det "slesvigske" spørgsmål, som det mest påtrængende, skal først og fremmest afgiøres, mens det "holstenske" spørgsmål, desværre, kun kan vente sin besvarelse af de fremmedes nåde!
turde man nu heraf slutte, hvad man måtte slutte, når man kun vidste, at avis-artiklen kom fra et ministerium, der var ligeså ærligt og kiækt, som det siger 
 
688
at være "enigt", da vilde danmarks riges og grundlovens fare være overstået for denne gang, thi da vilde man een gang for alle skiære binde-stregen over mellem "slesvig" og "holsten", lægge det første til danmark, hvor det har hjemme, og lade det andet ståe ved sit eget værd eller falde ved sit høityske uværd, og da vilde grundloven, som er syster til eider-grændsen, være i behold.
man kunde jo vistnok endda være ængstelig nok ved det gamle fristende spørgsmål: men hvad skal man så giøre med de tyske slesvigere, der på ingen måde vil lade sig løsrive fra holsten eller klappe til danmark! lade dem fare: til holsten, til baden, til verdens ende, med alf hvad de kan føre og flytte, det skal man naturligviis heller end gierne, når man kan blive dem kvit, men når man ikke kan det, hvad så? ih, hvad så, svarer jeg efter isted-slaget med al muelig sikkerhed, hvad så vel andet end dele dem i to parter, behandle dem, der ingen åben deel har taget i oprøret, ligesom vi behandler tyskerne på alheden og os selv, men sige til resten: oprørere betroer naturligviis ingen klog regiering, på dansk eller tyst, enten små eller store politiske rettigheder, men såsnart vi tor troe, i har fortrudt jeres grove synd, eller når de er døde, som har båret avindskjold mod danmarks rige, da skal i, eller jeres vorn fåe det ligeså godt som vi selv. hvem der ikke kan sinde sig heri, må see sig om anden leilighed eller tage skade for hjemgiæld!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
o, iylland til ejder! velsignede land,
med smilende vange og lunde,
med rullende vove kring venlige strand,
med sølvprude fjorde og sunde,
i skjoldungens krone en perle få prud!
med herlige gaver dig signede gud,
derom tone småfugle-munde!
lad ørnen den griske udspile sin klo,
vor odel og eie at rane,
men han skal fornemme, at kæmper her boe
at ståe sor den korsede fane,
når æren det byder; de soge ej skjul,
forgjæves de tærede ej deres sul,
end træde de fædrenes bane!
og ranke og venlige, smilende meer
med kys og med favntag dem lønner,
end troskab i barmen de huse som før for hildurs de modige sønner.
ej jætter dem vove at tage i favn,
de glemme ej så deres ædlinge-navn,
men timse ad troldenes bonner!
her vil jeg da leve i lyst og i nod,
og her vil jeg friste min lykke,
ja her vil jeg nyde mit daglige vrod,
og her skal en perle mig smykke.
her toner småfuglen om våren i lund,
mens bølgerne vugge i fjord og i sund,
o, her er det fagert at bygge!
med lyst her jeg mindes de dage, som pog
jeg spøged i mark og i enge,
mig strækker ej fremtidens lukkede bog
i ungdommens lunde og vænge,
jeg nyder dens glæder, og skulde jeg gåe
i marken for mo og sor arne at ståe,
ej skulde jeg tove for længe!
og fædres idrætter dem glemmer jeg ej,
men mindes i sange og saga
mig skjoldungelivet på hæderens vej,
i uffes og fredegods dage,
da nynner småpige" med blussende kind,
og småpogen drømmer med moddrukket sind
om kuldet, vi end har tilbage!
morten askesen.
du skiønne havfrue
fra øresunds dyb,
som dandser på tue
og higer i sky!
du ingen har dåret,
det vidner gråhåret,
som krandser din skjald og din priis.
du mødte i vange
guulhårede skjald,
så mødte du mange
i skjoldunge-land,
som årle, så silde,
med vinene milde
og rosenrødt ægte tilbunds.
og vilde de slægte
stamfædrene på,
var kyssene ægte
og håndtrykket fast,
da favned dem møen
på kiærligheds-øen
med varme i høst som i vår.
livsalig jeg kalder
i lovfaldets tid
den menneske-alder,
som randt under øe,
mens bleg blev om kinden
hos mig dannekvinden,
men altid med rosen i barm.
thi roste i sangen,
fra vår og til host,
jeg høit danevangen
ved bølgerne blå,
som rosernes stade,
der stifte kun blade,
ei hjerte, ei farve og duft.
vel årle og silde,
i deiligste vang,
jeg hørde lidt ilde
for havfruens priis;
for lidt om vort eget,
om andres formeget
var lyden med titel af dyd.
ja, meget for meget,
så trindt mig det lod,
han roser vort eget,
som dog kun er dansk;
er kvinderne sode,
er roserne rode,
de måe vorde blege derved.
du skiønne havfrue
fra øresunds dyb,
som dandser på tue,
og higer i sky!
hvad tit jeg har svaret,
har nu jeg erfaret:
jeg roste dig meget for lidt.
du mødte i vangen
gråhårede skjald,
og kyssed for sangen
ham midt på hans mund,
lod roserne rode
hans kinder opgløde,
og tændte lynblikket påny.
du har overblået
den grånede sky,
har vidt overgået
din roes og dit ry,
så end et par aldre
jeg nu måtte skjaldre
for ret dig at rose tilbunds.
udødelig svømmer
du selv under de,
mens kiærlighed strømmer,
kan hjertet ei døe,
og immer forynger
du fuglen, som synger
ved øresund kiærligheds priis!
med kiærligheds-visen
i deiligste vang,
skal du vinde prisen
i bølgernes gang;
når strængene briste,
dit navn blev det sidste,
mundharpen har løftet i sky!
til halvfjerds jeg snart kan tælle,
år som dage rulled hen,
"fladså med de høie elle"
lyder i mit vre end,
fra på barnepigens skiød
gådefuldt det til mig lød som en ælve-tone!*)
*) fladså er en lille landsby i mogenstrup sogn mellem nestved og præstøe, for berømt af sine høie elle.
ikke meer de høie elle
skygge mellem banker grå,
mangen skov, som en vindfælle,
måtte brat med dem forgåe,
men, som bag de mange år,
skjalden lever, ståer og gåer,
kvæder lydt med gammen!
ja, mit sællands sønderlide,
grønnelund ved bølgen blå,
hvor jeg gik med kvad og kvide,
og hvor først jeg lyset såe!
hilse kan jeg dig med lyst,
thi livs-flammen i mit bryst
vifter end og varmer!
udby-kirke, nem at kiende!
ambjerg med dit lyse hår!
volmers tårn ved verdens ende,
med spidshuens trange kår!
og min lovsals tilje blå,
ædelsteen for øine små!*)
med "hilsæl" godmorgen!
*) udby på brinkerne, med den smukke skovbakke a m b i e r g ved siden, og med valdemars-tårnet ved sundet ligefor sig, er min lille fødeby i vordingborg-egnen.
iselinges venne-sæde,
med den stille, dunkle skov,
med den stille, lyse gloede,
med den immer travle plov,
med de store og de små,
alle milde, øine blå!*)
med "hilsæl" godmorgen!
præstø-bugt med smulle vande!
præstø-by med yndighed!
aften-skyer med guldrande,
hvor min soel gik venlig ned,
og stod tidlig op påny
i midsommers morgengry!**)
med "hilsæl" godmorgen!
nyse med de gamle hække
og den gamle venlighed,
med den unge billed-række,
værk af vølund vingesmed,
*) iselinge er et lille herresæde tæt ved vordingborg, hvor jeg i min ungdom var en ventet og velkommen giæst.
**) i det yndige præstø, hvor jeg var præst 1821-22, der var i det hele livs - solen for mig både i nedgang og opgang.
med dit røde guld i mund
giennem glug i morgenstund!*)
med "hilsæl" godmorgen!
ulsø-olstrup, værd at male,
med din pæne præstegård,
med dit kor af nattergale,
med din skov af gule hår,
og med haven, hvor som piil
voxde både kys og smil!**)
med "hilsæl" godmorgen!
gisselfeld med åbne grave,
og for skjalden åben dør,
mens endnu peer ores have
var en fyrrelund som for!
du som jeg en gubbe grå,
leiret i kiærminder blå!***)
med "hilsæl" godmorgen!
*) nysø herresæde, tæt ved præstø, hvor, som bekiendt, thorvaldsen sluttede sin bane og efterlod sig deilige spor, og hvor jeg altid fandt venskabet hjemme. **) ulsø-olstrup er en lille landsby mellem gisselfeld og bregentved, hvor jeg i min ungdom fandt den levende idyl og levede mig ind i den med min ungdoms-brud. ***) gisselfeld var i den ældre grev danneskjolds tid vel den giæstmildeste borg i danmark, så den smiler mig endnu imøde, hvergang jeg blot tænker på den.
som en olding vel af dage
seer jeg eder nu igjen,
kommer dog med kvad tilbage,
som en udreist ungersvend,
er med livet veltilfreds,
vil i eders lundekreds
atter boe og bygge.
her det var, for længe siden,
lyset først for mig oprandt
over livet, over tiden,
den som er og den som svandt,
hvor jeg mindes ved hvert blad
ungdoms kys og ungdoms kvad,
manddoms ord og gierning!
dog, som skygger af de døde
kommer ei jeg dem ihu,
de lyslevende imøde
træde mig med lyst endnu,
friske op, som harpens lyd,
gamle minder, gammel fryd,
byde mig velkommen!
lov, min siæl, din skjaldelykke,
som den fjelden er og var!
myrthen groer i bøgens skygge
for den gamle sællandsfar,
laurbær-løv og rosen-blad
krandse under fugle-kvad
gråhårs-skjaldens isse!
fladså med de høie elle
i min barnepiges mund!
nyt jeg har dig at fortælle
i en deilig aftenstund:
gården med den spidse gavl,
gården med de pæne tavl,
der har skjalden hjemme.
fruen med den høie pande,
fruen med det frie mod,
rigest mellem begge strande
på det gammeldanske blod,
gråhårs-skjalden rækker hånd,
vil i kiærlighedens ånd
livet med ham dele!
længe både lydt og sagte
rygtet på sin alfarvei
regned med til "de opvakte"
fruen, som forstrækkes ei
for den gamle "bondeven",
med hans mund, og med hans pen,
med hans tynde lykke.
"opvakt" er tilvisse! fruen,
opvakt meer end mange veed,
som i hjertet, så i huen,
som en dansk årvågenhed,
som en skjoldmø på sin vagt,
som en skjaldmø på sin takt,
i guds huus og hendes!
gid, som hun, hver dannekvinde,
gid, som hun, hver dannemand,
måtte vei på marken sinde
til sit hjem i livets land!
da med tysken, synd og død.
sikkert de en landse brod
for i fred at hvile!
skjalden, medens lovet falder,
vinterkornet såes i vang,
leve skal en efter-alder
her med fred og frydesang,
mindes alt hvad gud har gjort,
glemme, selv i dødens port,
kampen over seiren!
fladså med de høie elle,
som ei længer fælde blad!
veed du noget at fortælle
om din å, før den blev flad,
eller om dit bakkestreg,
mens deraf gik bjergmands-røg,
kom til mig imorgen!
ja, mit sællands sønderlide!
grønnelund ved bølger blå!
skynd dig nu og lad mig vide,
hvad det er, du venter på,
for at hente op den skat
som alt mangen nytårsnat
blålys brændte over!
dem jeg såe i barnetiden
på min barnepiges skiød,
dem jeg såe fuldofte siden
når guldharpe-strængen lød,
og mig ind ad øre foer
et af sællands gamle ord,
malet på guld-kværnen.
dem jeg såe som blus og bavne
nys da tysken flokked sig,
alt som krager og som ravne
flokkes om nyfaldne lig,
men fandt liv, hvor dansken var,
dobbelt i hver sællandsfar:
ilden under asken.
førstemand var sællandsfaren,
hvor det gik på liv og død,
og når tysken løb som haren,
høiest og hans hurra lød;
altid han er skatten næst,
som for hvad han skatter bedst
tor gåe lukt i ilden.
skatten, som var svær at finde,
ligger i vort eget muld,
jordet under hu og minde,
er det danske "lyseguld",
arvegods fra skjold og dan,
alt for godt til rov for ran:
dybets mareminne!
ståer nu op, i dovne kroppe!
viis os, hvad i duer til,
mens jer gamle skjald er oppe,
mens endnu til dands er spil!
skal med eder glat det gåe,
sorge jo "fiolen" må,
kom, for kvinten springer!
alvor ramt og miner sure
fødes nu hver nat og dag,
tyste luftspring, skotske ture,
er dog ei i sællands smag,
giøre kiæde, kaste af,
rundenom i spring og trav,
det er sællands gammen!
magelige er vi alle,
holder ei ad slæb og slid,
derpå kiendes sællands skjalde,
som på skielmen og vid,
men der er dog måde med,
så vi giør til tid og sted
flittig hvad os huer.
veie skal selv rosen-kinden
man i kiærlighedens skål,
godt os huer dannekvinden,
danmark og vort modersmål,
så, når disse ståer på spil,
seer man hvad vi duer til,
pokker da må dovne.
hor det, ægte sællandsfare!
de ståer alle tre på spil,
derfor ingen meer sig spare!
lad ei skee hvad tysken vil!
strider, som i var af stål,
for det danske land og mål,
og for dannekvinden!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
saxo fortæller i sin danmarks-krønike, at i et søslag, hvor det gik svært på livet løs, blev endeel jyder så ællevilde, at de, for at hytte deres skind, sprang over bord, og gik, da det var i rum sø, naturligviis strax nedenom, og den gamle sællandsfar kan hardtad ikke fåe afleet ad denne molbo-historie, som han dog heller, da han sagtens havde den fra skånske munde, skulde draget i tvivl; men den gamle sællandsfar, der skriver "danskeren" har dog i de sidste "trellefire" år tit måttet tænke på den molbo-historie om jyderne, der heller vilde hytte skindet ved at gåe tilgrunde end ved at vove trøien, beholde æren og kanskee dog tillige bjerge livet, thi jeg har idelig, og ei mindst i nærværende øieblik stedt på den samme ællevilde tankegang, som jeg, der holder meget ad jyderne, vel såre nødig vil kalde "jydsk", men som jeg dog på ingen måde kan kalde "sællandsk", 
 
706
og som dog ensteds i danmark må sinde noget tilhold, siden den ikke er blevet almindelig fordømt som et hjernespind af "hjemtyskerne", der ikke vil levne de stakkels danskere ære for en halv skilling, altså ei engang den fattige ære heller at falde end at løbe for vildtyskerne, men påståer det er den eneste danske tapperhed hovedkulds at styrte sig i døden for ei at ståe i livsfare! dog platjydsk eller plattysk, så er den tanke, for farens skyld at forlade den eneste vei, hvorpå frelsen muelig er at sinde, både så latterlig og i den danske sag under nærværende omstændigheder så kiællingagtig, at jeg virkelig troer, den behøvede blot at blive nogenlunde klart udviklet for både i iylland og på øerne at fåe alle stemmer undtagen "hjemtyskernes" og de åbenbare "krysteres" imod sig, og jeg skal derfor også her bidrage mit til at klare den vel på en måde meget indviklede men dog igrunden gjennem det ældgamle danmarks riges historie klart udviklede sag.
hvad nemlig angåer danmarks riges fare for at overvældes og omsider opsluges af det store tyskland, gammel bekiendt under navn af "det hellige romerske rige" da behøver man egenlig blot at kaste sine vine på et landkort over europa, for at see, at den fare må have fundet sted, sålænge der var et "tyskland" til cideren og et danmark 
 
707
nordenfor, og måe fremdeles sinde sted, sålænge de to riger og lande er til og grændser op til hinanden; men det er dog en følgelig sag, at den fare, som beliggenheden medfører, må erfaringen også have bragt for lyset, og jo meer vi kiender til danmarks riges historie, des klarere seer vi, at det lille riges fare har endnu været langt større end beliggenheden medførde, fordi tyskerne fra arildstid var et meget stridbart, trættekiært og herskesygt folk, med en begiærlighed ligeså grændseløs som deres tankegang.
når derfor sagnet fortæller, at i den grå oldtid for endnu iylland og de danske øer var sammensmeltede til et danmarks rige, stræbde tyskerne med stålhandsker at bemægtige sig sonder-jylland og gav derved netop anledning til stiftelsen af det danske kongerige, da er intet rimeligere, thi hele rigets sikkre historie lærer os, at sønder-jylland er og vil være det store tvistens æble mellem danmark og tyskland, sålænge de på nogen måde udgiør to sammengrændsende riger, og at fra danmarks side vil enhver heel eller halv opgivelse af sonder-jylland, langtfra at sikkre det øvrige, kun giøre ondt værre, slippe fienden ind i riget og giøre dets forsvar såmeget vanskeligere, at det i længden måtte falde aldeles umueligt. såsnart og såtit derfor sonder-jylland angribes fra tysklands side, 
 
708
eller løsrives fra danmark til den tyste side, da er danmarks riges fare overhængende og da at ville, om mueligt, frelse riget ved at lade grændse - landet falde i fiendens hånd, er den klare selv - modsigelse, hvis mindste skade er at være latterlig, og hvis nødvendige feige ei blot er det danske riges afmagt, men, når tyskland som krigs-magt har mindste eenhed, det danske riges undergang.
det er således ikke blot ved det danske riges stiftelse, at oldsagnet udtrykkelig nævner sønder-jylland, som tvistens æble, thi den fra arildstid berømte tvekamp mellem uffe hin svage og den tyske kongesøn på eider-holmen, forudsætter åbenbar det samme forhold, og har såmegen grund-lighed med den kamp, vi nys har fort for eider-grændsen og for danmarks riges frihed, at selv de, der troer mindst på nogen virkelig folke-ånd og på en inderlig sammenhæng i folke-livet fra slægt til slægt, de har dog ei kunnet værge sig mod indtrykket af det gamle vermunds-sagn, som et spående forvarsel om den overhængende fare, det blev vor tunge lodd, på danmarks vegne at friste, og om den uformodenlige frelse, det blev vort glade, velgrundede håb også på gamle danmarks vegne at opleve.
fæster vi dernæst die på vor middelalders historie, da seer vi der ikke blot den samme fare ligefra 
 
709
valdemar seiers dage, da sønder-jylland som et arve-lehn blev skilt fra danmarks krone, og seer ikke blot faren blive overhængende i den holstenske grev geert den stores dage, og frelsen under valdemar atterdag at være utilstrækkelig, men vi seer tillige den hårdeknude drages mellem det danske sonder-jylland og det tyske holsten, som bestandig siden har lammet danmarks riges arm, og på mangfoldige måder undergravet dets selvstændighed.
når det nu i slutningen af forrige og begyndelsen af dette århundrede for et øieblik syndes, som om faren var lykkelig overstået, ja, som om danmarks rige dog til slutning havde vundet ved den hardtad uopløselige hårdeknude mellem sonder-jylland og holsten, havde vundet holsten med slesvig, da var det åbenbar kun en vine-forblindelse, der dels havde sin grund i det tyske keiser-riges skygge-tilstand og oplosning, og deels i den da herskende dien-sygdom, der gjorde alle såkaldte statsmænd både kortsynede og skeeløiede, så de oversåe aldeles det danske folks og riges tarv og krav.
såsnart nemlig på den ene side tyskland i det tyste forbund som en krigs-magt, vandt en vis eenhed, og på den anden side det danske folk efterhånden vågnede til bevidsthed, om ikke af sin hele nordiske eiendommelighed, så dog af sin ret til at 
 
710
råde på sine gamle enemærker, og af den undertrykkelse og forhånelse som alt dansk længe havde lidt af de tyske holstenere i det danske sønder-jylland, da var danmarks riges fare øjensynlig nok, thi dets undergang, dets selv-fortabelse i det tyste forbund, hvortil holsten hørde, slesvig regnedes og hele danmark på alle måder droges, syndes endog de fleste aldeles uundgåelig.
efter skilsmissen mellem danmark og norge var nemlig vor regiering så langt fra al prøve på enten at fordanske holsten eller at opløse hårdeknuden mellem "hertugdommerne", at den meget mere opgav rigets danskhed, strammede selv knuden mellem hertugdømmerne, og gav alle danske levninger i sonder-jylland til priis, og på den anden side belavede holstenerne sig alvorlig på enten at stæde hele danmark med sig ind i det tyste forbund, eller dog at skabe en slesvig-holstensk stat med tyst selvstændighed, ved hvis side det lemlæstede danmark måtte enten af sig selv oplofts eller dog nedsynke i slavisk afhængighed.
det er derfor ikke blot aldeles urigtigt, men tillige høist latterligt, når man tænker og siger, at den undergangs-fare, hvori danmarks rige øiensynlig har svævet og svæver på en måde endnu, skulde være opstået 1848, enten ved danmarks krav på sønder-
 
711
iylland, som et for længe siden hjemfaldet lehn og uundværligt grændseland, eller ved det slegvigholstenske oprør og den deraf udsprungne krig mellem danmark og tyskland, thi skulde danmarks rige ståe til redning, da måtte det åbenbar prøves med sværdet at overhugge den knude mellem holsten og sonder-jylland, som det var blevet meget for seent med læmpe at opløse, og var kun latterligt at ville pille op med penne.
tvertimod al verdens forventning er det nu også ved himlens gunst og det danske folks brændende fædernelands-kiærlighed og forbausende kiækhed, virkelig lykkedes med det gamle "skræp" at overhugge den uopløselige hårdeknude mellem det danske sønder-jylland og det tyske holsten, så efter udflaget ved isted og afstaget ved fredrikstad, på "ciderens bredd", er det soleklart, både at der er et danmarks rige nordenfor konge-åen, mægtigt nok til at hævde sin eider-grændse med alt hvad der kalder sig slesvig-holsten, og at intet uden en ny krig med det tyske forbund eller en lignende stormagt kunde udvriste sonder-jylland af danmarks hånd eller hindre dansken fra at tage det i fuld besiddelse.
om det nu er rimeligt, at enten østerrig eller preusen eller de begge i nærværende øieblik med krig vil stræbe at aftvinge danmark sønder-jylland, og derved 
 
712
hindre rigets redning af den undergangs-fare, det danske folk få kiækt har seet under øine og så lykkelig overstået, derom nytter det ei at trættes, jeg troer det ikke, men nødes jo til at indrømme mueligheden deraf, ja, jeg må endogså indrømme, at efter al rimelighed vil det tyske forbund eller den i giære værende nybagte tyske keiser, ved første gunstige leilighed påny giøre danmark sonder-jyllands besiddelse stridig) men når man spørger, om danmark ikke da giør klogest i, uden krig, uden sværdslag, blot for trudsler fra en eller to eller tre stormagter at opgive sonder-jyllands besiddelse, med egen hånd igien binde den hårdeknude mellem sonder-jylland og holsten, det nu åbenbar fiendlige, oprørske, uforsonlige holsten, som helte-sværdet har overhugget, da måtte jeg lee høit, dersom det ikke var danmarks riges styrere selv, der gjorde det latterlige spørgsmål og havde igrunden allerede besvaret det med et "jo", der aldrig kan lyde så vemodig og aldrig følges af såmangt et "fordi" og "med hensyn til" og "i betragtning af" at retten i denne verden må vige for magten, at det jo bryder staven over danmarks rige og det danske folk og klinger i mine øren uhyre latterligt, fordi den overmagt, der indtil videre kun giver sig tilkiende ved pennen, mest som venskabelige råd, dog kun er en skygge af den overmagt, der gav sig tilkiende ved en preusisk 
 
713
krigshær, og efterlod os dog i den stilling, at vi kan rådslåe om hvad vi vil giøre ved det sonder-jylland, vi med væbnet hånd har taget og har virkelig nu i vor magt mere end nogensinde i ser århundreder fra valdemar seiers dage.
jeg vil jo dermed ingenlunde sige, at der nu er fred og ingen fare, få vi ganske rolig kan sige til de tyste og de andre stormagter: salig er besidderen, vi har med en god samvittighed taget vort eget igien, udvristet det af oprørernes hånd, kiøbt det i dyre domme, ei blot med vor nødskilling og lånte penge, men med vort eget helteblod, og kan da umuelig enten med god samvittighed eller sund sands halvt eller heelt give slip på sonder-jylland, med mindre vi med vold og magt nødes dertil; jeg siger ikke, at vi ganske rolig kan svare stormagterne således, når de enten venskabelig eller uvenskabelig råde os til fra vor side at fætte alt påny i sin forrige stilling, uagtet de selv lægge til, at fra holstenernes og fra oprørernes side kan alt umuelig sættes i sin forrige stilling, altså, at vi skal glemme al den skade, vi ved oprøvet og krigen har lidt og opgive alt hvad vi ved kampen og seieren har vundet, men holstenerne, oprørerne og det tyste forbund skal ikke blot, såvidt mueligt, have vederlag for hvad de har tabt, men de skal igrunden vinde hvad de 1848 endnu fattedes og hvad de ved 
 
714
oprøvet og krigen nærmest tilsigtede, af os selv indrømmet og erkiendt: over-herredømmet i slesvig, og derved i hele det såkaldte, men også kun såkaldte "danske monarki". jeg siger ikke, at vi ganske rolig kan svare som man råber i skoven, thi vi veed det jo godt, og har nys fået det tilgavns at fole, at denne verdens ret sidder i spydstagen, og bøier sig til jævnshold efter stormagterne, men jeg påståer, at alle dannemænd, følgelig også det danske folk, med mere eller mindre rolighed, eller med mere eller mindre uro, må svare vel i de mildeste og fredeligste ord, der kan findes i de fremmede sprog, men dog igrunden så sagt, og jeg troer virkelig, at det danske folk, når det lom til at udtrykke sin hjertens-mening på sit modersmål, vilde svare omtrent således, og jeg seer klarlig, at danmarks rige derved ikke udsættes for anden fare end den fare, et lille rige med danmarks beliggenhed fra først til sidst er udsat for, og udsættes ikke nær for så overhængende en fare, som den, der i 1848 ikke blot hængde os over hovedet men omspændte os og blev dog med guds hjelp, så lykkelig giennemgået og overstået, at det er til vidunder for den nærværende slægt, og vil, hvis danmarks rige beståer, være vor danske efterslægt til mere opmuntring i farens stund end hele danmarks forrige historie kunde være og har været os. 
 
715
forudsat altså, at danmarks folk og rige, ved urokkelig at holde fast på sonder-jyllands fri besiddelse, og knytte det til moderlandet med de stærkeste bånd, der enten forefindes eller lade sig påfinde, øjensynlig lob den samme fare som 1848, at ståe, som man kalder det "isoleret" ståe på sine egne been, indskrænket til sine egne hjelpekilder, med holstenerne og hele tysklands magt imod sig, og kun med meget tvetydig og lidet eller siet ikke virksomt tilhold eller tilstød hos de andre europæiske stormagter, forudsat altså det værste, vore ministre synes at forudsætte, da er det dog lige klart, at når danmark ikke vil opgive alt hvad det har kæmpet for og med stor, med den yderste opoffrelse vundet, opgive, med det tilbagevundne sonder-jylland, sin tilbagevundne agtelse i europa og sin tilbagevundne udsigt til en fri og lykkelig fremtid, da må danmark i guds navn holde fast på hvad det har og lade det komme derpå an, om dets "retfærdige sag" skal seire eller falde; men når vi kun har mod til at see den så sort udmalede fare under vine, da feer vi dog let, at den er meget overdreven og at vi 1851 er langt bedre skikkede til at gåe den imøde end vi var 1848.
det må nemlig ingenlunde glemmes, at den demokratiske giæring i tyskland 1848 var danmark langt farligere end den depotiske krebsgang i 1851 nogensinde 
 
716
kan blive, thi sønder-jyllands indlemmelse i tyskland og danmarks ødelæggelse var jo det eneste, som alle de stridbare tyskere dengang syndes at kunne enes om, men skulde de nu kunne enes om noget, måtte det først og fremmest være om at styrte de despotiske regieringer som true danmark og vilde ved danmarks undertvingelse blive langt sikkrere i deres sæde, langt dristigere til at udslette alt spor af frihed og folkelighed.
det må heller ikke glemmes, at keiseren af rusland, hvem vore ministre synes at forgude, kun har været en meget tvetydig og ligegyldig ven, som aldrig engang udtrykkelig har lovet os anden virksom hjelp, end, når danehæren var slået i iylland, da at føre dens levninger sikkert over til sælland, og som umuelig 1851 kan være et dansk ministerium mindre gunstig end han var vort første ansvarlige ministerium i 1848, og som nu langt mindre end 1848 kunde eller vilde være bekiendt at række danmarks fiender virksom hånd til rigets ødelæggelse.
seer vi endelig på engeland, der vel optrådte 1848 som "mæglende magt", men vilde åbenbar, om mæglingen var lykkedes, bragt os af asken i ilden, fra afgrundens rand midt i dens svælg, da har vi 1851 åbenbar langt bedre ting derfra at vente end 1848, thi ikke blot har danmarks ret, kiækhed og lykke nu gjort et ganske anderledes indtryk på den 
 
717
herskende mening, men man har også langt anderledes fået vinene op for den vinding, engelands handel og skibsfart kan have af et frit og kiækt danmarks rige med sit eget utyske toldvæsen, så at når også lord palmerstons skrivelser i den sidste tid lyde tvetydig, da har det sikkert endog langt mindre sin grund i lordens personlighed end i vor forrige udenrigs ministers og c. moltkes udanske anskuelser og xpersonlige forbindelser.
er nu danmarks riges fare 1851 langt mindre overhængende og langt mindre frygtelig at see til, end den var 1848, da er det danske folk og danehæren også åbenbar langt bedre stikket til at gåe hvilkensomhelst fare imøde, end de var 1848, thi efter natten ved frederits og efter dagene ved isted, missunde og frederikstad, efter et heelt års uindskrænkede besiddelse af sonder-jylland, og efter alle de erfaringer, vi har gjort om det danske folks kraft og kiækhed, om danmarks hjelpekilder og danmarks lykke, er selv det dristigste håb om at overståe faren og gåe en fri og glædelig fremtid imøde, så velgrundet, som noget jordisk håb kan være, og aldrig kan da et virkelig dansk ministerium have mindre grund til tvivlrådighed eller have større skam af rådvildhed end nu. faren for at overvældes af de tyske og at lades i stiklen af de andre stor-
 
718
magter, som 1848 var så frygtelig, som nogen fare i denne verden kan blive, den er lykkelig overstået og det på en måde, der så klart, som nogen jordisk begivenhed kan, viser os og hele verden, at danmarks rige i kampen sor sin fri tilværelse sikkert kan regne på himlens gunst og bistand, så et dansk ministerium måtte både være blindt sor erfaringens vidnesbyrd og aldeles blottet sor tro på den levende gud, når det nu skulde fole sig drevet eller engang fristet til enten heelt eller halvt at opgive sønder-jyllands fri besiddelse og dermed danmarks riges frihed og selvstændighed for at undgåe den fare, der er uadskillelig fra det danske folks liv og levnet og fra danmarks riges bestandighed ligesom på trods mod det stridbare, trættekiære og herskesyge tyskland.
at derimod et udansk, heelt eller halvt slesvigholstensk, hjemtysk, dynastisk, absolutistisk ministerium kan både fristes og drives til alt andet end at vove alt for danmarks riges frelse og virke kraftig dertil, det følger af sig selv, men beviser kun, at hvad danmark altid har trængt og altid vil trænge til: et dansk og kraftigt ministerium, det trænger danmarks rige netop nu så høilig til, at uden det, er rigets frelse for menneskelige øine ligeså umuelig, som den med et sådant ministerium, trods alle muelige farer, må agtes sikker! gud give derfor danmark et dansk og 
 
719
kraftigt ministerium hellere idag end imorgen og allenfalds før det er for silde!
efterskrift.
folkethinget har nu i tre samfulde dage holdt lukkede moder og temmelig åbne samtaler med ministrene, og jeg skiønner ikke rettere, end at vort nærværende ministerium, hvad det end kan have været enigt om for fjorten dage siden, nu dog i henseende til vore udvendige forhold kun er enigt om at betænke sig på hvad det vil og tor. vel synes det nemlig, som ministeriet også er enigt om kun at ville det muelige, men uden nærmere forklaring seer man let, det er en meget ubestemt og tvetydig villie, og jeg kan ikke forklare mig yttringerne derom anderledes, end at ministrene, efter en langt mere tyst end dansk tankegang kun vil det "muelige" i modsætning til det "virkelige", thi har jeg forstået dem ret, da kalder de et danmarksrige til cideren en umuelighed, som de ingenlunde vil holde på, og det rige er jo dog åbenbar siden isted-slaget en virkelighed, og derimod synes de at ville holde urokkelig fast ved en heelstat, hvori holsten er ligeså fuldt under danmarks krone, 
 
720
som slesvig, og en heelstat, som, skiøndt holsten er aldeles afhængigt af det tyste forbund, dog i sin heelhed er uafhængigt deraf, og er dette en muelighed, som man stærkt må fristes til at betvivle, så er det dog åbenbar ingen virkelighed, sålænge østerrig og preusen holde holsten besat og blev heller ingen virkelighed, om de end trak deres tropper tilbage, når der ikke tillige stedte mange andre forunderlige ting, som det sortner for danske vine ved blot at tænke på. man har desårsag giættet på, at hvad der for øieblikket kaldes det danske ministerium, var heller ikke et virkeligt, men kun et mueligt ministerium, og skiøndt jeg helst vilde troe, det var et umueligt ministerium, lober dog alting så rundt i ens hoved ved at tænke både på dets muelighed og dets virkelighed, at jeg ikke tor trættes med nogen om, hvad det enten er eller kan blive, man veed kun, hvad det ikke er: et dansk ministerium som vil og kan frelse danmarks rige.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 58 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
å det danske folks tillidsmænd 1660 betroede kong frederik den tredie enevolds-magten til at være arvelig i hans æt, da var der ikke blot den hage ved, at folket og dets fleste tillidsmænd var langt fra at forståe ved enevolds-magt den absolutisme eller ansvarsløse selvrådighed, som sindes kun alt for tydeligt beskrevet i den såkaldte "kongelov", men der var også den hage ved, at ingen dannemand ved rigets arvelighed på mands- og kvinde - linien tænkde eller kunde tænke på en sådan ikke blot hjerteløs, men også hovedløs arvegang i det grændseløse, som den, der med endnu mere iiskulde end flid også beskrives i den såkaldte "kongelov", thi begge dele var noget, som kun det feigeste eller falskeste folk kunde lade sig afnøde med sværdet over hovedet, så det er ikke blot en skammelig bagtalelse, men et dumt æventyr, når man fortæller, at det fra arildstid kiække, fribårne, 
 
722
ædle og trofaste danske folk, af kiærlighed til sin kiække og faderlige drot og af lede til middelalderens adels-vælde og valg-kampe, gjorde sig selv til trælle, der hverken havde ret eller eiendom, men skulde følge med jorden og lade sig drive som den efter eiermandens tykke, og gjorde deres fæderneland, det ældgamle, fri danmarks rige til et stamgods for en herreslægt, der skulde gåe i arv, om det så var til tyrker eller kinesere, eller til rigets og folkets arrigste fiender, når det blot traf sig, at de efter kongelovens arvetal måtte agtes for de nærmeste kiødelige ætmænd af frederik den tredie. da nu derhos kongeloven ei engang blev kundgjort af frederik den tredie og endnu langt mindre nogensinde drøftet og vedtaget af det danske folks tillidsmænd, så har den åbenbar aldrig været det danske riges retmæssige grundlov, men kun en forordning af enevolds-kongen frederik den fjerde, som, hvad enten den fandtes i håndskrift efter frederik den tredie eller ikke, kun havde samme gyldighed, som frederik den fjerdes andre forordninger, og ei blot kunde forandres eller afskaffes af hans eftermænd, men måtte det, såsnart en af danmarks enevolds-konger lagde på hjerte, hvordan, hvorfor og i hvad mening enevolds-magten og arve-retten var kongen stiænket og betroet af det danske folk til fælles bedste. danmarks riges eneste rette grundlov fra 1660 til 1848 
 
723
var nemlig overdragelsen af enevolds-magt og arve-ret til frederik den tredie og hans æt, og når derved skulde forståes mere end håndfæstningens afskaffelse og arveligheden i lige linie, da måtte det vedtages både af kongen og folket.
den grundlovgivende rigsdags sammenkaldelse 1848 er da så langt fra at være uforligelig med enevolds-magtens indførelse, at den meget mere burde fundet sted alt i frederik den tredies dage, og vilde det, hvis ikke danmarks første enevolds-konge af sin tyste dronning med hendes fremmede slæng og af andre slette rådgivere havde ladet sig forlede til at svigte den hardtad mageløse tillid, et frit og ædelt folk havde sat til ham, så han overlod det til tilfældet hvad hans eftermænd kunde og vilde giøre med den til kongens ære og hele folkets gavn dem betroede enevolds-magt.
hvor priseligt det derfor end efter omstændighederne må kaldes og virkelig var af frederik den syvende at sammenkalde det danske folks tillidsmænd, for ved fri sammen-virkning at enes med dem om en grundlov for danmarks rige, der nærmere bestemde både enevolds-magten og arve-retten, så var det dog et utabeligt krav, det danske folk havde på sin enevolds-konge, selv når, som giennem hele det attende århundrede, både kongen og folket havde glemt det, og 
 
724
derfor tog jeg, som historisk oplyst dannemand, intet øieblik i betænkning enten at foreslåe hele kongelovens ophævelse, eller med al flid at bestride den § i grundloven, hvorefter den i kongeloven fastsatte arvefølge er fremdeles giældende, og kan kun forandres efter forslag fra kongen ved et overtal af tre fjerdedeel stemmer. det var især de lovlærde eller latinske jurister, som drev denne bestemmelse igiennem, og da jeg anmærkede, at danmarks rige derved muelig tilkiendtes en af de prindser, som nu bar avindskjold mod det danske fæderneland, da husker jeg godt, at en professor i lovkyndigheden med stort bifald svarede, at "det skulde politiet forhindre", hvad dog klang i mine øren, som om han havde sagt på bredt dansk, at det skulde fanden forbyde"!
denne stadfæstelse af kongelovens forfærdelige arveret ikke til et stamgods eller visse årlige indtægter, men til danmarks rige, som om det ikke var et ædelt og frit folks fæderneland, men et slave-hjem, som en tyrkisk arving havde lov til at giøre en fælled eller en ørk, eller en tyst provinds af, efter behag, denne stadfæstelse var så meget urimeligere og uforsvarligere, som rigsdagen åbenbar var fattet på, at hvis den kongelige mandslinie, som det tegnede til, skulde uddøe med frederik den syvende, da måtte kongelovens arvegang forandres, hvad jo dog rimelig-
 
725
vits vil finde langt større vanskelighed og anderledes velgrundet modstand efter den folkelige og grundlovlige stadfæstelse end før.
hvorledes nu vort ansvarlige statsråd har lunnet indlade sig så dybt, som stedt er, i underhandling med fremmede og tildeels fiendlige magter om en forandring i arvefølgen, der, efter danmarks riges grundlov, kun er tilladelig, når den forenede rigsdag med tre fjerdedeel stemmer udtaler sig derfor, det burde måskee være et af de første spørgsmål det danske folkething forlangde besvaret af rigs-retten, men desværre kunde danmarks rige let ved disse underhandlinger være kommet i en ulykke, hvorfor ingen rigsrets-dom kunde give riget eller folket mindste erstatning, thi var det således stedt, hvad vore ministre selv siger, de ønskede, at en ramtysk, danmark åbenbar fjendlig prinds var af alle stormagterne blevet erkiendt for den rette arving til danmarks rige, da måtte den danske rigsdag jo enten, ved at give sit samtykke, begået majestæts-forbrydelse mod det danske folk, eller, ved at nægte sit samtykke, udsat riget og folket for den største af alle farer. også her var det åbenbar vore fædres gud alene, der frelste os fra tyskens tyranni, som vore egne ministre kaldte det mindre onde, som måtte vælges fremfor den såkaldte heelstats frygtelige udstykning ved holstens løsrivelse, thi vore 
 
726
ministre siger selv, at denne såkaldte "lykkelige losning af arve-spørgsmålet" kun strandede på vedkommende tysker - prindses ustyrlige bitterhed mod alt dansk, så når han blot vilde hyklet en lille smule eller blot tiet stille, kunde han sået danmarks krone for røverkiøb.
men selv nu, da ministrenes tanker er faldet på en uskyldigere og vi vil håbe uskadelig gienstand, da er deres fortsatte underhandlinger med stormagterne, de fiendlige iberegnede, om arve-retten til danmarks rige, en langt farligere sag end hele den krig, vi har fort med tyskland om rigets tilværelse, thi på den ene side giver åbenbar vore ministre efter i spørgs- målet om sonder-jylland for at fåe de fiendlige magters samtykke til en for danmark og holsten fælles arvegang, og på den anden side bruger åbenbar de fiendlige stormagter arve-spørgsmålet til at kyse vore ministre fra enhver påstand om fællesskab mellem danmark og sonder-jylland, så det er soleklart, at vil vi have de fiendlige stormagters samtykke til fælles arvegang i danmark og hertugdømmerne , da måe vi kiøbe den med sonder-jylland, følgelig i alle måder med danmarks hjerteblod, og tilkiøbde dermed danmarks rige kun død og al ulykke.
dette er nemlig urettens hemmelighed, at når vi slipper sonder-jylland, som vi har i vor magt, 
 
727
for at vinde holsten, som vi hverken har eller kan fåe i vor magt, da mister vi ikke blot sonder-jylland, som vi overlader til holsten og det tyske forbund, men da binder vi hele danmarks rige til et slesvig-holsten, som vi enten må djævles med til verdens ende eller lade os slæbe af ind i det tyste forbund til daglig forhånelse og folkelig udslettelse.
skal vi nemlig have diplomater, flåde og flag, handels- og skibsfarts-lovgivning, toldvæsen, postvæsen og møntfod tilfælles med holsten, som skal rette sig efter det tyske forbund, da måe enten holsten og det tyste forbund i alle disse ting rette sig efter danmarks tankegang, tarv og trang, eller danmark må i alle disse ting rette sig efter holsten og det tyste forbund, og der er neppe nogen tvivl om, at har vi først sagt a, da vil vi nødes til at sige b; skal enten holsten igien tone det danske flag eller danmark tone det tyske, da må dannebrog med alle sine seiers-krandse sænkes i slien, skal enten holsten igien have danske rigsbank-penge, eller danmark have preusiske dalere og meklenborgske skillinger, da kommer vi til at regne på tyst og tabe på dansk, og så fremdeles i alle retninger, om det end ikke var soleklart, at når danmark og holsten skal have fælles diplomater, da bliver de 
 
728
ikke danske, men tyske, og vil føre den danske sag som de har fort den hidtildags, om ikke værre.
når derfor ministrene trøster os med, at det tyske forbund er indrettet ligesom en polsk rigsdag, så de gyldige beslutninger skal være eenstemmige og kan følgelig blive ugyldige ved en hårdnakket protest af stemmen for holsten og lauenborg, som den danske konge har i sin magt, da er det enten kun spot, eller det troskyldigste ord, der er sagt under solen, thi dels vilde en hårdnakket protesterende stemme i det tyste forbund dog vist fåe samme skæbne som på den polske rigsdag, hvor den naturligviis blev kvalt i struben, og dels vilde dog vel den holstenske diplomat ved forbunds-dagen være ligeså bange sor at opirre de tyske stormagter til vrede, som danmarks riges ansvarlige ministre er.
men, vil man sagtens sige: hvad er nu herved at giøre? er danmark ikke, ved londonner-protokollen og alle de derpå byggede underhandlinger om det slesvigholstenlauenborgdanske monarkies integritet med fælles arvefølge, bundet til ixions - hjulet, hvorunder det danske rige såvelsom det danske hjerte må sønderknuses?
jo, dersom kongen af danmark, den danske rigsdag og det danske folk, har uopløselig bundet sig til det udanske ministerium, som under forskiellige navne før og efter londonner - protokollens indbinding åbenbar 
 
729
har forladt hvad det selv kalder "den danske politik" for at ståe ind på en såkaldt "europæisk" politik, der ikke bryder sig det mindste om "danmarks" folk og rige, vee eller vel, ja, et ministerium så udansk, at det har lagt danmarks skæbne i de tyske stormagters, altså i danmarks arve - fienders hånd, da er der vist nok ingen redning, så at, vil danmarks konge, folk og rigsdag med guds hjelp frelse sig og riget, da måe de begynde med at løsrive sig fra dette ministerium, dets notablen i alle udgaver og alle den tyste skifte-rets kiendelser i arve-sagen; men når danmarks konge, folk og rigsdag giør det, og ståer en tyk streg over dette forlorne ministerium, med alle dets diplomater og underhandlinger, da kan de med guds hjelp endnu frelse riget og hævde eider-grændsen.
når vi nemlig blot tænker os et tålelig dansk, nogenlunde kiækt og klogt ministerium ved roret, som i henseende til det forrige udanske ministerium gåer fra arv og giæld, og holder sig ene til virkeligheden, som er danmarks riges virkelige tilværelse, ikke, som de gamle ministre sagde "i luften" men "på jorden", sonder-jyllands virkelige besiddelse, som en efter isted-slaget vitterlig kiendsgierning, arve-gangen til danmarks krone som et virkelig indenlandsk spørgsmål, der, efter grundloven, ene kan 
 
730
besvares af kongen og rigsdagen, og endelig kongens og folkets urokkelige beslutning til det yderste at forsvare rigets frihed og rigets danskhed, medens naturligviis det danske riges forhold til de tyske forbunds-lande holsten og lauenborg må på en eller anden måde afgiøres ved en overeenskomst mellem danmarks rige og det tyste forbund; når vi blot tænker os et sådant dansk ministerium, da ophører dermed strax hele forvirringen, som hidtil har gjort underhandlingerne både frugtesløse og uendelige, og det vil på timen vise sig, om danmark har virkelige venner, eller kun fiender og ligegyldige tilskuere mellem stormagterne, thi har danmark enten i østen eller vesten en eneste ven, da vil han strax forståe, at det er ganske rigtig tænkt af det danske folk ei at ville tabe sig selv, om de end derved kunde vinde al verden, end sige da kun for at vinde al verdens ulykke af holsten og det tyske forbund. vil nemlig de stormagter, som har undertegnet londonner-protokollen og ønsker monarkiets heelhed, virkelig giøre noget for at den danske konge kan komme i besiddelse af holsten og forbinde det med den danske krone, uden derved at stade danmarks rige eller svinebinde det til det vildfremmede og igrunden danmark fiendske tyste forbund, da vil den danske konge være dem tak skyldig, men vil de ikke det, og ønsker kun at den danske konge skal kiøbe en meget 
 
731
tvivlsom udsigt til helstens besiddelse og forbindelse med den danske krone, ved at opgive alt hvad han og det kiække danske folk til det yderste har kæmpet for og lykkelig vundet, da måe de venskabelige stormagter selv indsee, det er ham umueligt at opfylde deres ønske, og de fiendlige stormagter måe sinde det rimeligt nok, at de ikke med trudsler kan afnøde det danske folk hvad det ikke lykkedes med væbnet hånd at fravriste os.
om nu følgen heraf vilde blive hvad man kalder "den anden slesvigske krig", det kan vi vistnok ikke forudsee, men at selv en sådan måtte vælges som det mindre onde, fremfor at opgive sonder-jyllands besiddelse og give sig i det tyfte forbunds vold, det kan alle dannemænd see, og i forbund med den himmelske stormagt, som har forordnet folkene deres "tider" og deres "boligs grændser" turde vi ligeså vel håbe at see en lykkelig ende på den anden, som på den første krig. man måtte desuden være meget ubekiendt med verdens lob, når man ikke vidste, at om alle europas stormagter i dette øieblik forsikkrede at holsten skulde beholde fælles konge med danmark, selv når den nærværende linie af det oldenborgske huus uddøde, at sagen derved dog ei blev det mindste sikkrere end slesvigs uangribelighed i 1848, og at en dansk arve-krig derved ligeså lidt forebyggedes, som den spanske eller østerrigske arve-krig forebyggedes ved 
 
732
sikkerheds-breve i deres tid. når nemlig timen kommer, som augustenborgerne eller andre har ventet på for at arve holsten og om mueligt sonder-jylland med, da hverken nytter eller skader det synderlig, hvad de europæiske stormagter tænkde og sagde 1848 eller 1851, hvis de ikke da tænke og sige det samme, så stige sikkerheds-breve på fremtiden skulde den danske konge og det danske folk nødig give sire skilling, end sige deres ære, frihed og lykke for.
vel mueligt, hører jeg nogen sige, at du har ret, og at et sådant dansk ministerium, som du tænker dig det, vilde med eller uden sværdslag kunne hævde eidergrændsen, sikkre danmarks riges bestandighed med eller uden holstens tilknytning, og derved vinde europas agtelse, uden at fremtidens farer derved blev større end de under alle omstændigheder vil være, men hvad nytter det, du bliver ved at tale og skrive derom, når du dog engang, som sagt er på rigsdagen, har kassandras skæbne altid at spåe sandt, men aldrig at troes af dem, der råde for det hele? sæt nemlig, at et sådant dansk ministerium, som for vore vine er en umuelighed, dog blev en virkelighed, det vil sige, at vorherre, som du nok troer, han både kan og vil, selv skabde det for dig og gamle danmark, mener du da, at enten "bondevennerne" eller "embedsvennerne" eller hjemtyskerne vilde tåle et 
 
733
sådant ministerium, til det havde røgtet sit ærinde og nået sit mål?
hertil kan jeg kun svare, at hvad vorherre skaber, det opholder han også, sålænge ham behager, så hvem der troer på skabelsen, kan ikke tvivle om opholdelsen, og har de seneste hemmelige møder ikke lært os andet, så har de dog lært mig, at danmarks rigsdag, hvis tålmodighed alle europas ministre burde lofte til skyerne og sætte mellem stjernerne, ligeså vist vilde tåle et dansk ministerium, som den har viist, at skulde den finde noget ministerium utåleligt, vilde det være et så åbenbar udansk, som det, hvorad reedz og c. moltke gik ind og gik ud, som gode venner med danmarks fiender. ja, det har, gud skee lov! viist sig, hvad jeg, som en af det danske folks tillidsmænd, uden at spørge om, hvad ministre forudsætte, må giøre alle vitterligt, at ligner rigsdagen folket både i en tålmodighed og troskyldighed, der let kan gåe for vidt, så ligner den dog også det danske folk deri, at når spørgsmålet klarlig bliver om at beholde eller opgive sender-jylland, som er kiøbt i dyre domme, og om at smækkes til eller smugles ind i det "tyske forbund" eller at forblive til enden hvad vi har været fra begyndelsen, da siger rigsdagen ligesom folket: nu må det bære eller briste, thi hvor der på den ene side kun er skam og skade, 
 
734
trældom, død og magtesløshed, der er intet spørgsmål om, til hvilken side dannemænd må gåe, om de så end må gåe i ilden, for dog muelig, ved guds hjelp, endnu som i to årtusinder, at ære det danske navn, at frelse "danmarks rige" og fere et roligt og glædeligt liv bag dannevirke i "deiligst vang og vænge"!
see, derfor føler jeg mig også bestyrket i den tro, at hvormegen fiendemagt der måskee endnu må brydes, og hvormange rænkespind der endnu måe briste, og hvormange usædvanlige og uformodenlige ting der måskee endnu må skee, efter det herlige udslag ved isted og det glimrende afslag ved eideren, førend dansken fåer lov til at nyde sit eget i fred, fåer oplyste øine for hvad det er værdt, hvad det duer til og hvad der ved en fri, flittig og besindig brug kan komme ud deraf, så vil det dog skee, fordi der er en levende gud, som seer på hjertet, og vedkjender sig det danske hjerte, som sin egen skabning, nu vistnok langtfra at være lydesløst, men dog oprindelig "såre godt" og endnu, skiøndt i mange måder misledt og længe gruelig mishandlet, forholdsviis såre godt, kan og skal være en kilde, hvoraf det yndigste og gladeste folke-liv, der kan føres og tåles i denne dødbider-verden, skal udspringe og klare sig til dagenes ende! 
 
735
hvor gruelig man derfor end har sammenfiltret det ei engang efter grundloven "åbne" spørgsmål om "arve-retten til danmarks rige", med det vildfremmede og igrunden ubesvarlige spørgsmål om "arve-retten til holsten", og hvor frygtelig man end har misbrugt dette selvgjorte sammensurium til at formørke det klare spørgsmål om danmarks riges tilværelse og virkelige besiddelse af sonder-jylland, så håber jeg dog ganske sikkert, at den danske konge, det danske folk og den forenede rigsdag både skal fåe vine til at see, mod til at udtale og held til at hævde den foleklare sandhed, at fremfor alt i danmark, hvor selv enevolds-kongerne altid har bekiendt, at de havde det danske folk at takke såvel for deres arve-ret, som for deres enevolds magt, i danmark har ingen arve-ret til riget uden folket og hvem der vil takke folket for den, så her kan der aldrig være tale om en arving til riget, som ikke har folkets tillid og stiller den størst muelige sikkerhed for, at han elsker det danske folk høit over ethvert andet, og vil derfor stræbe at regiere efter dets hjerte og vinde dets kiærlighed. kan derfor kongen af danmark ikke tillige være hertug i holsten, uden at keiseren i tyskland, eller den tyste keiserlighed under hvilketsomhelst navn, skulde udøve det mindste over-herredømme i danmarks rige, eller at dog dansk øg tysk skulde være hip 
 
736
som hap i danmarks rige, da kan hertugen i holsten aldrig meer være konge i danmark, men hvem der vil føre dans og skjolds og frode fredegods spir, må ikke blot nøies med den danske krone, men prise sin lykke fremfor alle andre keisere og konger på jorden, som drot for det fredeligste, troeste, kiærligste og tålmodigste folk i et af verdens yndigste, frugtbareste og mest velsignede lande. det er altså, hvad jeg også reent ud har sagt vore ministre, så langt fra, at nogen dannemand kan opgive det mindste af danmarks riges ret og tarv for at det kan fåe arving tilfælles med holsten, at han meget mere må ansee et sådant fællesskab herefter for den farligste "communisme" der kan true det danske samfund og borgerlige selskab!
rettelse i nr. 45.
s. 708. l. 12. skal læses: "uffe hin spage" s. 711. l. 19. - - "mod alt hvad der kalder sig slesvig-holsten"
s. 714. l. 13. - - "som sagt" s. 715. l. 26. - - "den despotiske kredsgang" s. 720. l. 17 - - "men veed kun."
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
"danskeren" kan jo vist nok let komme dem for die eller dog for øren, som, uden videre at ændse indholden, vil udelukkende holde sig til overskriften og overvældede af den schlesvig - holsteinske christenkiærlighed udbryde: nei, see dog engang, hvor pæredansk, hvor ukiærlig og hjerteløst, ja, man kan gierne sige, hvor ondflabsfuldt og ugudeligt, den såkaldte hjertelige og grundchristelige "dansker" kan bære sig ad, så han, forhærdet og forblindet af sit rasende tysker-had, nu endogså sætter hvad han kalder holsten - gottorpere, og hvormed han jo mener de ulykkelige, men ædle, høihjertede og for en stor deel ægte christelig fromme og gudelige kæmper for den ældgamle, uskyldige, retfærdige, efter fornuft og skrift nødvendige forbindelse mellem hertugdømmerne, sætter dem ved siden ad en itte blot sværmerisk og tosset, men åbenbar ukirkelig, uchristelig og bespottelig sekt eller rettere kiætter-pakning!
i alt dette er jeg imidlertid vel ikke så uskyldig som det barn, der blev født mat, men dog så uskyldig, som en udgiver af et ugeblad, der iaftes sit følgende brev med fodposten:
"med inderlig følelse for mit fædreland, griber jeg pennen for at tilskrive den alderstegne lærer, hvis dybe stemme alt i så mange år har gjenlydt i danmarks land. endnu mindes jeg deres "påskelilje" og "de hellige tre konger". nu synes lyset at stråle klart i hver en vrå, men ak, det er kun som et nordlys på den natlige himmel sor de fleste. jeg har selv levet i kjøbenhavn i sex år, og seet den fremherskende forfængeligheds- og forlystelsessyge, endogså der, hvor man bekjendte jesu navn. - man styrtede sig i kampen for fædrenelandet, men kun nordboens ild fremskinnede, intetsteds var det from tro, der svang banneret - man vandt, men hvor opsendtes tak til gud? og hvor opflammedes man til skånsel og kjerlighed imod de overvundne, da man dog også skal elske sine fjender. jeg opholder mig nu i schleswig, som jeg om nogle dage agter at forlade, og jeg grues ved at see de mange offere, der blive bragte hen for at fylde fængslerne, for en officeers lunes skyld eller overmodige underofficerers lyst til at lade indvånerne fole at de ere i deres hænder. børn, der klippe blåe stykker papir og hændelsesviis klistre dem på en rød 
 
739
og hvid vejviser, blive strax belagte med arrest og omsider straffede med slag. en agtet læge og familiefader blev forrige vinter dømt til at sidde 5 dage på vand og brod, fordi der i et bortleiet og tillåset værelse i det, af ham beboede huus, ved opbrydning, fandtes nogle stykker af en gammel sabel, medens det blev ham betydet at det var en særdeles nåde at han ikke blev sendt til tugthuset. 72 hensidde for øieblikket i amtsfængslet, og dog er der indrettet fængsler på godserne i de fjernere egne. er det den danske højmodighed? biskop absalon talede de betrængtes sag, og livet er en ussel gave, når friheden negtes. endogså baptisterne trues med at blive "eingesteckt" og sukke forgjeves efter grundlovens indførelse i hertugdømmerne, som tilsteder religionsfrihed. det er den bedagede taler på rigsdagen dette henstilles til forfatteren heraf hører til "de sidste dages hellige", og i vor pagtes-bog hedder det således: vi troe at religionen er indstiftet af gud, og at menneskene ere ansvarlige sor gud, og for ham alene, for udøvelsen deraf, med mindre deres religieuse meninger tilskynde dem til at gjøre indgreb i andres rettigheder og friheder, men vi troe ikke at menneskelige love have ret til at foreskrive regler for gudsdyrkelse og binde menneskenes samvittigheder eller foreskrive nogen form for den offentlige eller huuslige andagt. at den borgerlige 
 
740
øvrighed bør undertrykke lasten, men aldrig tvinge samvittigheden, straffe brode, men aldrig undertrykke sjels-frihed. at regenter, stater, og regjeringer have ret, og ere pligtige, til at udgive love til alle borgeres beskyttelse i den frie udøvelse af deres religieuse bekjendelse, men vi troe ikke at de have ret til at berøve borgerne denne rettighed, eller i deres mening gjøre dem fredløse, sålænge de vise lovene agtelse og ærbødighed, og sådanne religieuse meninger retfærdiggjør ikke oprør og sammensværgelse. - da deres høiærværdighed formodentlig er uvidende om vor lære, så vil jeg give mig den frihed at anføre nogle flere steder:
efter at det virkelig var åbenbaret joseph smith, denne første ældste, at han havde annammet syndsforladelse, blev han atter indviklet i verdens forfængeligheder, men efter at have omvendt sig, og oprigtig ydmyget sig ved tro, åbenbarede gud sig for ham ved en hellig engel, hvis åsyn var som lynet og hvis klæder vare rene og hvide over al hvidhed, og gav ham befalinger, der indspirerede ham, og gav ham kraft fra det høie, ved de midler, der forud vare beredte, til at oversætte mormons bog, der indeholder fortællingen om et frafaldet folk, og jesu christi evangelies fylde til hedningene og også til iøderne, der var givet ved inspiration, og er bekræftet ved engles 
 
741
åbenbarelse, og forkyndt for verden ved dem, og bevise verden at de hellige skrifter ere sande, og at gud inspirerer menneskene og kalder dem til sit hellige værk i denne tidsalder og slægt, ligesåvel som i fordums slægter, og viser derved at han er den samme gud i går og i dag og til evig tid. amen.
og atter: hyram smith var 44 år gammel i februar 1844, og joseph smith var 38 i december 1843, og for fremtiden ville deres navne blive talte iblandt martyrerne sor religionen, og læserne i alle nationer ville erindre, at frembringelsen af "mormons bog" og denne kirkes lære- og pagt-bog har koftet det bedste blod i det nittende århundrede, og at, kan ilden antænde et grønt træ til guds ære, hvor let vil den da opbrænde de "tørre træer" for at rense vingården fra fordærvelse. de levede for hæder, de vede for hæder, og hæder er deres evige løn. fra tidsalder til tidsalder skulle deres navne nævnes for efterkommerne som ædelstene for de helliggjorte."
hvor nu dette smukke brevskab er fabrikeret: om i slesvig eller i kiøbenhavn, skal jeg ei kunne sige, da jeg, som sagt, fik det med fodposten, og der, som bekiendt, både er mormoner og holsten-gottorpere i kiøbenhavn, der ikke give de slesvigske noget efter, men 
 
742
hvor end brevet har hjemme, fortjener det i mine vine en vis opmærksomhed, fordi det med hele den tilsyneladende troskyldighed, vi så tit har måttet beundre hos holsten-gottorperne, når de fortæller deres æventyr om den hellige pagt mellem "hertugdømmerne" og om det holstenske martyrdom såvel ved frederits, som ved frederik stad, dog rober en vitterlig konst hvis fiinhed og skiønhed jeg vel ei kan deromme, men hvis dristighed jeg dog må forbauses over. danskhed, christendom og skjaldskab, menneske - rettigheder, samvittigheds-frihed, den danske grundlovs velsignelser, oprors-farverne i al deres uskyldighed og mormons-bogen med sin guddommelige oprindelse, omtales her som lutter ting, der "ungedeelt" høre "ewig tosamen", så det er kun pæredansk dumhed og eensidighed, der kan falde på at stille ad hvad gud har sammenføiet, og istedenfor at lee ad dette sammensurium, skulde dannemænd deri see en påtrængende opfordring til dog i guds navn for deres egne skyld at komme ud af det virvar i tankegangen, der ingenlunde behover at være enten så grovt eller så latterligt, for igrunden at være ligeså sorgeligt og ødelæggende.
kun een bemærkning skal jeg tilføie i anledning af jammer-klagen over de danskes tyranni i slesvig, thi skiøndt jeg er vis på, at man ligesåvel i slesvig som i kiøbenhavn forsynder sig langt mere med 
 
743
falsk forsonlighed end med virkelig hårdhed, så er jo dog historien om "farve-blandingen" i slesvig ligesålidt, som den om "hatte-skyggen" i angeln så ganske grebet af luften, og det hører virkelig med til den sorgelige tanke-forvirring at "afsie myggen og nedsluge kamelen", at skåne det virkelige opror og undsee sig ved at nævne det med sit rette navn, men at fare i harnisk over de ubetydeligste yttringer af den bitterhed, man dog godt veed, sindes og må findes hos de slagne og underkuede oprørere.
danskerne har nemlig utabelig ret til at herske i sonder-jylland, gud har givet deres våben seier og derved givet den magt til at herske i sonder-jylland, og den magt skal de bruge så menneskelig som mueligt, men også frit og kiækt, uden at bryde sig det mindste om nogen indvending, hvorfra den så kommer, og uden al skånsel, hvor den oprørske tænkemåde moder dem med "væbnet hånd", om det så kun er en oprørsk pen, der stikker i hånden, men tanker skal de lade være toldfrie, hvor åbenbar de så enten indføres eller omføres, thi hvor man kan giøre hvad man vil, skal man også lade folk tænke og sige hvad de vil, ellers forbittrer man ikke blot de ligegyldige, og fåer ikke blot bestandig skin af grumhed, men øver virkelig, om end tit uden selv at vide det, den allerunødvendigste, unyttigste og uforsvarligste grumhed. lad 
 
744
derfor kun både herrer og damer omkring gottorp, som bære et oprørsk hjerte i barmen, vi jo ikke vil udrive, også bære de såkaldte "oprørske" men jo igrunden ligegyldige "farver", såmeget og sålænge de gider, og snakke så "havombæltet" ved slien, som de har lyst! desbedre kiender vi vore folk og desmindre fristes vi til enten at opvække de "slesvigske provindsial-stænder" af selvmords-kulen eller at betroe oprørere nogensomhelst udøvelse af "politiske rettigheder", og desklarere er det kun nødværge, når vi giør alt mueligt sor at dansk tale og tænkemåde kan blive herskende i det danske hertugdømme! for dansken er det desuden umueligt at ståe lås for den oprørske mund og lægge bånd på de oprørske farver, uden i en vis grad også at kneble den danske mund og binde sort flor om dannebrog, thi den billigheds-følelse, som er uadskillelig fra det danske hjerte, driver os bestandig, når vi er ubillige mod andre, til også, ligesom til giengiæld, at være ubillige mod os selv, og dags-befalingen i kiøbenhavn til undertrykkelse af "den tappre landsoldat" var aldrig så gal eller latterlig, at den jo stemmede meget godt overeens med den grundsætning, vi under hele krigen har fulgt: ligesåvel at laste og såvidt muligt undertrykke den danske ild for danmark, som den holstengottorpske ild mod danmark, der jo dog, 
 
745
sagde man, som en ild for tyskland, var ligeså naturlig som den danske. dette var jo vift not en følge af fuldstændig tanke - forvirring, forsåvidt som den danske ild var en bavn til fædernelandets forsvar og den holstengottorpske ild derimod en mordbrand til erobring og ødelæggelse, men når man først i tankerne har sammenjasket danmarks ret til sonder-jylland med den danske konges krav på holsten, og holsten-gottorpernes naturlige lyst til, såsnart som mueligt, at løsrive sig fra al forbindelse med danmark, med deres grådighed efter sønder-iylland og indtændte arrighed mod danmarks rige, da finder man, det er hip som hap på begge sider, og da man ikke vil være ubillig nok til, som preuser og østerriger, at rose hos sig selv, hvad man laster hos andre, så falder man nødvendig i den klare selv-modsigelse at laste og såvidt mueligt undertrykke det hos sig selv, hvormed man ene kan kæmpe og seire, hvorved man da blandt andet giør sig uhyre latterlig i fiendens vine og dobbelt forhadt, da dumhed og ondskab virkelig synes parrede, når man efter natten ved frederits, dagene ved isted og nætter med dage ved fredrikstad siger til fienden: see, her er min hånd, lad os nu være gode venner og ei tale meer om det forbigangne, som du kan troe, giør mig ligeså ondt som det giør dig!
at hvad man nu, som en efterligning af det plattyske "kopenhagen", skriver "kiøbenhavn" endnu i danske munde hedder "kiøbinghavn", og at det er hovedstadens danske navn, sammensat af det samme " kiøbing ", som lyder i "nykiøbing, rudkiøbing" o. s. v. og af "havn", som efter beliggenheden har været stedets oprindelige navn, det forudsætter jeg vel som alle vitterligt, men finder det dog rådeligst også at forudskikke, da det meste af hvad der har været og skulde bestandig være alle "danskere" vitterligt, nu er dem ganske ubekiendt.
når altså kiøbinghavn skal svare til sit navn, som danmarks hoved-kiøbstæd og stor-havn, da kan der neppe være nogen tvivl om, at handel og skibsfart må vinde en langt friere rørelse her end hidindtil, og længselen derefter har alt endeel år udtrykt sig i forslaget om en såkaldt "frihavn", et forslag, der under krigen med hamborg og åbningen af et nyt handels-samkvem med engeland fremtrådte som et uafviseligt krav. vankundig, som jeg er, både om hvad man hos os forståer ved en "frihavn" og om de nærværende handels-forhold, kan jeg ingen stemme have om, hvorvidt de gjorte forslag er velberegnede, eller hvorvidt hovedstadens nærværende 
 
747
indbyggere burde sindes villige til store opoffrelser for en sådan frihavns-rettighed, men at "told og sise" udførsels- og indførsels - forbud, udelukkende enerettigheder og alt sådant både allevegne er og altid har været en pestilens for den fri og levende opblomstring af handel og skibsfart, og dermed ei blot for alle såkaldte borgerlige handteringer, men for al "menneskelig" virksomhed og velstand, det følger af sig selv og stadfæstes af hele verdens - historien fra ægyptens og phøniciens til spaniens og engelands.
hvor der imidlertid ikke, som i holland og engeland, er en stærk drift til virksomhed og stor lyst til at blive rig, der vil man også sædvanlig være blind sor frihandelens og i det hele for den borgerlige friheds velgiørende indflydelse på menneske-livet, og om man da end af andre grunde skaber en enkelt frihavn som østerrig har skabt triest, da bliver det egenlig kun en eneret (et monopol) ester en stor målestok, der ophjelper en enkelt stad på et heelt lands bekostning og tjener langt meer til glimmer og ødselhed end til menneske-livets udvikling og forædling.
i danmark, hvor der til jævnshold hverken er nogen stærk drift til virksomhed eller stor lyst til rigdom, men hvor man heller vil nøies med mindre, når man kan have det mageligt, der er ikke synderlig udsigt til, at enten frihandel eller borgerlig frihed 
 
748
i det hele vil blive et folke-ønske, hvis opfyldelse man vil kiøbe med den uleilighed og de opoffrelser, som især nuomstunder vil findes uadskillelige derfra, og på den anden side kan man, med die og hjerte for hele riget og folket, aldrig ønske, at en enkelt by, at hovedstaden enten ved en frihavn eller på anden måde skulde fåe en egen fordeel på det heles bekostning og derved stedse mere beherske og trykke og endelig fortære både landet og folkelivet.
jeg skal derfor ønske, at det med frihandelen og i det hele med borgerlivets frigiørelse hos os må gåe ligesom med "sisens afskaffelse", at begyndelsen skeet ikke med kiøbinghavn, men med hvad man hos os kalder "kiøbstæderne", thi både vil dette kunne skee uden noget føleligt tab for hvad man kalder "stats-kassen", og derhos er frihedens velgiørende ind, flydelse på de borgerlige hsndteringer og på menneske-livet i det hele, langt mere indlysende i de mindre kiøbstæder, end i hovedstaden, hvor båndene af mange grunde hverken kan holdes så stramme eller findes så trykkende, og endelig vil friheden virke mere velgiørende, jo almindeligere den er og jo meer den udspringer af folkets midte, som sit moderskiød. det har heller slet ingen nod, at jo borgerlivet, når det først er frit udenfor hovedstaden, også bliver det indenfor voldene, eller hvad der er det samme, at jo 
 
749
voldene, som er skillerummet, give efter, hvad det så end skal koste at udjævne dem, medens derimod den borgerlige frihed, ved at begynde i hovedstaden, kræver pludselig så store offere, at de kun kan tilveiebringes ved et forskud fra hovedstaden, som hele landet kommer til at betale med rente og rentes rente, så det enten aldrig fåer deel i hovedstadens frihed eller fåer den forst, når det er for silde, når deels kræfterne til at benytte den er hardtad udtomt, og når derhos hovedstaden har vundet så stort et forspring, at den på timen knuser sine medbellere.
jeg anseer det da ikke for noget uheld, men for en stor lykke, at kiøbinghavn ikke giennem borgemester og råd vil giøre "store opoffrelser" for at vinde frihavns-rettighed, når kun følgen må blive, at man giør alle danske havne, undtagen kiøbinghavns og måskee flensborgs, til frihavne.
længe har jeg opsat at skrive i "danskeren" om disse ting, skiondt de har ligget mig på sinde, thi det nytter dog ikke, for nogen tager fat, der er levende inde i nærings-forholdene og hvad man kalder "stats-husholdningen" og tillige efter sin borgerlige stilling kan have nogen indflydelse derpå, men da næsten alt hvad der hos os træder frem fra denne side, gåer meer eller mindre avet om, må jeg dog, for "danskeren" standser, også i denne henseende vinke til den 
 
750
på den tankegang, at det er folket, landets menneskelige indbyggere, deres menneskelige, flittige, frugtbare og fornøielige virksomhed, der må være øiemedet sor hele den indenlandske styrelse, og at man til at vække, fremme og sikkre denne fri og frugtbare virksomhed må gribe og bruge de tjenligste midler, man har eller kan fåe til sin rådighed.
sålænge man nemlig har et andet såkaldt "stats-øiemed", og enten tilsigter den størst muelige indtægt for stats-kassen, eller udviklingen af den størst muelige krigsmagt, eller den størst muelige fasthed af regierings-formen, arvefølgen, udvortes orden og alle indretninger, eller vel endog indbyggernes oplysning og forbedring, samt lyksalighed her og hisset efter vedkommende styreres hoved, eller man, som sædvanlig, sætter sig så meget som mueligt af alt dette til lovgivningens og styrelsens øiemed, da forer man igrunden krig enten med folkets menneskelige liv, virksomhed og lykke i det hele, eller dog med det meste og bedste deraf, så at, selv når man på denne vei er klogest og lykkeligst, opnåes kun endeel enkeltmænds og enkelte retningers udvikling og velgående på det heles bekostning.
det er nu vistnok let seet og nemt sagt og meget fandt, at denne menneskelige betragtning af det borgerlige selskabs art og mål og frigiørelsen af menneske-livets virksomhed i alle retninger, ei blot medfører endeel udvortes uorden, uleilighed og fare, men også at giennemførelsen er langt vanskeligere i europas gamle stats-bygninger end blandt andet i nord-amerika; men derfor er det lige vist, at hvor man ikke itide tilegner sig den menneskelige betragtning af menneske-livet i sin borgerlige retning, og stræber, såvidt mueligt, at skaffe og sikkre det en fri, frugtbar og fornøjelig virksomhed, der undergraver man det borgerlige selskab og forbereder enten en udvandring af alle de ypperste kræfter eller en omvæltning ved det 
 
751
på den tankegang, at det er folket, landets menneskelige indbyggere, deres menneskelige, flittige, frugtbare og fornøjelige virksomhed, der må være øiemedet sor hele den indenlandske styrelse, og at man til at vække, fremme og sikkre denne fri og frugtbare virksomhed må gribe og bruge de tjenligste midler, man har eller kan fåe til sin rådighed.
sålænge man nemlig har et andet såkaldt "stats-øiemed", og enten tilsigter den størst muelige indtægt sor stats-kassen, eller udviklingen af den størst muelige krigsmagt, eller den størst muelige fasthed af regierings-formen, arvefølgen, udvortes orden og alle indretninger, eller vel endog indbyggernes oplysning og forbedring, samt lyksalighed her og hisset efter vedkommende styreres hoved, eller man, som sædvanlig, sætter sig så meget som mueligt af alt dette til lovgivningens og styrelsens øiemed, da fører man igrunden krig enten med folkets menneskelige liv, virksomhed og lykke i det hele, eller dog med det meste og bedste deraf, få at, selv når man på denne vei er klogest og lykkeligst, opnåes kun endeel enkeltmænds og enkelte retningers udvikling og velgående på det heles bekostning.
det er nu vistnok let seet og nemt sagt og meget sandt, at denne menneskelige betragtning af det borgerlige selskabs art og mål og frigiørelsen af menneske-livets virksomhed i alle retninger, ei blot medfører endeel udvortes uorden, uleilighed og fare, men også at giennemførelsen er langt vanskeligere i europas gamle stats-bygninger end blandt andet i nord-amerika; men derfor er det lige vist, at hvor man ikke itide tilegner sig den menneskelige betragtning af menneske-livet i sin borgerlige retning, og stræber, såvidt mueligt, at skaffe og sikkre det en fri, frugtbar og fornøjelig virksomhed, der undergraver man det borgerlige selskab og forbereder enten en udvandring af alle de ypperste kræfter eller en omvæltning ved det 
 
752
vilde dyre-livs selvtægt, eller begge dele, få overalt, hvor det borgerlige selskab skal trives og fremdeles være brændpunktet for og middelet til menneske-livets kraftige yttring, lykkelige udvikling og glædelige oplysning, der må man opgive den ligeså forsvækkende, som åndsfortærende og umenneskelige statskonst, og i det lille danmark, hvor man altid kun har fuslet på denne konst efter fremmede monstre og forskrifter, og hvor der endnu er meer tilbage af hjertelighed, tålmodighed og fædernelands - kiærlighed end noget andet steds, der vilde selv under de ugunstige omstændigheder, som er øiensynlige nok, en grundforbedring af de borgerlige forhold i den alterfrieste retning sikkert lykkes langt over forventning, når rigets styrere havde villie, fandt lys og fattede mod til alvorlig at prøve derpå.
nytte kan det vel ikke stort at vinke i denne retning, som man endnu hos os sædvanlig hverken har nogen levende forestilling om eller synes at kunne fatte indest for, men skade kan det dog endnu mindre, og jeg regner det til min lykke, at intet af alt hvad historien har lært mig kan times enten enkeltmand eller hele folkefærd, intet af det alt er enten så godt eller så sjeldent eller så vanskeligt at opnåe, at jeg jo tør håbe, det, med guds hjelp, skal dukke op eller dale ned i mit elskede, velsignede og igrunden udmærket lykkelige fæderneland!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn trykt hos i. d. kvist.
man skal ei skue hund på hår,
det er en gammel tale,
som trøsted alt i leiregård
den danske konges ka'le;
thi bondesøn drak løveblod,
og bondesøn fik heltemod,
da hotte blev til hjalte!
lad tysken kun i pral og prat
fra alle prisen vinde,
den tappre danske landsoldat
skal dog ei gåe af minde;
fra frederig til fredrikstad
ståer mindesmærker tæt på rad
om helten under kofte.
han vidste knap, hvad det betød
at være billedhugger,
men sang dog "seier eller død"
så hele tyskland sukker,
og aldrig stal, den sag er reen,
mens der er malm og marmorsteen,
hans heltetræk udslettes.
den første gang, han drog afsted
at værge land og rige,
hans fader tav, hans moder græd,
og dødbleg var hans pige,
men da han hjem med seier dro',
hans fader græd, hans moder loe,
hans pige var som rosen.
thi aldrig for det danske land
var stædt i større fare,
og aldrig nogen dannemand
det bedre kan forsvare
end bondeknosen ærekiær,
da han drog ud i herrefærd
og vandt sit helterygte.
kong vermund sad på eiderbro
engang i gamle dage,
hans son da kæmped, een mod to,
det uffe var hin spage;
og så har landsoldaten spag
nu vundet priis i kæmpelag,
som een mod to tilvisse!
derfor, sålænge danmark ståer,
og dannebrog kan styve,
for heltene fra bondens gård
i skjul skal tysken krybe,
thi nu hver gang, han ypper strid,
det gåer som i rolf krages tid,
da hotte blev til hjalte*).
*) efter det islandske sagn var nemlig rolv krages berømte mærkesmand hjalte en sællandsk bondesøn, som ellers hedd hotte og var en stor kryster, til biarke gav ham blodet af en elg at drikke.
i spøgelse - stuen
på old-kiøgegård,
hvor alderdoms-fruen
end børster sit hår,
i livs-efterårs
stod skjalden gråhåret
og kyssed sin brud.
med gluggen vidåben
i morgenstund sval,
man siger: forvoven,
om ei splittergal,
småfuglene glade,
med blomster og blade,
velkomne han bod.
med øinene klare,
i skjalde-forstand,
han dog åbenbare
fra kiøgebugts strand
såe skyggerne svinde,
og solen oprinde,
som fordum i vår.
end fløitede stæren
sit lystige kvad,
og gren stod end "æren"
med feireste blad*),
og, som i utide,
stod toet ved dens side
en grøn tårepil.
så ståer de for alle
ved old-kiøgegård,
men dannemarks skjalde
har deiligste kår:
de seer i det lave,
på mark og i have,
det høiestes speil.
de feer det forinden,
foruden og så,
de seer det i kvinden
og bølgerne blå,
i alt hvad fornøie
kan hjerte med vie,
med kiærligheds ild.
*) "æren" såvelsom "lønnen" er nemlig et dansk navn på "platanen", hvorfor det tvetydig hedder, "æren" er det feireste træ i skoven.
ja, dannemarks skjalde
har deiligste kår,
dem lodderne falde
til lykke i vår,
når vinteren kommer,
har hjertet end sommer,
og løntræet blad.
alt hvad de tor vente,
alt hvad de tor spåe,
når kun de vil lænte,
de lykkelig nåe;
som visen fåer tonen,
fik hjærne guldkronen
i deiligste vang.
alt har jeg opnået,
i deiligste vang,
hvad tidlig har spået
min dristige sang,
har seet på bedrifter,
at tiderne stifter,
som toner i skov!
vel skjaldene mange,
i livs-efterår,
med kiærligheds-sange
fit andengang vår,
som rosen man finder
på blussende kinder
i brændende favn;
og når mine viser
om bruden, jeg vandt,
som mageløs priser
den perle, jeg fandt,
da godt man kan tvi'le,
da let man vil smile
ad gråhåret skjald;
dog end var tilbage
vidunderet bedst,
i alderdoms dage,
på kiærligheds fest,
da old-dannekvinden,
med rose på kinden,
fåer andengang vår!
hvad tidligst var spået
i skjaldenes sang,.
blev senest opnået
i deiligste vang,
det sene, det sode,
i livs-aftenrode,
i solebjergs - lag!
skiøn-freia, hun sidder
på folkevangs-slot,
og fuglenes kvidder,
den huer hun godt,
den spåer om det sode
i livs-aftenrode,
i solebjergs-lag!
den spåer om livs-blomsten,
som dufter igien,
den spåer om hjemkomsten
as kiæreste ven,
as ånden, som armen
om hjertet i barmen,
med ungdommens ild!
ja, kiærligheds-fruen,
i deiligste vang,
ståer sneehvid som duen,
i skjaldenes sang,
og tysser som flammen
sin brudgom med gammen
på guldbryllups-fest!*)
reist hid fra det fjerne,
han kommer igjen,
som østerleeds stjerne,
den kiæreste ven,
og siet ilte mindre
end stjerner mon tindre
hans vine endda!
ja, freias den bedste,
den kiæreste ven
med hendes guldfæste
skal dages igien,
småfugle på kviste
alt længe det vidste
og kviddred derom!
*) således forklarer nemlig historien og jeg den eddiske spådom om freias bortrejste ægtemand other eller odd, om hvem hun forgiæves har ledt al verden rundt, men som skal komme igien i de sidste dage og seierrig tilegne sig val-malmen som dannefæ.
hun vented så længe
ham vel under øe,
at blomster i enge
blev alle til ho,
og alle havfruer
sank døde som fluer
i bølgerne blå;og folkevangs-borgen
stod ode og tom,
fra tidligste morgen
til midnatten kom,
og giæstedes siden
i spøgelse-tiden
as spøgelser kun;
som nornerne blinke,
og riste på blad,
som lys-alfer vinke,
og viste på rad,
dog bladet sig vender,
og bavnen sig tænder
i deiligste vang!
det spired i jorden
til vår andengang,
det giæred i fjorden
til havfrue-sang.
det lysned på borgen
til gyldenårs-morgen
med guldtåre-smil!
med lystighed stæren
i strid "drog afsted",
og gren stander "æren",
og "tåre-piil" med,
og gloeden med sorgen
på folkevangs-borgen
gåer hånd udi hånd!
den kommer, den kommer,
som spådommen lød,
den vår og den sommer,
det liv efter død,
som dugg efter sneen,
som blomst efter leen,
som sang efter suk!
i spøgelser sorte,
som sværme endnu!
til helvedes porte
i fare med gru!
ta'r flugten itide!
lys-alferne hvide
alt dages i sky.
skiøn-freia, du milde,
livsalige diis,
hvis guldtåre-kilde
er dannemarks priis!
på hjertets høisæde
med gråben af glæde
sid op i din glands!
så løser sig gåden
på yndigste viis
om guldtåre-gråden
as kiærligheds diis,
thi guldet med gammen
kan allerbedst sammen
i syd og i nord!
i døttre af freie,
i sønner af dan,
som arved til eie
vort fæderneland!
lad modet ei falde,
men stoler som skjalde
på ånden i nord!
alt hvad sig bortvender
fra dansken i lund,
er ei eders frænder,
men spøgelser kun,
de stygte for dagen,
for lys på guldstagen,
for lyset med liv!
ved soel og ved måne
skiøn-freia er glad,
mens bølgerne blåne,
da følges de ad;
misundte af trolde,
vi skal dem beholde
iår som ifjor!*)
*) soel og måne og freia vilde den gamle trold havt for at bygge aserne en uindtagelig fæstning, og det er igrunden det samme, den ny trold vil have for at bygge heelstaten!
at vi har et farlig udansk ministerium, det er, desværre, kun alt for klart, og jeg har aldrig følt det dybere end igår (25 novbr.) da jeg, som dansk folkethingsmand, havde åbenlydt foreholdt ministeriet, hvor udansk, altså uforsvarlig for det danske folk og den danske rigsdag, dets færd måtte kaldes og vilde blive stemplet af folke-stemmen og danmarks riges historie, thi da modsagde udenrigs-ministeren ikke med et ord denne min fremstilling men tilstod, at når han satte sig ind i danske rigsdagsmænds følelse og fædernelands-kiærlighed, da måtte han sinde deres ængstelighed og utålmodighed meget naturlig, så at hvad han forlangde af os og tildels savnede hos os, var kun den billighed, hvormed vi burde erkiende, at det var ganske anderledes med ministeriet, som måtte handle efter deres egen samvittighed, indskrænke sig til hvad de kaldte mueligt, og dølge de skridt for rigsdagen, som, hvis de åbenbaredes for tidlig, måskee vilde forhindres.
når man nu betænker, hvad det må være for skridt, et ministerium er ifærd med at giøre, som selv bekiendte, det "pauserede" (på dansk "pustede") kun, fordi det ikke længer turde eller vilde ståe fast på så gode vilkår for danmarks rige, som det berygtede notabelprojekt, endog kiendelig forværret, tilsigtede, så må det skridt, ministeriet efter sit pusterum har besluttet sig til, og vil ikke røbe for rigsdagen, jo nødvendig være et skridt, der åbenbar vil give danmarks rige i de "tyste stormagters" altså i dets fienders vold, og der hører jo meget til at sinde, at det ei er meer end billigt, at den danske rigsdag skal lade ministeriet giøre et sådant skridt uforstyrret og uforhindret, men kan det trøste hvad man kalder "hr. sørensen", da er det dog virkelig på en måde klassisk. 
 
767
man veed jo således vel nok, at hvad de lærde kalder "klassisk", det er egenlig "latinsk og romersk" og der ståer virkelig skrevet både i græske og latinske bøger, at da carthagos sendebud våndede sig ynkelig, bad og skiældte skifteviis, ved at hore de romerske borgemesteres grusomme og ei alt for ærlige besked, at efterat have for freds skyld gjort sig selv værgeløse, og anstrænget sig til det yderste for at "fyldestgiøre" romerne, skulde carthaginenserne smukt forlade deres by og stytte bort fra det fristende hav, for inde i landet at beholde hvad dem var lovet: liv og løsere og deres egen forfatning, see, da folde roms borgemestre, lucius censorinus, sig næsten bevæget til tårer ved at tænke på "lykkens foranderlighed", og erklærede høimodig, at han vilde bære over med sendebudenes "uanstændige opførsel", da han, ved at sætte sig i deres sted og fortvivlede stilling, godt kunde begribe deres rasende utålmodighed, men han forlangde dog den billighed af dem, at betænke, at roms borgemestere ei efter deres samvittighed kunde handle anderledes, og såe igrunden ligesåvel på carthaginensernes som på romernes bedste, da det jo, når romerne skulde herske, som de jo skulde, var bedst for carthaginenserne at glemme al deres forrige storhed, slåe al tanke om selvstændighed og kamp af hovedet, og, som lydige undersåtter, sinde sig i nødvendigheden og holde sig i rolighed.
vist nok kan man sige, det giør en mærkelig forskiel, at det var deres arvefiender, de romerske borgemestere således tiltalde, mens det er det danske folkething, det såkaldte danske ministerium vil trøste omtrent ligedan, og det må heller ikke glemmes, at selv carthaginenserne oprørtes ved denne trøste-tale, så de reiste sig til den tredie puniske krig; men billighed kræver på den anden side også at huske, hvad de lærde flittig har indpræntet os, at alle lignelser halte, 
 
768
og at al klassiskhed nuomstunder kun kan være en svag efterligning af de mageløse romerske mønstre, så vort ministerium, der, på eet medlem nær, ikke engang giør fordring på klassisk lærdom, men tun på klassisk dannelse, som den kan nåes i mag, kan for klassiskhedens domstol godt være sin efterligning bekiendt.
et ganske andet spørgsmål er det nu vift nok, om ministeriets klassiskhed kunde beståe for "rigsrettens" domstol, hvor det ikke er latinske og græske bøger, men "danmarks riges grundlov", der skal dømmes efter, og denne afgiørelse kunde jeg vel have lyst til at see, men jeg behover den ikke for at vide, hvordan jeg skal domme, thi jeg er pæredansk nok til uden videre at bryde staven over ethvert udansk ministerium i danmark, og jo fuldkomnere den romerske klassiskhed var bos et ikkeromersk ministerium, des fordømmeligere vilde jeg sinde den som folkefiendsk, selv midt i tyskland, end sige da midt i "deiligst vang og vænge", hvor folket ei blot er det tålmodigste men også det troeste og kiærligste, jeg kiender.
bestillinger på " danskeren" modtages i alle boglader i danmark, norge og sverrig, på de kgl. posthuse, samt hos bogtrykker (kvist, i badstuestræde 124 i kjøbenhavn. prisen for et fjerdingår er i bogladerne 48 sk., og på posthusene 58 sk.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
det er "danskerens" sidste måned, og når jeg nu feer tilbage til dens første måned, den uforglemmelige "thor-måned 1848", da er begivenhederne og omskiftelserne både få mange og så store, at mine tanker ved dem alle umuelig kan optegnes på de dansker-blade, der end er uskrevne, men hvad disse begivenheder have fort os til, hvordan folkets og rigets stilling har fået det fortvivlede udseende, der netop nu forbauser os og synes kun at åbne os de allermørkeste udsigter i fremtiden, det lader sig dog nok i disse slutnings-blade beskrive, og dertil griber jeg såmeget heller pennen, som jeg virkelig troer, at det kun er giøgleri og øine-forblindelse, når det synes, som om danmarks riges seierrige kamp for sin tilværelse, frihed og bestandighed, kun skulde have fremskyndt dets tilintetgiørelse. 
 
770
danmarks riges stilling er nemlig for øieblikket den, at det, efterat have tilbagevundet fin ære og agtelse og sine gamle, oprindelige grændser, trues med tilintetgiørelse, ikke af nogen stormagt eller fiendlig krigshær, men af vort eget statsråd og vore egne skriveres penne, så vor øjensynlig overhængende fare er kun den, at vi er ifærd med at fraskrive os alt hvad vi har tilkæmpet os, og det var jo dog ligeså urimeligt og latterligt, som det klinger, og langt sørgeligere og skammeligere end det med nogen pen lader sig beskrive.
det er derfor intet under, at alle jævne dannemænd tænker, og, når de tør, sige det reent ud, at der må være forræderi med i spillet, thi dersom det virkelig stedte, at danmarks ældgamle kongerige lige efter den uforglemmelige og seierrige treårs-kamp, der har forbauset europa og hævdet os besiddelsen af sonder-jylland, selv fraskrev sig både æren og besiddelsen, da vilde historien vist også forudsætte et sort forræderi, som det eneste, der på en måve forklarede det ellers aldeles uforklarlige.
jeg troer imidlertid, at hvad man i daglig tale kalder forræderi hverken har fundet eller vil sinde sted, thi dertil hører jo, at vedkommende skal vide, hvad de giør, og det troer jeg ikke engang reedz og c. moltke, end sige da hele ministeriet har vidst 
 
771
rigtig nok har reedz, som udenrigs - minister, selv sagt os, at han og hele ministeriet vitterlig forlod den egenlig "danske" politik, som han dog selv kaldte den bedste, fordi de fandt stormagterne mere stemte sor en vis "europæisk" politik, og sponneck har i sin memoire til schwarzenberg udtrykkelig fralagt det såkaldte danske ministerium en national altså en dansk synsmåde, og det er høist rimeligt, at både reedz og sponneck selv har fremkaldt endeel af de noter fra stormagterne, hvormed ministeriet så igjen har stræbt at kyse hvad man kalder det nationale eller danske parti i danmark, og jeg kan derfor siet ikke skiønne, hvorledes det danske folkething skulde kunne fralægge sig medskyld i ministeriets uforsvarlige politik, uden ved at fætte ministeriet under tiltale, for det endnu har fraskrevet danmarks rige hvad folket har tilkæmpet sig og hvad riget umuelig kan undvære, men desuagtet troer jeg, at hvad der seer ud som det sorteste forræderi dog lader sig forklare og bor efter omstændighederne forklares af den mangel på mod og på folkelig oplysning, som, tilligemed en fremmed, fransktysk tankegang åbenbar sindes hos ministeriet.
dog, hvoraf end det danske folks og riges sørgelige og, som det synes, fortvivlede stilling for øieblikket kan og skal forklares, og hvorvidt mit driftige håb om danmarks lykkelige fremtid, trods øieblikkets 
 
772
ulykkelige varsler, end skal gåe i opfyldelse, få er det lige klart, at vort statsråd er ifærd med at fraskrive os alt hvad vi har tilkæmpet os, og at sætte danmark i en stilling til holsten og tyskland, hvori der knap kan være tale om danskhed, end sige om danmarks riges frihed og selvstændighed, så det må på en eller anden måde forhindres, hvis danmarks ældgamle kongerige, uden en ny dødskamp, endnu langt svarere og farligere end den lykkelig overståede, skal virkelig beståe og blive skuepladsen for en folkelig og glædelig udvikling af danmarks kræfter og danskhedens dyd. det længe hårdnakket tause ministerium har nemlig omsider forsåvidt brudt tausheden, at den danske rigsdag og det danske folk ei længer kan tvivle om, at det er ministeriets hensigt på den ene side at rådslåe med de oprorske slesvigere om slesvigs eller sonder-jyllands fremtidige stilling til holsten og til danmark, og på den anden side at sammenkobble danmarks rige således med holsten og det tyste forbund, at det, om mueligt, aldrig meer skal kunne stilles derfra, følgelig aldrig mere frit kunne følge det danske folks tilbøielighed, udvikle dets evner i folkelig retning eller varetage sin særegne tarv, endsige da værge sig mod sin naturlige fiende: det store, grændseløs stolte og begiærlige tyskland. hvorvidt nu ministeriet tillige har isinde også formelt at giøre brud på danmarks riges 
 
773
grundlov og stille riget og arvefølgen under fremmede og fiendlige magters varetægt, det er endnu ikke åbenbaret, men giør heller ikke synderlig fra eller til, da det kun var en dårlig trost, når folket og riget var således bagbundet, at de ei kunde rore sig, om de da end beholdt sort på hvidt for, at de skulde være frie og selvstændige.
hvad der nu fra folkets og rigsdagens side er gjort for at forhindre det værste, det indskrænker sig tilsyneladende til en adresse med henved 50,000 underskrifter, holdt i temmelig ubestemte udtryk, og til rigsdagens hardtad eenstemmige udtalelse af det håb, at slesvigs gamle provindsial-stænder ei påny vil blive indførte, at slesvig og holsten ei påny skal fåe administrativt og judicielt fællesskab, på dansk: fælles bestyrelse og overret, og at slesvigs constitutionelle forbindelse med danmark ei må giøres umuelig, og man indseer let, at hverken bindes herved ministeriets hænder på mindste måde, ei heller kan det falde ministeriet vanskeligt at giøre det værste, uden åbenbar at trodse disse blot negative bestemmelser.
vist nok er der stedt noget mere end der synes, til at forhindre det værste, idet rigsdagen har vovet at giøre rigets stilling til gjenstand for en offenlig forhandling, hvor det er blevet klart, at ministeriet hverken vil modtage noget råd af rigsdagen eller i 
 
774
rigets forhold til fremmede og fiendlige magter rette sig efter folke-stemmen, så at hvad ministeriet gier herefter, det giør det aldeles på egen fare og på eget ansvar, uden at folket og rigsdagen derved kan fole sig forpligtet til nogetsomhelst.
hermed er imidlertid det danske folkething ingenlunde retfærdiggjort, thi som jeg igår (1ste december) tog mig den frihed at udtale, da folkethinget efter grundloven har ret til at sætte et ministerium under tiltale, så burde thinget giøre brug af denne ret, når et ministerium, som det nærværende, på den ene side hårdnakket vægrer sig ved at bekiende, i hvilken stilling det arbeider på at sætte riget til fremmede og fiendlige magter, og på den anden side udtrykkelig erklærer, at det ikke vil følge folkets røst, men indbilder sig, som den danske krones ministre, at have et høiere ansvar end ansvaret for danmarks folk og den danske rigsdag. det er vist nok meget mueligt, og, efter hvad finants - ministeren igår yttrede, ganske rimeligt, at vort nærværende ministerium vilde besvare et forslag om tiltale med en erklæring om rigsdagens oplosning, men deraf måtte folkethinget ikke lade sig afstrække fra at giøre sin pligt, og det er thingets pligt at vove det yderste for at standse et ministerium, som, efter alle mærker vil giøre danmarks rige ubodelig skade.
var der nemlig først, efter de tyste stormagters villie og under de andre stormagters garanti, oprettet et slesvigholstenlauenburgtyskdansk monarki, hvori det ældgamle danmarks rige gik tilgrunde, da var det åbenbar bagefter at sætte det sandskyldige ministerium under tiltale, thi om det end blev både hængt og brændt, så blev danmarks stilling dog derved ei mindre fortvivlet, og vilde det danske folk endda prøve på at frelse sig selv og fædernelandet, måtte det ikke blot som 1848 trodse det store tyskland, men hele europa, hvad jeg vel måtte råde til, fordi det kan ikke gåe værre end at vælte, men hvad selv jeg dog neppe turde håbe, enten folket vilde vove eller lykken følge.
en enkelt stemme i folkethinget igår indvendte nu vist nok, at ministeriets tiltale nødvendig måtte komme bagefter, da den aldrig med nette kunde gåe forud, men dels er der på dansk en mærkelig forskiel mellem "ester" og "bagefter", dels er "tiltale" langtfra at være en "dom", og endelig er i mine øine et frit folke-ministerium fuldmodent både til at tiltales og dømmes, når de i underhandling med fremmede og fiendlige magter udtrykkelig fralægger sig den nationale synsmåde, erklærer sig for en ufolkelig politik, og indskyder sig under et såkaldt høiere minister-ansvar, end deres ansvarlighed efter grundloven for rigsdagen og folket.
da jeg igår foreholdt ministeriet denne jævne og klare sandhed, og blandt andet beråbde mig på grev sponnecks skrivelse til fyrst schwarzenberg, gjorde nu vel greven to indvendinger derimod, den ene, at jeg offenlig beråbde mig på hvad ministeriet havde betroet os i hemmelighed, og den anden, at hr. greven ikke havde fralagt sig og ministeriet al national synsmåde, men tun den eensidige, men ingen af disse indvendinger kan i mine øine have det mindste at betyde. hvad nemlig den første angåer, da har jeg ikke blot offenlig og stadig hævdet mig som dansk folkethingsmand den ret og pligt at bruge al min kundskab, hvorfra den så kom, ester bedste overbeviisning til danmarks riges bedste, men jeg tor også regne på alle kyndiges bifald, når jeg påståer, at ministeriet umuelig ved at betroe os hvad der er en vitterlig sag, kan giøre det til en hemmelighed sor os. og når ministeren dernæst mener, at han godt kan fralægge sig den nationale synsmåde, når han blot skiælder den ud for "eensidig", da er det en soleklar vildfarelse, eftersom deu nationale synsmåde siet ikke er andet end betragtningen med folkets die og fra folkets side, så en tvesidig nationalitet vilde ikke blot være meget tvetydig men en klar selvmodsigelse. i nærværende tilfælde er desuden ethvert ordspil, om det end var nok så glimrende, aldeles unyttigt, da det både af 
 
777
aktstykket er klart, at ministeriet med flid såe bort fra hvad vi alle veed, er danmarks riges tarv og det danske folks krav, og da den forrige udenrigs-minister, på hele ministeriets vegne og i dets nærværelse udtrykkelig har sagt os, at ministeriet havde forladt den "egenlig danske" politik, som vel måtte kaldes den bedste, fordi stormagterne vare mere stemte for en "europæisk" politik, og spørgsmålet bliver da klarlig: kan den danske rigsdag forsvare det for folket og det danske folk forsvare det for sig selv, at lade noget lovligt middel ubrugt, for at blive et så udansk ministerium kvit, for det har opoffret danmarks riges ret, ære og frihed, det være sig for hvad andet man kan nævne?
dette er hoved-spørgsmålet, fordi det åbenbar er det folkelige livs-spørgsmål, ved siden ad hvilket det kun er småting, om ministeriet blev frikiendt eller dømt enten af rigsretten eller af den upartiske, ventelig tyske, historie, hvis dom grev sponneck i fredags trøstede sig ved over det danske folks og den danske rigsdags. kun som i forbigående vil jeg da herom anmærke, at om end den danske rigsret efter tyste rets-principer vilde frikiende et ministerium, der, efter egen bekiendelse, vilde være upartisk mellem danmarks rige og tyskland, og see mere på stormagternes, selv de tyske stormagters 
 
778
bifald og den europæiske fred end på danmarks eensidige velgående. og om end en langt større tyst historie-skriver end dahlmann vilde lofte ministerne til skyerne sor det over nationaliteten ophøiede stade, de havde hævet sig til, få vilde dog det danske folk med rette bryde staven over dem, som danske ministre, og en dansk historie-skriver vilde blandt andet vise, hvor små de var, ved at stille dem ved siden ad den store engelske minister canning, som åbent vedkiendte sig, at ved alle politiske spørgsmål foretrak han sit folk og fæderneland, hvad så end deraf måtte følge for europa og hele den øvrige verden.
vende vi nu tilbage til livs-spørgsmålet: om den danske rigsdag og det danske folk kan andet forsvare end ved alle lovlige midler om mueligt at afbryde vort åbenbar udanske ministeriums løbebane, da besvarer spørgsmålet sig selv, eftersom vi ikke blot, hvor det giælder livet, alle soler, at vi er os selv nærmest, men også fordi ingen enkeltmand og intet folk må opoffre sit liv for nogetsomhelst, der er mindre værdt end det liv, der opoffres, og at nu hverken ministrenes dygtighed, ministrenes velgående, holstenernes og de andre tyskeres uforskammenhed, eller alle de europæiske stormagters ønsker, er nær så meget værd som danmarks rige og det danske folkeliv, det må jo hver dannemand og dannekvinde, hele det 
 
779
danske folk fole, og var det ikke spildt uleilighed, turde jeg godt påtage mig at bevise det få skarpt og klart, som nogen påstand om menneske-livet lader sig bevise. jeg veed jo nok, at desuagtet er den herskende tankegang den, at hvor høilig vi end måe frygte for, at vort nærværende ministerium gåer hen og fraskriver det danske folk alt hvad folket med de største opoffrelser har tilkæmpet sig, og giør hvad de kan sor at lade danmarks riges historie tabe sig i tysklands, så må man dog ikke stræbe at blive ministrene kvit, da man ingen andre har ved hånden, som både vil og kan frelse danmarks rige, men det er jo dog så splittergalt, som om man vilde holde på en general, der fortalde os at et afgjort nederlag vilde tjene danehæren bedst og var derfor hvad han vilde stile efter, holde på ham, fordi man ikke havde en anden general ved hånden, så man turde troe både vilde og kunde føre danehæren til afgiørende seier, ja, der kan jo ikke tænkes noget latterligere for dannemænd end heller at ville være sikkre på rigets undergang under de nærværende ministre end at være tvivlrådige om rigets frelse under deres ubekiendte eftermænd, så man må jo dog til det sidste nære det håb, at den danske rigsdag og det danske folk, mens det endnu er tid, vil tænke som jeg: heller hvilketsomhelst andet ministerium end et, der selv bekiender sin 
 
780
udanskhed og kalder det at ståe fast på det danske folks og danmarks riges side en eensidighed, de lader hånt om.
kan da, som jeg vil håbe, den danske rigsdag og det danske folk endnu itide blive enige med sig selv herom, da troer jeg, alt hvad vi har tilkæmpet os ståer endnu til redning, thi det er, gud skee lov! dog endnu kun på papiret, at den danske sag synes tabt, fordi man meer og meer har stilet på at fraskrive os alt hvad vi har tilkæmpet os, så, når vi blot fik et tålelig dansk ministerium, der turde slåe en tyk streg over alle fraskrivelser af danmarks fri rådighed over sig selv og sonder-jylland, og vilde derimod overlade det til stormagterne at afgiøre, i hvad forhold de tyste forbundslande, holsten og lauenburg, kunde og skulde ståe til det fri, selvstændige danmarks rige bag cideren, da tænker jeg, stormagterne vilde finde det ganske billigt, og da troer jeg, at under alle omstændigheder, selv de allerfarligste, vilde et frit danmark til eideren blive det danske folks uskatterlige vinding og udødelige ære.
når jeg nemlig på den ene side betænker, at de stormagter, som ønsker et dansk monarki ubeskåret, umuelig kan ønske et splidagtigt, afmægtigt, af tyskland afhængigt dansk monarki, og jeg på den anden side kommer ihu, hvor uformodenlig og deilig bladet vendte sig i de forbigangne år, såsnart blot danmarks 
 
781
regiering vovede at påståe sin ret og prøve sin lykke, da kan jeg slet ikke tvivle om, at når den danske regiering, som har vundet seier og vundet sonder-jylland, kun tør holde fast på hvad den har og nøies dermed, da vil den også hos det danske folk sinde mod og kraft til at understøtte og fra himlen fåe lykke til at hævde sin danske politik, der er ligeså nøisom og fredelig, som den er kiæk og ærlig.
trods alle de mørke udsigter, hvormed året og "danskeren" synes at måtte slutte, tør jeg da spåe alle dannemænd, som beslutte sig til at opgive det nærværende ministerium, og alle ministre, der ikke først og fremmerst vil see på danmarks riges særegne tarv og det danske folks krav, og tor være hvad man kalder aldeles eensidige og partiske for dem, at de ved denne beslutning skal sinde sig trøstede og lettede, og fatte et håb om danmarks bestandighed, der ligesålidt vil skuffe, som det håb skuffede, hvori udfaldet fra friderits, slaget ved idsted og afslaget ved fredrikstad vovedes og lykkedes. sålænge sonder-jylland var heel eller halv i fiendens vold, da var det klart, at ingen penne, men kun sådanne seierrige bedrifter kunde sætte danmark i virkelig besiddelse deraf, og dog var disse bedrifter lige til den dag, de stedte, så uformodenlige, som noget, men efter dem, efterat det danske folk har øvet dem, og 
 
782
den danske regiering i et heelt år været i virkelig besiddelse af sonder-jylland, nu er det også klart, at ingen penne, men kun endnu større bedrifter af en fiendlig magt, end de danske bedrifter ved frederis, idsted og fredrikstad, kan fravriste danmark seiers-krandsen og sonder-jyllands fri besiddelse, så til at holde fast derpå udkræves neppe tusindedelen af det mod, det danske folk har viist ved at tilkæmpe sig begge dele, så det mod kan og må det danske folk nødvendig kræve af sin regiering og tor dristig forudsætte hos ethvert blot tålelig dansk ministerium, så, når det kiække danske folk ikke vil ende med feigt at opgive sig selv og danmarks rige, da kan det intet øieblik tage i betænkning at opgive et ministerium, der åbenbar enten ikke tor eller ikke vil holde fast på hvad danmarks rige ståer og falder med, men tor nok fraskrive os alt hvad vi har tilkæmpet os, og trøste os med, at om end danskheden i sonder-jylland og hele den danske folkelighed må opoffres og danmarks ældgamle kongerige blive en provinds i et slesvigholstenlauenburgtyskdansk monarki, så bliver der dog måskee en heelstat af dette navn, på hvis throne arvefølgen måskee kan blive indrømmet af de tyske stormagter og garanteret af alle de andre. man skulde troe, det var et æventyr, at den danske krones ministre kunde tænke og tale i denne smag, men nu, da 
 
783
den danske sag er bleve offenlig drøftet i begge thing, nu er det jo en historisk kiendsgierning.
stadfæster det sig, at præsidenten i paris, den keiserlige kronings-dag, under solen fra austerliz, har efterabet den "attende brumaire", da, hvad enten han dermed har udspilt sin helte-rolle eller ikke, vil dog kabinetterne i vien og berlin og selv i petersborg have fået andet at tænke på end småtingene i kiøbenhavn, og da vi, som alle småfolk, ei af dem kan ønske noget bedre end at glemmes, så tænker jeg, at bladet, med guds hjelp, vil vendes hos os til folkegavn; thi om da endog holsten-gottorperne skulde udæske os tredie gang og blive endnu stærkere generalede med høitysk vind, så tør jeg dog håbe, de også tredie og sidste gang vil blive slåede tilgavns, og danskerne blive så kiede ad forsonings-fester og forligelse - mål med deres arrigste fiender, at hvem der endda råder til det, og til den slesvigholstenlauenborgtyskdanske heelstat, de må tage sig i agt, at folket, det danske folk, ikke hører det.
det vil jo vist nok hverken være regieringen, rigsdagen eller folket til nogen ære, om det således lige fra først til sidst skal være vore fienders overmod og fremmede begivenheders tryk, der skal drive os til dog engang at fandse vort eget og nøies dermed, men når vi nu engang enten er så langsomme af begreb, eller så troskyldige, eller så fordybede i plattyske tanker og regninger uden vært, at folket og fædernelandet ei anderledes kunde frelses fra hjemtyskeriets slange i barmen og fra det tyste forbunds ginnunggab, så vil dog jeg, og så måe dog alle dannemænd og dannekvinder langt heller tage deel i den skam, end i den ubodelige skade og grændseløse ulykke, som danmarks opslugelse af tyskland, danskhedens af tyskeriet og alle ænheriers af fenris-ulven, vilde være, ei blot for folkeligheden i norden, men for menneskeligheden i alle verdens sire hjørner!
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
i en forsvars-krig bliver nødvendig forsvars-væsenet og rigets udvendige forhold til de fremmede: venlige, fiendlige eller ligegyldige, magter hoved-sagen, men kun ligesom i en dødelig sygdom, eller anden øiensynlig livsfare, samlingen og brugen af alle muelige rednings-midler er hoved-sagen; thi når et folk og rige også i fredstid vil behandle forsvars - væsenet og rigets forhold til fremmede magter som hovedsagen, da er det ligeså tosset, som når en enkeltmand, efterat have overstået en farlig sygdom eller giennemgået en anden øiensynlig livsfare, vilde giøre vei til sit livs-øiemed at vogte sig for al livsfare, eller dog for den, han sidst havde overstået.
når jeg derfor i den forrige "dansker" udelukkende tog hensyn til rigets udvendige forhold, da var det 
 
786
ene, fordi treårs-kampen åbenbar gjaldt rigets virkelige og fri tilværelse, som er vilkåret sor en folkelig tilstand og udvikling, altså for alt hvad der i det hele, menneskelig talt, kan kaldes gavnligt og glædeligt, så at, hvis nu regieringen fraskrev sig hvad folket har tilkæmpet sig, da var rigets oplosning hardtad uundgåelig.
ligesom jeg imidlertid her, ved at skrive om danmarks indvendige tilstand og forhold, må forudsætte, at riget på en eller anden måde reddes fra de fremmedes åg og fordærvelige indflydelse, således forudsætte jeg også, ved talen om vore udvendige forhold, at, når danmarks rige blev sig selv mægtigt, det da også vilde vise sig det fra gammel tid berømte navn og friheden værdigt, uagtet rigets stilling også i denne henseende er langtfra at åbne os de lyseste udsigter.
uagtet nemlig såvel kraft-udviklingen til rigets forsvar, som den fredelige, venlige måde, hvorpå vor såkaldte fri forfatning både af kongen er givet og af folket modtaget, er noget usædvanligt i vore dage og vidner vist nok om mere indvortes sammenhæng og sammenhold end andensteds, så viser dog allerede regieringens drift til at fraskrive sig hvad folket tilkæmpede sig, at overeensstemmelse" for en stor deel kun er tilsyneladende, og hvad enten vi betragter 
 
787
regieringen eller rigsdagen, grundloven eller folkemængden, da seer det broget nok ud med rigets indvendige tilstand og udsigter i fremtiden.
hvad nemlig først regieringen angåer, da er det ingenlunde blot dens frygtsomhed, der, trods danehærens kiækhed og seierrige kamp, har gjort rigets udvendige stilling så mislig og dets udsigter så mørke, men det er åbenbar tillige dens ufolkelighed og udanskhed, da den åbenbar, for, om mueligt, at tilbagevinde den uindskrænkede stilling til rigsdagen og folket, har forretrukket et skygge-rige til elben sor et virkeligt og frit danmarks rige til cideren, uden at ændse, hvilke kår man derved beredte enten danskheden i sønder-iylland eller det danske folk, dansken og danskheden i det hele, og dette er vel først blevet klart ved londonner-protokollen, ved bestræbelsen for at fåe en tyst og mod danmark fiendligsindet prinds af oldenborg til thronfølger i det såkaldte danske monarki, og ved den gruelige plan til stats-delenes ordning, men det har dog været at spore giennem hele regieringens adfærd, indad såvelsom udad, så det er vel ene den danske konges personlighed, der hidtil har forhindret en åbenbar krebsgang i vore indvortes anliggender.
hvad nu rigsdagen angåer, da har den i det hele viist sig så føielig mod ethvert ministerium, at det 
 
788
ingenlunde har tegnet til, at regieringen der vilde sinde mere modvægt, når den vilde afskaffe eller forandre grundloven, end den har fundet, da den åbenbar vilde opgive sonder-jyllands danskhed og danmarks riges frihed og selvstændighed. rigsdagens grundtræk har nemlig lige fra begyndelsen været en vis lunkenhed for den danske folkelighed og hele det folkelige fællesskab, der vel finder nogen undskyldning i den herskende dannelses døde og fremmede væsen og i den politiske uvidenhed og ligegyldighed, hvortil vi alle har været afrettede, men som ligefuldt kun spåer ilde sor den fri og folkelige tilstand, der uden rigsdagens kraftige indflydelse synes umuelig. hvad enten vi nemlig betragter krigs-magtens stilling i freds-tid, eller embeds-magtens stilling til folke-friheden, eller politiets stilling til det daglige liv, eller stats-kirkens stilling til det borgerlige selskab, eller skolevæsenets stilling til folke-oplysning, eller laugsvæsenets til nærings-friheden, eller skattevæsenets til folke-velstanden, eller nogetsomhelst af de store folkelige og borgerlige forhold, da moder vi ikke blot den store mangel på ret menneskelig og folkelig livs-oplysning, som, efter omstændighederne, var ventelig nok, men også en besynderlig lunkenhed for de frie grundsætninger, man enten selv vedkiendte sig eller folde sig dog tiltalt af, så regieringen måtte åbenbar være varmere for folkelig 
 
789
og borgerlig frihed end rigsdagen, hvis denne skulde giennemtrænge lovgivningen og oplive tilstanden.
betragter vi dernæst grundloven, da har den vist nok i hele europa ord for at være meget frisindet, men dels gåer denne såkaldte frisindethed, ligesom den "liberalisme", hvis præg den bærer, langt mere på "regierings-formen" end på "folke-livet", så styrelsens og lovgivningens uindskrænkede herskab over folke-livet (absolutisme) er ved grundloven langt mere deelt mellem regieringen og rigsdagen, end egenlig ophævet, og dels måtte man aldrig glemme, hvad man dog i vore dage hvert øieblik glemmer, at intet papir og ingen bogstaver, altså heller ingen grundlov som bogstav-skrift og tryk på papiret, har mindste liv i sig selv, altså heller ikke noget sind, enten frit eller ufrit, så at i hvad retning den skal virke, og om den i det hele skal virke på livet, det beroer ganske på dem, der har liv og sind, altså på regieringen, rigsdagen og vælgerne.
da nu vor regiering hidtil ingenlunde har viist sig frisindet i folkelig forstand, men har endog modarbeidet den frivillighed til landets forsvar og andre opoffrelser, den selv i farens stund fandt sig nødt til at fremkalde, og da rigsdagen hverken har udmærket sig ved oplysning om folke-frihedens væsen og uundværlighed til forøget virksomhed og velstand, eller engang 
 
790
ved varme for den frihed, den selv efter grundloven skulde bruge og nyde, så måtte det del være på vælgerne, folke-frihedens venner måtte regne, og ved at udstrække valgretten langt videre end sædvanlig har grundloven virkelig gjort det mueligt for folket giennem valgene at vinde indflydelse på rigsdagen og regieringen, men til en gavnlig benyttelse af denne leilighed fattedes åbenbar folkemængden hidindtil enten drift eller oplysning, eller begge dele.
man behover nemlig ikke engang at tænke på det i danske folkemunde meer end latterlige losen "det constitutionelle monarki med demokratisk grundlag" og det "absolnte" eller "suspensive" veto, for at skiønne, at enten har vælgerne slet ikke brudt sig om, til hvilke grundsætninger om folk og rige og borgerligt selskab, enten i det hele eller i danmark, stemme-bejlerne bekiendte sig, eller de har dog kun udspurgt dem om de vidste selv ikke hvad, eller om sådanne enkeltheder, som slesvigs deling, fæstetvangens afløsning eller endnu langt ubetydeligere ting.
dog, ikke nok dermed, at folkemængden ei har gjort mindste forjog på at sikkre sig danske, djærve og dygtige tillidsmænd på rigsdagen, men den har snarere loftet sin stemme imod end for de friheder, grundloven hjemler. således opløftedes der jo et af de høieste skrig, man har hort i danmark, mod troes-
 
791
friheden, da man i folkethinget stræbde virkelig at giøre borgerlivet, som det sig bor, frit lige over for stats-kirken, så det syndes virkelig, som hardtad alle dannemænd og dannekvinder var bange sor deres egen skygge i den latterligste grad, bange for, at de selv hverken vilde lade sig vie eller lade deres børn døbe, når de ikke nødtes dertil, og at de derhos var barnagtige nok til at tænke, at enten barnedåb eller brudevielse kunde være dem til mindste opbyggelse, gavn eller velsignelse, når de behøvede at drives dertil, som får til vands.
vist nok bedrog også her skinnet, så mange, der streg med, og streg måskee høiest, indbildte sig eller lod sig indbilde, at enten al christelig tro og gudsdyrkelse skulde afskaffes, eller måtte dog snart forgåe, når al ugudelighed blev løsladt, men det er dog lige vist, at hvem der ikke engang føler nødvendigheden af, at da troen er hjertets frieste rørelse, og troes-sagen uden tro er det usleste giøgleri, så må troes-sagen også være den allerfrieste sag i det borgerlige selskab, hvem der ikke engang soler det, har ikke skiøn på nogen menneskelig og borgerlig frihed. vi har derfor også under forhandlingerne om trykke-frihed, som dog hardtad alle siger, de veed at skatte, sporet en rædsom ligegyldighed hos folket, og kom nærings-frihed nogensinde alvorlig på tale, da beviser de 
 
792
mangfoldige adresser, vi iår har fået snart fra alle skrædere og skomagere i rigets små-kiøbstæder, hvilket skrig der vilde opløfte sig, når, efter grundloven, alle de bånd på næringsvejene blev loft, som ikke almeen-vellet beviislig krævede.
hvad fremdeles den almindelige værnepligt, den almindelige skattepligt til det yderste, pensjoner til loftet og befæstning til tænderne, angåer, da er der vel ingen tvivl om, at folkemængden jo gierne såe alt dette læmpet efter dens tarv og fattig leilighed, men enten den ikke har mod til at knye imod hvad officererne påståe er nødvendigt til rigets forsvar i fredstid, stiondt det i krigstid endda kun vil lidt forståe, og hvad embedsmændene forsikkrer er ligesåvel "statens" nødvendighed som deres ret, eller den forskummede af skræk for det morke, hvori den raver i henseende til alt menneskeligt, folkeligt og borgerligt, og selv i henseende til modersmålets udtryk om alt sådant, så har man end ikke seet en eneste adresse i denne retning.
endelig har man vel engang seet adresser nok om, at ingen udlænding skulde have lov til at eie huus eller gård, drive avling eller handværk, i danmark, uden at have indfødsret, men når man kun behøver at sætte pen til papir for at fåe dansk indfødsret, da vilde selv denne indskrænkning, der for resten hverken 
 
793
har fundet medhold på rigsdagen eller hos regieringen, slet ikke forhindre de fremmedes overhåndtagende indpas hos os, og jeg har desuden ikke seet en eneste adresse om at hæve hvad man dels bogstavelig kalder og hvad i det hele virkelig er "de fremmedes privilegier" hos os. hvad man kalder så, er. nemlig en gammel forordning, der, da disse privilegier hverken er knyttede til "adel, rang eller titel", endnu ståer ved magt, og hvorefter blandt andet enhver tysk handværker som har gjort såkaldt mesterstykke i en af nordtysklands ravnekroge, kan uden indfødsret eller videre prøve nedsætte sig som mester midt i kongens kiøbenhavn, medens en dansker, som har gjort mesterstykke i en af vore egne små-kiøbstæder, ikke engang, uden ny prøve, kan nedsætte sig i en anden lille kiøbstæd, end sige da i hovedstaden. dette er jo forsmædeligt og krænkende nok for det danske folk, men det er dog kun småting imod hvad jeg kalder de fremmedes og især tyskernes utålelige privilegium hos os, hvorefter en kan blive general og stats-minister i danmark uden at kunne læse og skrive dansk, medens ingen dansker kan blive lieutenant eller copiist under et ministerium uden at kunne læse og skrive tysk. dette er et privilegium, der på godt dansk åbenbar må kaldes en "ulov", der brændemærker modersmålet og stempler de fremmedes, danskens arrigste fienders 
 
794
sprog til oplysningens og dannelsens vægtskål, så at, når ikke den tid kommer, da man vel i danmark kan blive general og stats-minister uden at kunne læse og skrive tyst, men hverken blive lieutenant eller copiist under et ministerium uden at læse og skrive dansk, da er der ikke mindste udsigt for det danske folk til at blive sig selv, sin tankegang og sit tungemål mægtigt, og da en sådan omskiftelse hverken kan ventes fra rigsdagen eller regieringen uden folkemængdens høirøstede krav, så synes tilstanden også i denne henseende håbløs. kunde nemlig end ikke tyskernes undergangs-krig mod danmarks rige og deres uhyre og uendelige forhånelse af det danske folk og tungemål og alt hvad dansk kan nævnes, kunde end ikke disse ting vække såmegen dansk selvfølelse, bluelse og harme hos læg og lærd, at de afkastede det ligeså utålelige, som uværdige åg, der har lånt al fin styrke af vor åndelige dorskhed og feighed, hvad skulde da kunne vække hvad både må vågne og reise sig og hvad man kalder "rase" mod tysken, om dansken skal vinde og vare!
jeg siger ingenlunde, at noget af alt dette, efter århundreders tryk på al fri bevægelse, ved tyskernes forspring i tænkning og lærdom, og under mangelen på alle gode oplysnings-midler i folkelig og borgerlig retning, er uforklarligt, og jeg fraviger derfor 
 
795
heller ingenlunde min gamle påstand, at der hos det danske folk er forholdsviis en såre dyb både menneskelig og folkelig følelse og en udmærket jævn og sund menneske-forstand, men jeg siger kun, hvad vist alle læsere vil indrømme, at der, efter sædvanlig regning, er liden eller ingen udsigt til, at det danske folk, selv når den udvendige fare for folket og riget kan overståes, vil indvendig enten længe beholde en såkaldt fri forfatning, eller komme til en fri folkelig udvikling og et frit borgerliv, frugtbart på gavn og glæde, eiendommelig dannelse og voxende oplysning.
at jeg imidlertid slutter "danskeren" med disse sørgelige betragtninger, er ingenlunde fordi jeg tænker med et pennestreg at kunne hæve modet hos nogen dannemand, og endnu mindre for at nedslåe det hos nogen, men for at vise læseren, at mit faste og store håb om danmarks fremtid ingenlunde er udsprunget af blindhed for de nærværende morke udsigter, men er udsprunget og beståer trods dem, udsprunget af den livs-kraft, jeg har tilfælles med mit folk og folket med mig, opholdt og forstærket ved betragtningen af de vidunder, hvorpå ikke blot danmarks gamle men også dets nyeste historie er så rig, at intet er så stort og godt, at jo den dannemand, der tør vove at håbe det, også kan vente at opleve det. 
 
796
ligesom det nemlig for hele europas øine er et stort vidunder, at det udmærket fredelige, mageløs tålmodige og, som det syndes, svage og modløse folk ikke blot 1843 fattede løvemod, greb til våben, adsplittede de stolte og stridbare holstenere og målde sig med de frygtelige preusere, men at danehæren, langt mindre opmuntret end såvidt mueligt forkyst og udmattet, dog år fra år holdt stand og sluttede med så glimrende og seierrig dåd, som nogen hær i bedre dage kunde rose sig af; og ligesom det for hele europas øine er et hardtad ligeså stort vidunder, at kongen af danmark 1848 godvillig indskrænkede sin enevoldsmagt og giorde sine ministre ansvarlige til rigsdagen for alle regierings-handlinger, og at danmark er det eneste land, som i slutningen af 1851 endnu kan glæde sig ved den frihed, det vandt i begyndelsen af 1848; således er det og vil bestandig være et stort vidunder for enhver, som med historisk kundskab forbinder noget syn for folkenes liv og tungemål, at trods alt hvad der i en række af århundreder er skedt til at udslette det danske folk af folkenes og det danske tungemål af de levende og dannede sprogs tal, og uagtet folket tilsidst ordenlig stræbde at glemme sig selv og sit modersmål over de fremmede folk og sprog og især over tysken, få beståer dog begge endnu og have, ligesom opstandne fra de døde, udviklet åndelige kræfter ei 
 
797
mindre end de legemlige, som fienderne i åben mark nødtes til at troe på og til at bukke for.
det er jo vistnok så, og ingen har stræbt flittigere end jeg at indskærpe sine landsmænd det, at et folk har igrunden kun skam af sine store enkeltmænd, når det ikke følger dem, skam af sine seire, når det ei benytter dem, og skam af sit modersmåls glands og frugtbarhed på papiret, når det er goldt og beskæmmet i livet og i folkemunden, men det er ligefuldt et stort vidunder, hvad man under det nittende århundredes lob har seet i danmark, af folket, hos stormænd i ånden og i dansken på papiret, og jo meer man kiender til de love, hvorefter menneske-naturen udvikles og folke-livet retter sig, des klarere må man i vidunderet see et forvarsel og julemærke om en dansk folke-opreisning, folke - oplysning og folke-lykke, som det for resten er så langt som mueligt fra at tegne til; thi vidunderet vilde åbenbar aldrig kommet tilsyne, hvis der ikke hos folket var en skiult livs-kraft og over folket en tindrende lykke-stjerne, der blev aldeles uforklarlige, når vidunderet, de frembragde og oplyste, som et gøglespil skulde beskæmme og fornægte både livet og lyset, hvoraf det udsprang.
uagtet derfor ingen skriver kan have ringere tanker om pennens mirakler i det hele og hans egen pens især, end han, som skrev "danskeren", så frygter han 
 
798
dog ikke for ved slutningen at gientage, at denne "dansker" dette ærkedanske ugeblad, som i sire år har viist, at en dannemand kan både have et eget vie for menneske-livet i alle dets forhold, kan have mod til at være sin synsmåde bekiendt midt i en verden af bogorme, der eenstemmig erklære den sor splittergal, og kan udtrykke sine tanker jævnt og tydeligt på det danske modersmål, som det gåer og giælder i folkemunden, det er selv en lille deel af det store danske vidunder i vort århundrede, aldeles uforklarligt uden at forudsætte anlæg til det samme hos folket, hvis modersmål og hjertesprog dansken unægtelig er, og da dette ærkedanske ugeblad tillige dog er blevet mere læst og ændset, jo længere det varede, så er det også en lille deel af det store forvarsel om danmarks, danskens og danskhedens opstandelse til et eiendommelig frit, kiækt og klart levnetsløb under de grå hår.
spørger man mig spottende, hvordan det kan skee under omstændigheder, jeg selv må kalde såre ugunstige, og med udsigter for øieblikket, som jeg selv må kalde morke, da svarer jeg ligeså frimodig som spagfærdig: hvordan jeg selv, under meget ugunstige omstændigheder og med meget morke udsigter, er blevet hvad jeg er, har beholdt mod og kraft og lys til at sige hvad jeg har sagt, og giøre hvad jeg har gjort, og vise hvad jeg har viist, det veed jeg ikke engang, 
 
799
så det er intet under, at jeg langt mindre veed, hvordan folket og fædernelandet skal blive hvad jeg troer og håber, fordi det kun er det samme efter en større målestok, som jeg er blevet efter en lille, og jeg er jo ikke sprunget ud mellem to flintestene, men udsprunget af det danske folk, oplyst af dets levnetsløb og på dets modersmål, og stedse inderligere sammensmeltet med folket i den danske fædernelands-kiærlighed, hvis tilværelse og livskraft hos folket i de seneste år har beviist sig selv langt klarere end jeg kan beskrive!
modersmål for danmarks skjalde
i en vindtør bogstav-tid!
torden-brag endnu kan gjalde
giennem dig til gude-strid,
og i dine toner sode
freia græder guld det rode,
smelter klipper med sit kys.
er dog plattysk du igrunden,
leger kun i skoven skjul,
da er også bøgelunden
sprunget ud af egen huul,
og af elbens gule vande
bølgen blå i vore strande,
bølgen blå i sund og bælt.
eller blev, af islandsk stamme,
du forkiælet under øe,
da af heklas slukte flamme
gnisten er, som aldrig doer,
som af runhend kæmpevisen,
elskov da er født af isen,
ånd indblæst af nordenvind.
nei, du sode danske tunge!
dit og vores moderskiød:
skjaldenes, som med dig sjunge,
og opflammes af din glød,
det er kun på jord at finde
hos den ægte dannekvinde,
det er hjertet åndekiært!
kun med dette hjerte følger
ild, som smelter steen og stål,
kun af dette hjertes belger
ånden oser i guldskål,
kun af dette hjertes banken
for det bedste, som grundtanken,
fodtes du, vort modersmål.
samlet og udgivet af n. f. s. grundtvig.
kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
det var måskee en sprogfejl, da jeg skrev, at jeg ikke vidste, hvordan jeg selv var blevet hvad jeg er, og kunde da såmeget mindre vide, hvordan mit folk og fæderneland kan blive hvad jeg troer og håber, de stat blive, det er måskee en sprogfejl, da det endnu er mig lidt uklart, hvordan "hvordan" egenlig forholder sig til "hvorledes" og "hvorlunde", men min mening var den, at skiøndt jeg nok veed, på hvilken vei jeg er kommet til min synsmåde sor menneskelivet og til sikkerheden på dens rigtighed i det hele, så veed jeg dog ikke måden, hvorpå og midlerne, hvorved det er stedt og alle hindringerne bortryddede, og i denne mening er det da også, jeg gientager, at jeg ingenlunde veed, hvordan: på hvad måde og ved hvilke midler det danske folk i det 
 
802
hele kan og vil tomme til at dele synsmåde med mig, thi i hvilken retning og på hvilken vei, det ene kan skee, det veed jeg meget godt, da det umuelig kan skee, med mindre det danske folk vil fatte og følge den faste beslutning, at være, som vorherre har skabt os, og nøies med hvad han har givet og vil unde; thi det følger af sig selv, at sålænge man søger et monster af et menneske, som man vil være, uden at kunne blive det, enten i palæstina, grækenland eller rom, i frankrig, i tyskland eller i luften, sålænge bliver man, menneskelig talt, siet ingen ting, og har idel døde, luftige og bagvendte tanker om menneske-livet, dets ophav, udvikling og øiemed.
man skulde nu vel tænke, det var en let sag for alle ærlige folk at komme til denne beslutning, og at det endnu måtte være lettere for os i vor folkelige end i vor personlige stilling, da al erfaring lærer, at ethvert folk, lige fra ægypter og ebræer til tyskere og danskere, der vilde blive andet end hvad de oprindelig var, blev snart, som folk, til siet ingen ting, sprængdes, som iøderne, til alle verdens fire hjørner eller nedsank, som ægypterne, til trælle i deres eget land:, men dels svækkes den folkelige bevidsthed i samme mål, som den personlige bevidsthed klarer sig, og dels har et lille folk, som det danske, der grændser lige op til et i det mindste tilsyneladende så stort 
 
803
folk, som det tyske, en egen fristelse til enten at glemme sig selv, eller at blæse sig op som frøen i fabelen, og i begge tilfælde opgiver folket sin sande, folkelige tilværelse ved at gribe efter skyggen, og for at vinde skinnet af hvad det hverken er eller nogensinde kan blive. kommer nu hertil den i vore dage herskende drift tit at forgude "skinnet" og at nøies med det, selv hvor talen er om verdslig formue, magt og ære, legems styrke og helbred, da vil man sædvanlig endnu langt ubetænkeligere nøies med skinnet af dannelse, forstand og oplysning, og med skinnet af en høiere, uindskrænket menneske-kiærlighed (humanitet) og verdens-borgerlighed vil man trodse al bebreidelse for åbenbar mangel på folkelighed og fædernelands-kiærlighed, som man da kiækt kalder frugt af gamle fordomme og indskrænkede synskredse.
det er derfor intet under, enten at den herskende dannelse og tankegang i danmark er blevet tysk eller dog udanske eller om hele den hob, der bryster sig med skinnet af en fremmed dannelse, lader hånt om ikke at giælde for andet end hvad alle danskere virkelig er, og ei at kunne herske eller glimre i et rige med videre grændser end det lille "danmarks rige" virkelig har, så det kan neppe koste dem synderlig overvindelse at opoffre danmarks rige, den danske folkelighed, og var det selv det danske tungemål 
 
804
med al den oplysning og dannelse, som det kan bedst udtrykke, sor en såkaldt heelstat, hvis grændser blev så ubestemte, at de, på en måde, ligesom tysklands, lode sig udvide i det uendelige, og sor den roes på det store tysklands himmelhøie bjerg af bøger, at de lignede ægte høityskere såmeget som folk, der er født og opdragne i plattyskens fjerneste, nordalbingiske og danske egne nogenlunde kan. det vil derimod være et stort vidunder, om folkeligheden og fædernelands-kiærligheden i danmark skulde findes stærke nok til, trods den udanske herskende dannelse, trods den stolte og herskesyge tyskheds rasende modstand, og trods den frygtelig indgroede forgudelse af skinnet og angest for at tabe det, sindes stærke nok til, trods alt dette, at giøre sig giældende og såe overhånd i riget.
når jeg desuagtet troer og håber, at dette store vidunder kan og vil times i det lille danmark, da er det vel igrunden fordi jeg inderlig ønsker det, thi hverken troer og håber man andet end hvad man ønsker, men aldrig kunde en så hardt anfægtet tro, som min tro på danskhedens livs-kraft åbenbar er, og så svagt et håb, som mit håb om et dansk gyldenår i gierning og sandhed nødvendig må være, aldrig kunde de blevet få gamle hos mig, som de beviislig er blevet, hvis ikke troen havde fundet en vældig 
 
805
støtte i danmarks egen, og håbet fundet en kraftig næring i nordens og hele menneske-slægtens historie.
fra dette stade falder det mig let at sinde mig i min stilling til folket, som vel deler mit ønske, fordi det nødvendig er ethvert folks ønske at leve så længe og så lykkelig som mueligt, men deler kun meget vaklende troen og håbet, fordi mængden aldeles fattes min historiske kundskab, og de andre enten fattes syn for folke-livet og begivenhedernes kiæde, eller fattes dog den levende tro på det menneskelige hos gud og det guddommelige hos mennesket, uden hvilken såvel folkenes, som enkeltmandens og hele menneske-slægtens levnets - lob kun synes os et æventyrligt skuespil, som enten er et virvar af utallige tilfælde efter allehånde luner, nykker og griller, eller er en comi-tragedie, som den blinde skæbne opfører uden andet mål end at give os alle nok både at lee og at græde over.
at nu mangelen både på historisk kundskab, på syn for fælles-livet og på en sikker følelse af menneske-slægtens høie bestemmelse, som forsynet borger for, skal nåes, at denne tredobbelte mangel vil blive afhjulpet, og det så betimelig, at ikke koen døer, mens græsset groer, det kan synes urimeligt nok og forudsætter en særdeles lykte, men da jeg selv af erfaring kiender 
 
806
denne store mangel, og veed at den hos mig er blevet afhjulpet under langt ugunstigere omstændigheder end de for øieblikket nærværende, så håber jeg naturligviis, at den vil blive afhjulpet overalt, hvor det tilsvarende ønske, det danske folks ønske, er levende og virkelig tilstæde.
ligesom jeg derfor, en menneskealder tilbage, ved en ny fordanskning af nordens mageløse krøniker fra middelalderen, lettede folket adgang til den uundværligste historiske kundskab, og stræbde i tidsskriftet "dannevirke" at afvinde den danske læse - verden opmærksomhed på folkelivet og på den historiske udvikling af menneske-naturen til klarhed over sig selv og begivenhedernes kiæde, uagtet der da var liden eller ingen udsigt til at det kunde nytte; således har jeg nu, især giennem min verdenshistoriske håndbog stræbt at stille den danske læseverden kiæden mellem alle de store begivenheder i menneske-slægtens levnetsløb for øie, og giennem ugebladet "danskeren" stræbt at oplyse det danske folk både om dets stilling til alle sider og om dets særegne lobebane til et deiligt og glædeligt mål, overladende det til gud og folket hvad derved kan lettes eller forberedes. såmeget er i alle tilfælde vist, at herved, i sammenhæng med hele min mundlige virksomhed i kirken, på rigsdagen og i det daglige liv, og ved alt dette i sammenhæng med hvad det kun 
 
807
er en meget lille deel af: med hele det nittende århundredes folkelige retning og med treårs-kampen for danmarks og danskens net og ære, har omstændighederne således forandret sig, at det for ungdommen nu vil være langt lettere end det ved århundredets begyndelse var, at vågne til folkelig bevidsthed og at komme ind i den levende betragtning af alt menneskeligt, som ret er min lykke at have tilegnet mig, min glæde at udbrede, og mit håb at det danske folk skal komme til at dele, til at prise sig lykkeligt ved, og til at bevise verden både sandheden, frugtbarheden og glædeligheden af.
jeg mindes ved denne leilighed, at der engang var en berømt tysk lærd oppe hos mig, og da han spurgde mig, hvorledes det stod sig herinde med den store modsætning mellem "nationalisme og supranaturalisme", der er de pluddervælske navne, som tyste lærde har givet "selvklogskaben og troen" i henseende tit gudelige og christelige ting, da faldt det mig ind at svare ham: den modsætning bryder jeg mig nu kun meget lidt om, men der er en ganske anden modsætning, som jeg seer, alting dog igrunden kommer an på, og det er den imellem "liv og død". dette var nu vel ikke efter den lærde tyskers hoved, men han smagde dog på det og udbrod: ja, det er jo rigtignok (allerdings) en vældig modsætning, og jeg har den 
 
808
tro, at jo meer det danske folk smager på det ord, des enigere vil det blive med mig, desmere gavnligt vil det udrette, og des lykkeligere vil det sinde sig, thi på den ene side er det jo for al fund menneske-forstand en indlysende sandhed, at for levende mennesker må livet være hovedsagen, og på den anden side vil man let finde, at enten det er tysken eller latinen, jeg bekæmper, og enten det er modersmålet i folkemunde, eller friheden eller christendommen, jeg priser og ophøier, få er det bestandig sor livets, for menneske-livets skyld, som, for at blive varigt og lykkeligt, nødvendig må følge sandheden, som åbenbarer virkeligheden, da det, ved at løbe efter et falsk skin, nødvendig styrter sig selv i en bundlos afgrund og bliver dødens rov. det sidste bryder nu vel de ramme tyskere sig kun lidt om, fordi de tænker, det var dog mueligt, at det åndelige liv kunde være det legemlige liv stik modsat, så det blev netop guddommeligt ved at blive "dødt og magtesløst", men jeg er vis på, at det bryder alle ægte danskere sig meget om, både fordi det legemlige liv, der gåer ud i eet med det hjertelige, er dem for alvor kiært, og fordi de med rette finder det uhyre latterligt for mennesker at tænke, at det bedste liv for dem skulde være et, der, som døden, var det stik modsatte af det menneske-liv, de kiender og ene 
 
809
kan fryde sig ved, og såsnart de derfor kommer under veir med, at det er meningen, da lader de ganske sikkert, ligesom jeg, alt dødbideriet fare ad tyskland og ad helvede til, hvor det åbenbar har hjemme, da helvede er hverken meer eller mindre end dødens og de dødes rige.
da for det meste al vor lærdom og vidskab herinde, ligesom al vor fortræd, er tysk, så tør jeg jo vistnok ikke regne på, at ret mange af vore studerte folk enten vil blive enige med mig herom, eller kan see, hvori det latterlige stikker, når man ikke blot siger, at menneske-livet i danmark har meget bedre af de døde sprog og af allehånde tyske bøger, end af modersmålet i folkemunden og af alt hvad der enten er skrevet og præntet eller kan skrives og præntes på dette, rigtignoklevende, men, videnskabelig talt, yderst fattige og platte, og igrunden ikke sålidt "krasse og barbariske" (rå og grove) tungemål; men sigerreentud, at danskere, når de indskrænke sig til hvad der er sagt eller kan siger, er skrevet eller kan skrives, på deres modersmål, umuelig kan blive dannede og oplyste mennesker. derimod troer jeg rigtig nok, at alle ustuderte folk i danmark, eller dog alle ve, der hverken har gået i de såkaldte lærde skoler eller i de såkaldte real-skoler, eller er blevet afrettede på academier og seminarier, hvor man glemmer dansk og skriver tysk, de vil 
 
810
meget let sinde det uhyre latterlige, der ligger i den lærde påstand, og, når de bare tor, lee få høit derad, at selv de stiveste skolemestere måe bekiende, at er deres påstand end, efter deres overbeviisning, langt fra at være latterlig i den forstand, at man burde lee derad, så er den dog åbenbar meget latterlig i den forstand, at danskerne er nærved at lee deres mave itu derover.
da nu desuden den halve deel af hele danmarks indbyggere er kvindfolk, hvoriblandt dog, gud skee lov! de tyskfødte og de skoleret tilkiørte ei blot er de færreste, men er hvad sine folk nu kalder "en forsvindende størrelse", og da kvindfolket ingensteds har mere magt over mandfolket end i danmark, få er det allerede derfor rimeligt nok, at en påstand, der, blandt andet, vilde udelukke sågodtsom hele kvinde-kiønnet fra oplysning og dannelse, en sådan påstand vil brække halsen i danmark, såsnart dannekvinden opdager hvad den egenlig fører i sit skjold. kvinden er nemlig ikke blot i danmark, som allevegne, således skabt og sindet, at hvad hun inderlig ønsker, det troer hun, såvidt mueligt, uden videre betænkning, og at hvad der vil tilintetgiøre hende, det erklærer hun, uden videre, krig på liv og død og forsoner sig ikke i al evighed dermed, men dannekvinden har tillige en dyb og sikker følelse af sin menneskelighed, af 
 
811
menneske-livets liflighed og af den eenshed, som menneskelivet, man kalde det åndeligt eller legemligt, har i og for hjertet, og hun er endelig ikke bange for at spørge selv de stiveste skolemestre og de lærdeste professorer, om de er faldet ned fra skyerne, eller om de er kvindefødte, som alle andre mennesker, og, i sidste fald, om de da virkelig troer, at de er vildfremmede for det hjerte, hvorunder de ikke blot har hvilet deres kloge hoved, men hvor de har fået det, de veed ikke selv når eller hvordan? og i disse spørgsmål ligger åbenbar en besvarelse af alle de indvendinger, man enten har gjort eller kan giøre mod kvindens delagtighed i alt menneskeligt og hendes kald til at deltage i al menneskelig dannelse og oplysning, ligesom den omstændighed, at alle de store ånder og vidskabsmænd er hjertets fostere og moders-børn, forudsætter, at menneskelivet, fra sine laveste til sine høieste, og fra sine svageste til sine stærkeste yttringer, må være eensartet og ligne sig selv, så at, om der end var et høiere liv, der udviklede sig i en modsat netning, og havde ikke kiendemærker tilfælles med det legemlige liv, men med den legemlige død, da var det dog intet menneskeligt liv.
når jeg altså gåer ud fra den grundsætning, at ligesåvel i henseende til det åndelige som til det legemlige menneske-liv er al skarp skilsmisse og oplosning på 
 
812
dødens og al passende sammenføjning og forbindelse på livets side, er lys og varme og styrke livets, men morke, kulde og afmagt dødens kiendemærker, så forskiellen mellem det åndelige og det legemlige menneske-liv er blot den lavere eller høiere orden, hvori livet udvikler og yttrer sig, og den flattere eller dybere mening af ordene: "lys og morke, varme og kulde, styrke og afmagt", da tor jeg regne på hele det danske kvind etions bifald, og på såmange danske mandfolks stemme tillige, som af hjertensgrund kysse dannekvinden både på hånd og mund, altså på hvad man kalder "absolut majoritet" eller virkeligt overtal. denne regning er såmeget des sikkrere, som det selv mellem de danske mandfolk forholdsviis kun er meget få, der enten selv har gået i den sorte skole eller er tilbunds afrettede af dem, der har det, thi uden for deres kreds, vil dannekvinden og jeg, når vi trænger frem med forenede kræfter, ei sinde synderlig modstand.
er vi nu kun først enige om, at det høiere, åndelige menneske-liv ligesålidt som det lavere, legemlige, og vel endnu mindre, kan enten være kommet af sig selv eller af døden, eller kan næres med steen for brod, kan holde stort giæstebud blot med spisesedlen til kongens taffel, eller med beskrivelsen af alle de lækkre retter, man havde i det gamle athenen, 
 
813
alexandrien og rom, eller som man nu skal gotte sig med i berlin, hamburg og heidelberg, see, da er vi på gode veie til at såe os en hjertelig latter over den viisdom, at menneske-livet i danmark enten må forskrives fra den klassiske oldtid eller dog fra tyskland, forsvarlig indsvøbt i trykpapir, og gives skoledrengene ind med skeer, enten det, eller at menneske-livet, om det også skulde på en måde være danskere medfødt, dog kun kan næres og udvikles, forskiønnes og forklares, ved de åndelige fødemidler og lægemidler, forsvarlig indsvøbt i trykpapir, som man forskriver fra den klassiske oldtid eller allenfalds fra tyskland, og nøder eller dog stopper i skoledrengene, enten altså, at danske folk er oprindelig fæ, men kan dog skabes om til mennesker, når man læser over dem af græske og latinske eller dog af tyske bøger, og fåer dem til, som papegøier, at snakke efter, hvad man snakker eller skriver dem for, enten det, eller dog, at for menneske-ånden er det åbenbar "døde og magtesløse" mad til det evige liv.
og når vi så ved en god latter er kommet i god lune, da vil vi sindes meget åbne for den oplysning, at så vist som danskere er også mennesker og har et modersmål, hvori deres menneske-liv af egen drift og af deres egen ånde udtrykker sig i hele den vidde, med al den styrke, skiønhed og liflighed, 
 
814
det har, så vist må det også være ved at blive sig deres eget menneske-liv bevidst, de både først og sidst lære at kiende mennesket, og må være giennem deres eget modersmål, deres menneskeliv kan udvikle og klare sig, skal vinde sin levende dannelse og oplysning. om derfor end danskheden var menneskeligheden i sin allerlaveste og tyskhed en derimod menneskeligheden i sin allerhøieste grad, så måtte danskerne dog ikke blot, for at blive sig menneske-livet bevidst, begynde med dem selv og deres modersmål, og først når de havde nået deres egne menneskelige grændser, prøve åndelig at gåe over eideren, hvis de sandt det fordelagtigt, men de tom udentvivl til at nøies med det menneskeliv, vorherre havde givet dem, og med den klarhed, det kunde vinde på deres modersmål, hvis de ikke vilde prøve på den dårskab at forlænge livet ved at øge døden til, og at forhøie klarheden ved at kaste skygge på den; thi for at tyskheden skulde levende kunne optage danskheden i sig, og sor at danskheden skulde levende udvide sine grændser i tyskheden, da måtte den tyste menneskelighed i gierning og sandhed være guddommelig, og stiondt man vel har hørt ymte om, at den også var det, så har den dog, ved at flyde danskheden fra sig istedenfor at optage den i sig, og ved at undertrykke hvad den skulde udvidet, klarlig beviist, den er det ikke.
men, vil man spørge og har man spurgt: er da heller ikke christeligheden en guddommelig menneskelighed, som danskheden og enhver anden folkelighed skal tabe sig i, og er det ikke da uchristeligt, når et folk, stort eller lille, hårdnakket holder på sin igrunden hedenske ejendommelighed og dermed ikke blot på sin indskrænkede menneskelighed, men også på dens syndige beskaffenhed?
jeg møder sædvanlig denne indvending med den jævne erfarings-sandhed, at hverken blev middelalderens folk levende christne, da de opgav deres folkelige menneskelighed og deres modersmåls åndelighed, for at indlemmes i den pavelige kirke-stat, der kaldte sig et christus-rige, heller ikke har nogensinde et heelt folk, stort eller lille, virkelig tilegnet sig den christne tro, så den christne menighed eller det christelige folk har altid været et udvalg (ekklesia) af alle folk under himmelen, ligesom herren selv høitidelig vidner, at hans folk og rige er intet verdens-folk eller verdens-rige; men lad os for en feils skyld sætte, at det danske folk og rige kunde og vilde være en undtagelse fra regelen, og heelt og holdent blive christeligt, hvad måtte og vilde så deraf følge? dog vel ikke, at danskerne enten ombyttede deres modersmål med græsk eller ebraisk, eller at de ringeagtede deres modersmål og forsømde dets udvikling i åndelig retning, men dog vel, at de gjorde netop det modsatte, og ved den ånds kraftige bistand, som har alle tungemål i sin magt, udviklede, udvidede og rensede det til et mageløs reent og klart udtryk for den christelige sandhed! og vilde eller kunde det da være anderledes med den ægte danskhed, den danske menneskelighed i det hele! forbinder ikke den guddommelige sandhed netop uopløselig "hjertet og tungen", og er det ikke netop evangeliets kierne og christendommens ære, at de i alle måder 
 
816
frelser fra fortabelse, frelser fra død ved at stiænke en evig livskraft! det er derfor umueligt at enten et heelt folk eller noget enkelt menneske ved at christnes i sandhed skulde tabe det allermindste menneskelige, som oprindelig er guds egen skabning, så det giælder også her hvad herren siger til sine: ikke et hovedhår skal forkomme.
derimod vilde følgen vistnok blive, at det danske christen-folk, om et sådant var mueligt, ei blot vilde være tyskerne endnu langt mere forhadt end det danske menneske-folk har været dem, men hades af alle verdens-folkene og uden modstand lade sig legemlig mishandle og udrydde af dem, da et christeligt folk ligesålidt som christus selv kan have et rige af denne verden, som det vil forsvare med verdslig magt, eller kan vægre sig ved at fætte livet i denne verden til for christi styld.
såfremt imidlertid det danske folk kun vil, såvidt mueligt, være som vorherre har skabt det, men lade christi ord boe frit og rigelig hos sig, da tor jeg sige, det skal ikke blot beholde sin danskhed og sit modersmål, og dermed opnåe en i verdens-rigerne hidtil mageløs menneskelig dannelse og oplysning, men også have mod og lykke til at forsvare sin frihed og sit fæderneland, både mod tyskerne og mod hvilketsomhelst verdens-folk, der vil forgribe sig på det lille, fredelige, for verden uskyldige folk og rige!
samlet og udgiver af n. f. s. grundtvig. kjøbenhavn. trykt hos i. d. kvist.
"i det høitidelige øieblik,
det skæbnesvangre, vemodsfulde,
da, efter gammel dødning-skik,
min pen skal lægges under mulde,
er jeg naturligviis så rørt
ved tanken om den tabte lykke,
at jeg og pennen, jeg har ført,
det aldrig kan med ord udtrykke,
så vi måe overlade det til dig,
vor læseverdens omme hjerte!
i vor skilsmisses hurlumhej
at fole selv vor fryd og smerte!
sådan, således og sålunde
at byde læseren farvel,
det seer man, "danskeren" nok kunde,
som man kan gåe fra arv og giæld,
og lade skifteretten råde,
som for alt andet efterladenflab,
så og for eftermælets gåde,
og for den brudte vandringsstav;
men "danskeren" er altid sær,
han for sin egen dor vil feie,
og, selv når han er graven nær,
gåer aldrig på de tyske neie.
han er en gammel sællandsfar,
som skiemter helst på huleranden,
og gierne giør en smule nar
især ad deden og ad fanden,
altså ad tysken først og sidst,
og alt det tyske "overvættes"
af veir og vind, som, det er vist,
på dansk kan aldrig oversættes.
at danmark af den store verden
er kun en meget lille deel,
og at desårsag håns-gebærden
mod dansken er i tyskland heel,
det veed vi alle, og tillige
det vitterligt vel kaldes må,
at i det lille danmarks rige
min verden er en lille vrå,
så ubetydelig tiistue,
som jeg er selv fra tå til top,
når, ene i min skriverstue,
jeg slåer i "danske ordbog" op;
men ei desmindre foretrækker
jeg lille danmarks verdens-ve
for hvad der pralende sig strækker
fra middelhav til østersø,
og læseverden min den lille,
skiøndt lille nok endog på dansk,
for rummet, hvori bas de spille
på tysk, på engelsk og på fransk,
ja, foretrækker, sandt at sige,
det muld, hvori jeg gåer og såer,
for det udstrakte verdensrige,
der som en stovsky for mig ståer.
imens da juleklokken lyder,
og kimer kiønt i gry og kveld,
imellem jul og nytår, byder
jeg dansker-læserne farvel,
vemodig ei, men glad og rolig,
opskruet ei, men slet og ret,
med mund og pen på dansk fortrolig,
som sydskende af hjertets æt.
hver læser og hver læserinde,
som gierne fåe mit ugeblad,
dem drages venlig jeg til minde,
skiøndt for en deel vi stilles ad,
og ønsker dem, at, trods gråhåret,
som nu for mig i lyst og nod,
oprinde må for dem nytåret
med iduns-æblerne i skiød!
jeg stoler på, at ei det glipper:
hvad end sig skjuler under snee,
skal styde op med ar og vipper,
trods hele tysklands ak og vee!
og nu, mens juleugen rinder,
jeg dristig nok tør regne på,
vil læsere og læserinder
en lille kreds om skjalden slåe;
det er den blomster-krands, mig huer,
som bærer frugt i blomster-kar,
og den på danmarks grønne tuer
et arvegods for skjalde var,
den krands af rode rosenkinder
og øinene kiærmindeblå,
hos sangere og sangerinder
den bar sin frugt, som bølger gåe,
og derfor aldrig fuglen døde,
den lille fugl, som synger her,
som deres blade roser rode,
den fælder kun de gamle fier,
og ligger den enstund i dvale,
i sommerløse vinter-år,
den vågner op som nattergale,
når lovspring atter bøgen fåer,
og immer da i danevangen
den modes med sin blomsterkrands,
som lytter mild til fuglesangen
og træder takten smukt i dands.
i kredsen, der som krands sig slynger
om skjalden grå i danevang,
når småt han nynner, lydt han synger,
som bælt og sund i bølgegang,
her ønsker han i aftensvale,
til nytårs-morgen bryder frem,
et sællandsk ord med dem at tale
om vort vg kæmpevisens hjem,
om danmark deiligst vang og vænge",
om bogens hjem ved "bølgen blå",
og om det grønne gudhjems enge,
som ånds-kiærminden dufter på,
om vanehjems den hvide slette,
hvor himmelbjerget voxer op
som klinten hvid, trods hver en jette,
ved fuglesang i bogetop!
jeg sværmed vel i yngre dage,
skiøndt aldrig for napoleon,
og foer, som jeg må end beklage,
langt meer med vind end fløi med ånd:
jeg sværmed for det franske væsen,
det vindigste af alt på jord,
som sig den frihed tog, ved næsen
at tage både ånd og ord;
men koldt og kort var sværmeriet,
mens sjælen låe i svøb endnu,
så natte-sværmen, om fortiet,
vift aldrig nogen kom ihu.
jeg sværmed for den tyske klarhed,
et veirlys skabt af bare luft,
som gjaldt engang, trods al sin barhed,
for en guddommelig fornuft;
men koldt og kort var sværmeriet
i kierte-svendens drengeår,
så rusen, var den kun fortiet,
blev knap fortalt i jetters gård.
jeg sværmed for de svundne dage
i østerland og nørreled,
at kalde dem med kvad tilbage
var målet for min ivrighed,
jeg sværmed for de store døde,
som tog i livet kæmpeskridt,
som for det bedste turde bløde,
og om det værste tale frit;
det sværmeri var af de varme,
var ægtefødt af nordens ånd,
og ægte var min asa-harme
ved jette-kløgtens overhånd,
i verdens lob dog soel nedgangen
kan aldrig meer ståe op igien,
men stiænkes kun i mindesangen
et efterskin, som mat doer hen.
ei meer jeg sværmer for de dove
i kæmpehøi og bogstavskrift,
kun mos er bautastenens grode,
og drab dens eneste bedrift,
og alle pennens underværker
fra zions top til heklas fod,
de største ånders mindesmærker,
på åndløshed ei råde bod,
de bedste døde under solen
ei stiænke kan af liv en gnist,
om end man sværger på i skolen,
at "ånd og liv" de er forvist!
jeg kvæder nu om livets kræfter,
som rore sig den dag idag,
og rore skal sig end herefter,
mens hjertet banker slag i slag.
nu tor jeg sige, ei jeg farer
med skyggeværk ag sværmeri,
om end sig livet åbenbarer,
så hånd kan ei fåe hold deri,
thi åbenbarer sig ei livet,
med lys og varme og med kraft,
i ordet, som det os er givet!
og har blot før det virkning havt?
er ei endnu i vore munde
det tankens lys og hjertets lyst,
og gik ei slægtens liv tilgrunde,
når ei der meer var ord og nest!
og har vel nogen hånd med bue
i flugten fludt et læbers ord?
kan noget falkeblik det stue,
hvor det gåer ind og ud på jord?
og er det kun med storheds-præget,
høirøstet i sin billed-pragt,
at ordet kied har vederkvæget,
og øvet over hænder magt?
mon ei der lyttes i det stille
til tale jævn med sagte lyd,
til hjertets ord, såkaldt det lille,
berømt dog for den store dyd
at gåe til hjerte allevegne,
og dybest, hvor de danske boe,
hvor altid hjertet var at regne,
for "kvinden med den store tro"!
det store ord som bjergets fugl
fra høien sky ståer ned i dalen,
det lille ord i løvtags skjul,
det fløiter sødt som nattergalen!
det store ord gåer ud på rov,
og kan de stærke overvinde,
det lille ord i lavlands skov
tillokker alt som edens kvinde!
det store ord er åndens rost,
hvoraf al verden må gienlyde,
det lille ord er hjertets trost,
hvorved sig jord og himmel fryde!
det store ord er som guds-armen,
dets værk er nederlag til fred,
det lille ord er som guds-varmen,
dets værk er liv og salighed!
det store ord alt synligt skabde
til billed af hvad stov ei seer,
det lille ord til de fortabte
er livets kildevæld i leer!
det store ord os åbenbarer,
at himmerig er jorden nær,
det lille ord i muldet svarer:
guds paradis jo nu er her!
i østerled, hvor soel oprinder,
var i sin glands det store ord,
det hvile med det lille finder
dog bedst på øerne i nord!
ja, ånden, alt som mand hos kvinden,
i hendes kiærlig åbne favn,
i nord sig hviler hos veninden,
hvem ånd er bod for alle savn,
og uden svig hos dannekvinden,
fra første færd, fra hedenold,
er dannis-hjertet, ånds-veninden.
som ord med ånd gav sig i vold,
og foder ordet kaldt det lille,
sin faders håb, sin moders trost,
som åbenbarer i det stille
sin faders kraft med moders rost,
så liflig skal sin losning fåe
i bøgelunden livets gåde,
hvor talestrommens "bølge blå"
er hjertens-kiærlighed og nåde!
om det er viisdom under solen
at troe på evighedens ord,
og bænke boldt på dronning-stolen
det hjerte, som på ånden troer,
og see i ordet, som det svæver
på åndedrættets vinger frit,
at gud har lagt på støvets læber
en lignelse af ordet sit,
så ånders drot i dybe dale,
som på sit høie himmelbjerg,
med støvets børn i mag kan tale,
som kæmpe stor med liden dværg;
derom man tvistedes alt længe,
og tvistes kan til dommedag,
så, medens blomsten groer i enge,
det vorder knap en afgjort sag;
men soleklar er skjaldens lykke,
når kilden til sin glade sang
om dem, som over stjerner bygge,
han finder lavt i danevang,
og lovfast er hans slutnings-kiæde
fra mennesket til himlens gud,
når ånd hos støvet er tilstæde
hvor "livets kilde" springer ud:
i moder-hjertet, som vi alle
har hvilet under, før vi såe,
hos moderen til danmarks skjalde
og til de danske viismænd grå!
var det usynlige fra oven,
som tungen kalder ord med ånd,
som finder klarlig svar i skoven
og fåer i norden overhånd,
som fryder hjertet, livets kilde,
hos dannekvinden, moder sod,
ei årle blot, men sikkrest silde,
i lyst og nod, i liv og død,
var det ei virkeligt at nævne,
og stog ei hoved det på søm,
uvirkelig var al vor evne,
og hele livet kun en drøm.
et "længeleve!" da for kvinden,
som fødte os i danmarks folk!
velsignelse med ånds-veninden
og tungen, som er hjertets tolk!
