efterhånden af de fleste, så at der ikke hengåer meget lang tid, uden at de jo gjentages for de militaire.
jeg tillod mig før at henpege til forskjellige momenter, som måe komme i betragtning ved bedømmelsen af strafskylden, og skal, når jeg anførte, at gjenstanden og fremstillingens indhold vil være at tage i betragtning, tillade mig at gjøre opmærksom på, at der i krigsartiklerne og flere parolbefalinger udtrykkelig haves indskrænkende bestemmelser for, hvad der ikke må omtales eller omhandles. hvad dernæst hensigten angåer, da vil det komme an på, om f. er. hensigten er at føre klage over foresattes behandling; thi der er også lovbestemte forsirifter for, hvorledes en sådan klage skal indgives, ligesom det overhovedet er klart, at hensigten kan være meget forskiellig, og altså enten være lovlig eller i høi grad ulovlig. med hensyn til den måde, hvorpå fremstillingen fremtræder, skal jeg, idet jeg tager hensyn til det af den ærede rigsdagsmand benyttede udgangspunkt, tillade mig at bemærke, at når forsamlinger blive nødvendige for at affatte sådanne fremstillinger, befaler den militaire lovgivning, at der til disses afholdelse skal haves vedkommende foresattes tilladelse. hvad endelig angåer den form, hvori fremstillingen fremtræder, da er det ikke alene nødvendigt, at fremstillingen ikke indeholder sådanne udtryk, som ståe i strid med, hvad lovgivningen forståer ved den militaire respect, men det er også klart, at forsåvidt et formeligt andragende søges indgivet, s. ex. ved en folkethingsmand, skal et sådant såvelsom andre lignende forevises den umiddelbart foresatte, og det hvad enten denne kan ville være den pågieldende behjælpelig med andragendets fremme eller ikke; for dette haves en udtrykkelig bestemmelse i subordinationsanordningens 1ste capitel § 17.
ved det anførte antager jeg at have belyst de hovedmomenter, som ved det foreliggende spørgsmål komme i betragtning; men jeg må gjentage, at undersøgelse og afgjørelse af sagen i det concrete tilfælde tilkommer krigsretten.
l. schøler: jeg vilde dog ønske, at den ærede krigsminister vilde meddele thinget, om de foresatte ere pligtige til at give påtegning på de andragender, som de underordnede udbede deres tilladelse til at indgive; thi, såfremt de foresatte ikke ere pligtige hertil, kunne ve underordnede jo ikke fremføre nogensomhelst klage eller ansøgning.'
krigsministeren: uagtet jeg kunde henholde mig til, hvad jeg nylig havde den ære at yttre, skal jeg dog gjerne gåe ind på dette punkt, idet jeg skal meddele, at jeg ikke anseer det for den vedkommende foresattes ubetingede pigt, at meddele et sådant andragende sin påtegning, hvorimod dette i regelen vil skee, og andragendet vil da gjennem de forskjellige militaire autoriteter fremmes til ministeriet, der atter vil bringe det frem, hvor det hører hen, eller, forsåvidt det måtte indeholde noget ulovligt, drage vedkommende til ansvar. i regelen vil altså intet andragende nægtes fremme, undtagen det indeholder noget ulovligt.
grundtvig: jeg turde måskee fortsætte forespørgselen til den højtærede krigsminister med det spørgsmål, om han virkelig troer, at man ved at påberåbe sig krigsartiklerne afgjør sagen, når der spørges om, hvorvidt tjenesten i hæren udelukker vedkommende fra de almindelige borgerrettigheder (hor!). krigs artiklerne ere, som den høitærede krigsminister veed, givne under ganske anderledes forhold i hæren end de nærværende, givne på en tid, da man havde en hvervet krigshær, og da man troede på den måde at kunne og burde forebygge alt, hvad der kunde stile på mytterie eller noget sådant, der jo mellem de fremmede folk, samlede fra alle verdens hjørner, kunde være til skade for folket og riget selv. nu derimod er det jo folkets sønner, der danne hæren, og allerede dette skulde man synes måtte gjøre en væsentlig forskjel; men og der tillige siden den tid er indtrådt friheder og rettigheder for os alle, som vi jo måtte straffes for benyttelsen af, dersom man fremdeles skulde kunne påberåbe sig de gamle love, så mener jeg, at dette åbenbart også må være tilfældet med vor ungdom, som tjener i hæren, som der aftjener, hvad man kalder deres værnepligt, så at dersom der ellers foruden hvad grundloven giver, behøves no-
 
2493-2494
get for at sikkre også ungdommen under dette forhold de almindelige borgerrertigheder, synes mig det måtte være krigsministeriets egen pligt snarest muligt at sørge for, at sådant skeet. dersom man imidlertid ikke tor håbe, at krigsministeriet vil indlade sig på nogen anden anskuelse end den, at forsåvidt folk ståe i hæren - de måe være komne der på hvad måde de ville, de måe ellers være fødte til hvilkensomhelst retttigheder og friheder - så skulle de, såsnart de træde derind, uden videre underkastes krigsarliklerne for den gamle hvervede hær, så måtte jeg rigtignok bede danmarks rigsdag og især dets folkething at betænke, om det enten er ret mod landets vorn, som således udsættes for straf - ved hvad der hos enhver anden vilde kaldes de uskyldigste handlinger, eller om det på den anden side er virkelig klogt og tilrådeligt for et folk at ville besidde nogen borgerlig rettighed og frihed, hvori de, som tjene i hæren, ikke ere deelagtige (hør!). jeg skulde mene, at man ikke engang behover det lysende exempel, som nylig har skinnet lil os fra paris, for at see, hvad enden bliver på, at man sætter dem, som tjene i hæren, udenfor lovene, udenfor det borgerlige selskab, dets friheder og rettigheder, og jeg vil sandelig, så alvorligt som jeg kan, lægge ikke alene den højtærede krigsminister, men det hele thing på hjerte, dog endelig at huske på, at hvorledes det end kan være, og hvor mange særegne love og bestemmelser der end kunne behøves for tjenesten i hæren, så må man vel tage sig jagt for ikke at stille dem, som tjene i hæren, således udenfor folket, at de som sådanne slet ikke kunne fole den mindste deeltagelse med folket, hvor det gielder dets rettigheder og dets friheder.
krigsministeren: med hensyn til, hvad den ærede sidste taler har anført, må det være mig tilladt at bemærke, at det dog vel ikke kan være hans mening, at krigsministeriet skulde på egen hånd forandre den bestående militaire lovgivning. jeg kjender ingen anden måde til at træffe en forandring i samme end den, som grundloven hjemler; men det må være den ærede rigsdagsmand bekjendt, at det længe har været under omhandling, at foranledige nye militaire love og navnlig nye straffelove, samt at udkast til sådanne allerede befinde sig og ere temmelig vidt fremmede i det udvalg, der er nedsat i det andet thing, så at det ikke. kan vare meget længe, inoen de ville komme på dagsordenen der. dette thing vil da også meget snart fåe leilighed til yderligere at gåe ind på det opkastede spørgsmål, som ikke forekommer mig at ståe i nogen nødvendig forbindelse med den stillede forespørgsel.
b. christensen: jeg skal visselig udtale mig med stor tilbageholdenhed om et spørgsmål, der i sig selv er så piinligt som det, der ligger til grund for nærværende sag, og jeg skal det så meget mere, som det er afgjort ved en dom, om hvis juridiske retfærdighed jeg ikke tør tvivle; men det er dog ganske vist, at det forhold, hvorom der her er tale, opfordrer til så alvorlige betragtninger, at man ikke vel bor undlade at gjøre opmærksom på det meget hårde, der for de domfældte ligger i det resultat, hvortil deres dommere ere komne, hvad enten dette resultat endnu måtte være juridisk forsvarligt eller ikke. jeg vil tillade mig at gjøre opmærksom på, at det factum, der lægges de pågiældende undercorporaler til last, reducerer sig, såvidt jeg seer, til to ting, den ene, at de have forsamlet sig, for at overveie en formeentlig og, efter min overbeviisning, virkelig ubillighed, hvorunder de lide, nemlig deres forlængede tjenestetid, og den anden, at de derefter have foretaget noget, som man synes at ville kalde en klage, skjøndt jeg aldeles ikke troer, at det er kommet så vidt, at det kan benævnes således. hvad nu den sidste deel angåer, da turde jeg nære den tro, at det ikke for nogen af hans majestæts undersåtter, hverken i eller udenfor hæren, kan være en brode, at bede en folkerepræsentant om, for den lovgivende magt at fremstille de kår, hvorover han troer at have grund til at besvære sig. jeg troer ikke, at denne deel af sagen med rette kan kaldes strafbar; men, om jeg end måtte erkjende, at de desværre endnu stedse bestående love ere af det indhold, at en straf kan pålægges dem, så forekommer det mig dog, at sagen dermed endnu
adkomst til at oplyse rigsdagen derom, ikke føre klage, men oplyse kjendsgjerninger, og hertil kan der itte hehøves andet, troer jeg, end en meddelelse derom til de nærmeste foresatte, og jeg erklarer herved, at dersom andragendet var kommet til mig underskrevet såvel af andragerne som af de nærmeste foresatte, så havde jeg indbragt det i thinget med den fulde overbeviisning derved ikke at forskylde de pågiældende nogen strafbar handling. hvordan det var blevet til, det kjender jeg ikke; dets tilblivelse kan have været strafbar, det veed jeg ikke; men andragendet selv, når det kun indeholdt kjendsgjerninger og oplysninger, og den nærmeste foresatte havde påtegnet det, og det var i form af et andragende med underskrift, vilde jeg have indbragt og være overbeviist om, at ingen derved vilde være bleven strafskyldig. idet jeg på denne måde har omtalt det enkelte foreliggende tilfælde, troer jeg at have oplyst spørgsmålets stilling i det hele taget. jeg har endnu kun een ting at tilføje, og det er den, at der uden tvivl, efterat en sag af denne art var bleven påkjendt ved dom, måtte kunne udgåe en oplysning, en befaling eller en eller anden meddelelse til hele armeen, som stillede dette forhold klart ud fra hinanden. jeg indrømmer meget gjerne, når man siger, det enkelte tilfælde dommes efter loven af domstolene, og den udtalte dom er en belæring for de vedkommende; men at der savnes en oplysning, en udvikling af forholdene, en instrux, som siger alle vedkommende, hvad de under lignende omstændigheder have at gjøre, er ganske vist, og at råde bod derpå troer jeg ikke er umuligt. det, at dommen fåer en betydning, er ikke uvigtigt at fastholde; thi det må man vel lægge mærke til, at vore krigslove, og navnlig vore strenge krigsartikelsbreve, ere blevne meget modificerede, ikke alene ved virkelige bestemmelser, som ere trådte imellem, men også troer jeg, og det har jeg vist ikke uret i, ved de analogier, man søger i foregående domfældelser. jeg troer således, man bor holde fast ved, at dommen i denne henseende har en betydning, ikke alene for det enkelte tilfælde, men også i almindelighed, hvilket man ikke skal lade sig undslippe. jeg skal ikke omtale denne sag videre, førend jeg horer, hvad der yderligere måtte blive frembragt.
grundtvig: når den højtærede krigsminister spurgte, på hvad anden måde end ved at forelægge et nyt lovforslag der skulde kunne gjøres nogen indskrænkning eller forandring i krigsartiklerne og i alle de andre ting, såsom parolbefalinger o. s. v., der, såvidt jeg forstod den højtærede krigsminister, have samme lovskraft og vel derfor også de samme følger, så skal jeg ikke nægte, at jeg er af den formening, at der vistnok både kan og bor af administrationen i mange tilfælde gjøres forandring, når de tidligere givne love dog ikke kunne stemme klarlig overeens med den nærværende rets forfatning i det hele, skjøndt det vistnok vilde være aldeles rigtigt, om der betimelig indbragtes noget sådant som et lovforslag, der endog blot sigtede til foreløbig at bortrydde de værste hindringer for en tilstand, der var i overeensstemmelse med den nærværende forfatning. men dernæst må jeg anmærke, at det synes mig, som om den høitærede krigsminister og den ærede rigsdagsmand for frederiksberg (hall) slet ikke ere enige om hvad det er, der påligger dem, der tjene i hæren, når de ville fremkomme med et andragende; thi mig synes, at medens den ærede rigsdagsmand for frederiksberg, der jo må være nøje inde i retspleien i denne henseende, sagde, at der ikke fordredes andet end en foreviisning for de foresatte, så sagde den højtærede krigsminister tvertimod ikke alene, at der ikke behøvedes en klage, men at de vedkommende på deres blotte spørgsmål kunne blive satte under tiltale og straffede, og dette var jo vistnok meget hårdt, så hårdt, at man ikke engang, uagtet man havde megen lyst dertil, har gjort sådant ved de stakkels skribenter, som vare under censur; man nænnede nemlig dog ikke at straffe dem for det, som censuren undertrykte. når den ærede rigsdagsmand for frederiksberg lagde mig særdeles på hjerte, at det var umuligt, at der, enten efter sund fornuft eller efter grundloven, kunde tilkomme dem, der tjene i hæren, alle de friheder og rettigheder, der tilkomme dem, som ståe uden-
 
2507-2508
for, så skal jeg ikke indlade mig i nogen tvist om det, da det jo vistnok kan siger om enhver bestemt stilling i samfundet, for exempel også om embedsmænd, at en sådan stilling ikke tillader at gjøre alt det, hvad der kan være tilladt for dem, der ståe i et reent borgerligt forhold; men det er dog lige vist, at det måe vi betænke at gåe billigt frem mod ungdommen, der stilles til hæren, eller at gåe klogt frem i det hele, når vi ville være et frit folk, og da gåer det virkelig ikke an at betage dem i denne deres stilling alle deres friheder og rettigheder og udvide begrebet om den militaire disciplin dertil, at de, dersom det lykkes, blive et aldeles villjeløst redskab i de commanderendes hænder. mig forekommer det, at der allerede efter hvad her er oplyst netop i det tilfælde, der foreligger, måtte have været veie, som vistnok burde have været indslåede istedetfor denne domfældelse eller idetmindste idømmelse af straf; thi dersom det er så, at den menige mand allerede under den absolute myndigheds udøvelse ved visse leiligheder kunde fremføre umiddelbart for både hærens og rigets overhoved sin klage endogså over nogen af de foresatte, så skulde man dog synes, at det samme idetmindste måtte gjælde, når rigsdagen er samlet; man skulde dog mene, at det var et tilfælde, eller om man vil kalde det en leilighed, langt anderledes end en mynstring, til at de ringeste i hæren med sikkerhed og uden al frygt kunde frembringe deres klage på et sted, hvor den hverken vilde blive holdt hemmelig, eller kunde lomme vedkommende til mindste skade, dersom den ikke var velbegrundet. da det dernæst også hører med til undtagelserne i hæren, at de, der tjene i den, ikke tomme til at svare for deres værnething og dommes efter de samme love, som de ellers dommes efter, når de ståe udenfor hæren, skulde man synes, at denne indretning med krigsretter og med general auditeurer, som under en forespørgsel fra eller rådslagning med kongen fremstillede en art højesteret i alle krigsretssager, ikke blev hævet, og når man under den forandrede forfatning ikke fandt grund til at sikkre hæren idetmindste den samme retstilstand i øverste instans som de øvrige borgere have, så skulde man dog have håbet, at alt, hvad der for kaldtes nåde, nu vilde som billighed rette på de strenge bestemmelser, som ellers måe udelukke dem, som ståe i hæren, fra brugen af de allersimpleste og alleruundværligste rettigheder.
hall: jeg vil forsøge så kort som muligt blot at fremsætte et par korte bemærkninger, som kunne synes at være fornødne efter de yttringer, der ere fremkomne fra de to sidste ærede talere, uagtet de rigtignok for en deel ere gåede ind på gebeter, hvor jeg ikke troer, at det vilde være rigtigt eller hensigtsmæssigt at følge dem. jeg skal blot med hensyn til hvad den sidste ærede rigsdagsmand yttrede om den formeentlige uovereensftemmelse mellem de yttringer, der ere fremsatte af den høitagtede krigsminister og mig, tillade mig at antyde, at jeg dog ikke troer, at en sådan er tilstede; det kan være muligt, at den høitagtede krigsminister, muligen også jeg selv, kan have brugt udtrykket "tilladelse" med hensyn til de omhandlede andragenders videre fremme, men det er aldeles bestemt blevet udtalt af den højtærede krigsminister, at det, hvorpå det kommer an, er forpligtelsen for de militaire til at forevise deres andragender og klager, således, at en påtegning desangående af den foresatte gives, og det er en bestemmelse, som udtrykkeligt er foreskrevet; derimod troer jeg ikke, at den høitærede minister har yttret noget om, at det skulde være strafbart for den militaire blot at komme med en forespørgsel til vedkommende foresatte om at ville give en sådan påtegning - men måskee har jeg misforstået det ærede medlems yttringer i denne henseende.
den ærede rigsdagsmand kom atter tilbage til armeens borgerlige rettigheder og friheder. i den anledning skal jeg bemærke, at det neppe vil være rigtigt at fortsætte en discussion derom videre; thi når den ærede rigsdagsmand har sagt, at han indrømmer, at de militaire ikke kunne have alle de samme rettigheder og friheder, som andre statsborgere, men at han kun ikke vil have dem gjorte til aldeles villjeløse redskaber uden nogen rettighed, så kan jeg gjerne erklære mig enig hen; men jeg må da tillige tilføje, at de
er klart, at meningerne derom altid kunne være forskjellige, og det er aldeles naturligt, at de, som ståe udenfor de militaire forhold, kunne have en anden overbeviisning og en anden følelse i så henseende, og mene, som den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig), at der i det, som de pågjældende have foretaget sig, jo slet ikke kunde siger at være noget ondt. men, mine herrer, der er vistnok mange ting, som kunne foretages i militaire forhold af militaire personer, og som, medens de udenfor de militaire forhold måe synes meget tilladelige og ikke i fjerneste måde have nogensomhelst ond characteer, dog kunne pådrage de pågiældende de værste følger. ja, den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) leer af det, men det er dog aldeles vist, at, dersom den af ham fremhævede forestilling blev herskende hos de militaire, kunde det ende på en måde, som ikke vilde opfordre de pågiældende til at lee. det er, synes mig, aldeles klart, for at berøre et hovedpunkt, som den ærede rigsdagsmand for præste fremsatte og stærkt udhævede, nemlig, at der dog måtte tilkomme landets ungdom i hæren den samme borgerlige ret og frihed, som der gives os andre, og at, dersom det ikke var tilfældet, kunde vi ikke være tjente med selv at have en sådan frihed, at en sådan formening må kaldes holst besynderlig. disse ord bleve netop udtalte (grundtvig: ja); men den anskuelse, de indeholde, er meget urigtig (grundtvig: så?); det skal jeg tillade mig at bevise således, at den ærede rigsdagsmand måskee selv vil indlemme det. det forekommer mig nu først at måtte være temmeligt klart for enhver, der blot har nogen forestilling om de militaire forhold, at der virkelig umulig i denne kan gives den samme frihed som udenfor armeen. man kan naturligviis gåe meer eller mindre vidt i de indskrænkninger, som disciplinen ansees at fordre, men at disciplinen ikke skulde have nogensomhelst betydning eller særlig virkning, at friheden for de militære i tjenesten skulde være aldeles den samme som for alle de øvrige borgere, synes mig at være en påstand, som i sig selv lettelig må erkjendes for at være urigtig; men dertil kommer, at vor grundlov, som den ærede rigsdagsmand jo så vel kjender, idet han selv har været med at give den, udtrykkelige, opstiller en forskjel netop i denne henseende. hvorledes vil man kunne sige, at der dog må påståes den samme ret og frihed for armeen som for enhver anden, når man ikke blot kjender men har vedkjendt og sluttet sig til grundloven, der aldeles bestemt optager og udtaler en forskjel i flere vigtige retninger af den borgerlige frihed mellem militaire og andre. det er jo netop udtrykkelig sagt i den 99de paragraph af grundloven, at krigsmagten ikke kan have den samme frihed eller de samme rettigheder som de øvrige borgere i flere meget væsentlige henseender, således i hvad der vedkommer bestemmelserne om arrest og de desangående hjemlede garanterede forskrifter i 85, men også hvad der især må fremhæves, da det netop vedkommer den frihed, hvorom der her i henseende til forskrifterne om forenings- og forsamlingsretten i §§ 92 og 93 i grundloven er tale. det er altså klart, at med hensyn til det punkt, som her er tale om, vilde det være ikke blot i sig selv, mener jeg idetmindste, unaturligt at opstille den sætning, at der i almindelighed skulde være samme frihed for militære som for borgerne udenfor armeen, men en sådan sætning vilde derhos endog ståe i den bestemteste strid med de udtrykkelige ord i selve grundloven, der netop fastsætter særlige regler angående forsamlinger og foreninger blandt militære, idet den foreskriver, at disse endnu skulle vedblive at være undergivne de indskrænkninger, der følge af de militaire loves forsirifter. nu kan man jo naturligviis have meget imod disse militaire loves forskrifter, og mene, at de kunde og burde være anderledes; men det er allerede blevet fremhævet af den ærede krigsminister i den anledning, at der ikke er anden vei at gåe i den henseende, hvis der er noget, man er misfornøjet med, end at søge at fåe det forandret ad lovgivningens vei, og der er jo netop skeet de stridt fra regjeringens side, som i den henseende kunde skee, ved forelæggelsen af udførlige lovudkast med hensyn til disciplinarmyndigheden og navnlig 
 
2499-2500
hvad straffelovene angåer. når der er blevel sagt, at krigsartiklerne ere givne for en hvervet armee og altså ikke kunde være pasfende for armeen ester dens hele nuværende skikkelse, så, foruden at det naturligviis i al fald må fastholdes, at dersom de ikke findes passende, så måe de forandres gjennem en ny lovgivning, så at det ikke kan undgåes, at de måe komme til anvendelse, hvor upassende de end ere, sålænge de ikke ere forandrede; (grundtvig: så?) - thi det vilde med- føre den allertotaleste konfusion i retsplejen, hvis man skulde ansees beføjet til at betragte enhver lov som trådt ud af kraft, fordi den ikke længer kunde ansees for at være passende - så kommer dertil, at det ikke aldeles forholder sig således, at det skulde være krigsartikler, kun givne for den hvervede armee, som blive anvendte på den nuværende armee. krigsartiklerne ere i mangfoldige henseender og på mange måder blevne forandrede og nye bestemmelser ere som tidssvarende blevne optagne i deres sted. den bestemmelse, som her har været berørt, skriver sig fra et af de allersidste år i det forrige århundrede, og den forskrift, der er givet, er en sådan, der sikkert kan ansees for passende ligesåvel for en hvervet armee som for en armee, der beståer af landets egen ungdom, idet der jo ingenlunde kan siger at være pålagt nogen unaturlig eller nedtrykkende byrde derved, at der er givet en forskrift, som blot forbyder at indgive noget andragende eller nogen klage, uden at have foreviist samme for den vedkommendes nærmeste foresatte. det er allerede af den højtærede krigsminister bemærket, at deri vel ikke lå nogen ubetinget forpligtelse for vedkommende til at lade et sådant andragende gåe videre, idet det jo kunde fremtræde på en sådan måde, at det ligefrem indeholdt en ulovlighed, så at den foresatte ikke uden at pådrage sig ansvar vilde kunne medvirke tit, at det gik videre; men det er også fremhævet af den ærede krigsminister, hvad jeg ganske skal slutte mig til, at det i de fleste tilfælde uden videre kan antages som givet, at den vedkommende må lade andragendet gåe videre, idet han blot har at give sin påtegning. der er nemlig her ikke tale om nogen forsirift, der gåer ud på, at nogen anbefaling fra den foresattes side skal sinde sted, han skal blot sættes i kundskab om andragendet, og skulde han mod formodning vægre sig for at meddele foreviisnings-påtegning, ståer det den vedkommende frit at indgive en klage over denne foresatte til de højere foresatte på samme måde som ellers finder sted, når nogen retsfornægtelse skeet fra den foresattes side. det er altså ikke igiennem denne forskrift, at der kan siger at være en tilintetgjørelse eller negtelse af friheden til at kunne henvende sig til rigsdagen; der er kun en forskrift om, at en sådan henvendelse ikke må skee, uden at de vedkommende foresatte ere satte i kundskab derom.
tscherning. at jeg tilfulde erkiender en væsentlig forskjel mellem den constitutionelle frihed, som borgeren, der er indlemmet i armeen og ståer under våben, nyder, og den, som borgeren nyder sålænge han ikke besinder sig i dette forhold, kan vist ingen tvivle om, som veed, at jeg væsentlig har medvirket til, at de herhen horende paragrapher ere optagne i grundloven ; jo mere jeg imidlertid har medvirket dertil, desto mere må det også være min pligt at virke for, at de hverken fåe en for udvidet eller en for indskrænket betydning. her er bragt to sager frem, den ene en forespørgsel om det almindelige forhold, og den anden behandlingen af et nys indtrådt tilfælde. jeg skulde slet ikke have beskjæftiget mig med dette, når det ikke allerede havde været så meget omtalt, og når jeg ikke måskee mere end nogen anden havde opfordring til at omtale det og til i den anledning at give oplysninger.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno. - færdigt fra trykkerjet d. 6te jan. kl. 1.
indskrænkninger, hvorom der her er spørgsmål, ligesålidt ståe i strid med den "sunde fornufts" fordringer, eller hvad der vel her må være eenstydigt med de naturlige fordringer til en god disciplin i armeen, som der kan være mindste tvivl om dens fulde gyldighed efter grundlovens givelse.
når den samme ærede rigsdagsmand har talt om netten til at henvende sig til hans majestæt, vil jeg dertil bemærke, at den ganske klarligt fremgik deraf, at hans majestæt kongen var den øverstcommanderende over armeen. man kan vel deri søge en analogie, men jeg troer dog, at det vil høre til de holst usikkre analogier, når man vil søge en analogie fra, at der ved en revne var givet soldaten ret til at henvende sig til hans majestæt kongen i hans egenskab af commanderende general, til at give soldaten ret til at indlevere andragender til rigsdagen eller til dens enkelte afdelinger (grundtvig: jo, det kan der dog!). ja, det kommer ganske an på, fra hvilken side man betragter sagen; seer man den fra den militaire disciplins side, troer jeg rigtignok, at man må sige, at forskiellen er overordentlig stor, og fra den side er bestemmelsen åbenbart at betragte.
med hensyn til, hvad der er blevet yttret af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), skal jeg heller ikke gåe dybere ind derpå; der er en deel deraf, som kunde siger at være meget individuel, personlig, og som jeg godt kan forståe, at den ærede rigsdagsmand kan have havt stor opfordring til at gåe ind på, men med hensyn dertil skal jeg afholde mig fra at yttre noget. den anden deel af hans yttringer dreiede sig for en stor deel om mere almindelige betragtninger, som jo vistnok kunne have deres betydning og værd, men som jeg dog troer, idetmindste for størstedelen, ikke ståe i en så nær forbindelse med den foreliggende sag, at det vilde være rigtigt nærmere at indlade sig på dem. jeg skal derfor indskrænke mig til at omtale et par bemærkninger, som jeg noterede mig under hans foredrag, idet de bleve henvendte directe til mig, så at det på en måde er blevet en nødvendighed for mig, at udtale mig om dem. når den ærede rigsdagsmand således sagde, at det måtte påligge den vedkommende foresatte, når man foreviste ham et andragende, da at give det sin påtegning desangående, idet han ellers, hvis han skulde kunne nægte det, også kunde forhindre, at man gjorde selve denne hans fremfærd til gienstand for klage, så stode vi her på et af de mange tilfælde, som forekomme i livet, når man er i et vist underordnet forhold, og den vedkommende overordnede gjør sig skyldig i den ene ulovlighed efter den anden; thi i så tilfælde vil det efterhånden blive vanskeligt at vide, hvor man skal tye hen. vist er det, at det udtrykkeligt betragtes som en ulovlighed, om en foresat nægter at fremme en klage over ham selv; gjør han det desuagtet, udsætter han sig for ansvar og straf. jeg troer derhos, at det i de militaire forhold, hvor de vedkommende jevnlig træde i berøring med deres foresatte lige til de højeste, er langt mindre vanskeligt, dersom en sådan ulovlighed fra en vis side begåes, at fåe leilighed til at fremføre klage over den til de højere foresatte ved umiddelbart at henvende sig til disse, end det i de fleste andre forhold vil være for mange, der ståe længere borte fra dem, hos hvilke de skulle søge hjælp og bistand mod en begået ulovlighed. forsåvidt angåer den vei, som skal følges ved at indgive en klage eller et andragende, troer jeg, den ærede rigsdagsmand har ret i, at meningen af de gjældende bestemmelser med hensyn til et andragende, ikke er anden, end at det skal være foreviist for den vedkommende nærmeste foresatte. som det vil være den ærede rigsdagsmand bekjendt, er der nogen tvivl om, hvo der skal betragtes som denne nærmeste foresatte, idet der kan være spørgsmål, om andragendet skal gåe igjennem alle stadier eller trin af subordinationens stige, eller blot forevifts for vedkommende compagni- eller escadronschef, samt for officjerernes vedkommende for bataillonens eller regimentets chef. dette spørgsmål er imidlertid fuldkommen afgjort i praxis, og i ethvert fald er det ligegyldigt med hen-
første er forordningen af 17de october 1731, i hvis præmisser det hedder, at endeel officerer have begivet sig i ægteskab, uden at overlægge, om de med hustru og vorn kunde subsistere af deres gage, hvorover mange med en så stor familie ere bebyrdede, at de omsider ere forfaldne i yderste armod; det er derfor, at de, inden de indlade sig i ægteskab, skulle have deres chefs tilladelse.
den samme bestemmelse er optagen i krigsartiklerne af 29de juli 1756 § 99. ægteskabernes hyppighed tiltog imidlertid, og de følger, man herved havde villet forebygge, bleve ikke forebyggede ved blot at indskrænke officerernes frihed så meget, at de kun skulde have denne tilladelse, og derfor bestemte forordningen af 20de februar 1765, at de subalterne officerer, der skulde indtræde i ægteskab, skulde have et tilsind af 150 nol. courant. dette bestod således indtil året 1819, da man igjen fandt det nødvendigt, i særdeleshed med hensyn til pengeforandringen og pengenes ringe værdi i forhold til livets fornødenheder, at forhøje dette tilsind, som ved bestemmelsen af 20de juli 1819 blev fastsat lil 600 rbd. for stabscapitainer og lignende classer, men efter organisationen af 1842, da de militaires gager bleve forbedrede, bortfaldt for capitainer af anden classe denne bestemmelse, og tilsindet blev nedsat til 400 rbd., og disse bestemmelser ere, som jeg for oplyste, de, der gjælde for øjeblikket. jeg troer derfor, at man vil sinde, at der dog vel ikke er så aldeles ringe betænkelighed ved at loft de bånd, som hidtil have existeret, netop fordi de have bestået i en så lang årrække; i alt fald troer jeg, at det er nødvendigt, at officererne erholde tilladelse til at indgåe ægteskab, førend dette skete, om man også vilde ophæve tilsindet, hvilket jeg, som sagt. ikke kan tilråde.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand, som har indbragt nærværende forslag, sagde, at bestemmelserne smagte vel meget af det patriarchalske; jeg siger nei, det er ikke så, men de smage kun altfor meget af det pavelige. jeg bestyrkedes også strax deri ved hvad den høitærede krigsminister anførte, at det egentlig var fra sædelighedens side, at forslagsstilleren havde glemt at betragte sagen, og hvortil han fornemmelig vilde tilbageføre det; thi jeg kan ikke sige, at jeg forståer ordet "sædelig" således, at jeg egentlig kan finde nogen mening deri, at det her skulde være det sædelige hensyn, hvorom der skulde være tale, thi jeg anseer det for aldeles afgjort, og det må også så være, dersom ordet "sædelig" skal have den sande betydning, at dersom der ikke var anden grund til at tillade officerer ægteskab ligeså frit som andre, så skulde det netop være hensynet til sædeligheden. altså jeg måtte her tage "sædelighed" i en ganske anden betydning, i en sådan betydning, som man jo også har kaldet moralsk, i en sådan betydning, som pavedømmet tog ordet, når det indskærpede coelibatet; thi alle de grunde, som den ærede krigsminister har anført, og alle de af samme slags, som lade sig anføre, have paverne og deres lovtalere anførte for den ugiste præstestand, og de have anført dem med rette, forsåvidt hensigten var at danne en kirkestat, at danne en sådan stat i staten, som skulde ståe aldeles til den vedkommende fyrstes rådighed, som skulde være et blindt redskab i hans hånd, og skulde tillige, uden lettelig at forlokkes af sine tilknytninger og sine forbindelser med det øvrige samfund, ikke let, eller dog idetmindste itte hårdt, fristes til at lempe sig efter ve borgerlige og folkelige forhold.
trykt hos kgl. hosbogtrykker bianco luno. - færdigt fra trykkeriet d. 8de jan. kl. 12.
grundtvig (forts.): see, dersom det nu er den ærede krigsministers mening, at der også hos os skal arbeides på, og det endnu mere, end vi kunne sige der hidtil er arbeidet på, at gjøre krigshæren til en sådan stat i staten, ja, da forståer jeg det! men såsnart jeg gåer den modsatte vei og betragter sagen fra et menneskeligt, folkeligt og borgerligt standpunkt, da må jeg erklære, at jeg ikke et øjeblik kan begribe, hvorledes man, ved at betragte sagen fra denne side, kan komme til det resultat, at det var bedst, at de hidtilværende indskrænkninger bestede, og det ikke blot de indskrænkninger, der efter den ærede ministers udtalelse have bestået i over 100 år; thi de ere, efter hans sigende, i virkeligheden meget ubetydelige, så at der egentlig kun kan være tale om dem, der have bestået siden 1819. jeg kan derfor ikke andet end aldeles stemme med den ærede forslagsstiller i, at de militaire embedsmænd måe i den henseende fremfor alt sættes på lige fod med de øvrige embedsmænd i riget, og at det, især når man vil tage hensyn til officerernes menneskelige charakteer, deres sædelighed, deres folkelighed, deres borgerlighed, er en dobbelt nødvendighed. jeg skal blot til slutningen erindre, at den ærede forslagsstiller vel kommer til at gjøre lidt forandring i sit forslag, når det skal omfatte alle dem, som ved loven 1819 sattes i denne gruelige umyndighedstilstand; han måtte udvide udtrykkene således, at de kunne omfatte også endeel civile embedsmænd, hvoraf, såvidt jeg veed, der vare adskillige indbefattede under den samme lov og under det samme ægteskabsforbud.
krigsministeren: jeg skal for øjeblikket blot tillade mig en ganske kort bemærkning i anledning af den sidste ærede talers vitring om, at bestemmelserne om dette tilskud kun skulle have bestået siden 1819. jeg tillod mig at anføre, at det ved resolution af 20de februar 1765 blev bestemt, at tilskudet skulde være 150 rdl., for at vedkommende kunde erholde tilladelse til ægteskab; denne bestemmelse er altså næsten 100 år gammel.
grundtvig: men den ærede krigsminister må dog indrømme, at, hvor utilstrækkelige og slette vore penge end vare i 1819, er der dog aldeles intet forhold imellem 150 rdl. og 600 rbd.
krigsministeren: jeg troer dog, at den ærede taler vil finde, at der kun er ganske liden forskjel. disse 150 rdl. vare dengang ikke rigsbank, men dansk courant, ligesom også conjuncturerne og livets fornødenheder stode i et ganske andet og langt gunstigere forhold, end nuomstunder er tilfældet.
tscherning: det er på ingen måde for at modsætte mig lovens fremme, at jeg tager ordet, men jeg anseer det for min pligt at oplyse forholdet lidt fuldstændigere, end det måskee hidtil er skeet. man må vel lægge mærke til, at den nuværende lovgivning, og deri troer jeg, at den ærede krigsminister vil give mig ret, ikke overholdes i sin sande betydning, at man er tilfreds med erklæringer om tilskud, som man selv, i det øjeblik, man modtager dem, erkiender for temmelig løse. det er en praxis, jeg fandt for min tid, førend jeg trådte ind i ministeriet, jeg var selv med at praktisere den, og man gik endogså udenfor denne grændse, idet man gav bevillinger, som aldeles ikke havde dette underlag. der findes indgået mere end eet ægteskab af officerer, hvor denne fordring 
 
2687-2688
når vi betage ham denne ret, så betage vi ham hans eiendom og gjøre et indgreb i ejendomsretten; men dertil siger jeg er der ingen anledning i denne sag, dertil er den ikke vigtig nok. desuden må man spørge hvilken retskaffen fæstebonde man vil, om han har nogen anden ret end den, hans fæstebrev giver ham, om han kan gjøre fordring på mere end det, han har betinget sig ved fæstecontracten, og selv om han må betale noget højere indfæstning, er han dog som oftest altid meget glad ved at kunne blive ved gården. det er også, selv om dette forslag gik igiennem, meget uvist, om det virkelig vilde være til gavn for fæstestanden i det hele. det kan vel være, at det vilde være til gavn for enken; men om det vilde være til gavn for børnene, er et meget stort spørgsmål. når man vil, at alle skulle være frie, når vi fordre frihed for os selv, så måe vi ikke uden nødvendighed pålægge andre en tvang. ville vi nu tvinge godsejeren til at overlade sin gård til den, som enken på en fæsteledig gård fåer isinde at ægte, kunne vi ikke finde det unaturligt, om han, netop på grund af denne tvang, bliver mindre tilbøjelig til i sin tid at bortfæste gården til denne mand; det kan gjerne være, at han netop på grund hvoraf tænker: nei, nu vil jeg ikke lade mig tvinge længere, og så giver gården til en anden, hvoraf altså følgen vil være, at både manden og børnene måe gåe fra gården. jeg kan således ikke tilråde forsamlingen at beskæftige sig videre med denne sag. jeg troer, vi gjøre bedst i, at lade det være nok med de forhandlinger, som allerede have fundet sted, idet jeg nemlig har den overbeviisning, at vi ikke kunne føre denne sag til noget retfærdigt resultat , eller fåe et sådant udbytte af den, at det kan lønne sig at anvende lang tid på den, især i dette øjeblik, hvor man kan vente, at den vigtige sag angående fæstegodsets overgang til selvejendom snart kommer under forhandling her i thinget, og da det, hvad enten den nysnævnte sag gåer igiennem eller ikke, er at forudsee, at fæstegodset stedse vil blive af mindre og mindre omfang, eftersom de frivillige overeenskomster have en meget god fremgang. dette hensyn forekommer mig at måtte afholde fra nu at gjøre sådanne specielle forandringer i fæstelovgivningen, især når deres nødvendighed ikke er større end i det foreliggende tilfælde. da nu tilmed dette forslag altid vil gjøre et meget betænkeligt indgreb i folks rettigheder, må jeg på det indstændigste anmode forsamlingen om ikke mere at befatte sig med det. grundtvig: jeg kan og vil vistnok fatte mig meget kortere end ellers, efterat den ærede rigsdagsmand for holbeks amts 2den valgkreds (tscherning) har svaret den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te valgkreds (mourier); men dog må jeg både i henseende til den sidstes og til den høitæreve indenrigsministers yttringer sige et par ord. hvad nu for det første sagen selv angåer, da er det et spørgsmål, som jeg må overlade til bedre bedømmelse, hvorvidt det kan kaldes billigt og klogt at gjøre nogen forandring i det bestående contractsforhold imellem dem, som udfæste, og dem, der fæste, hvis det er almindeligt, at gården i fæstebrevet kun er udfæstet på konens levetid, sålænge hun sidder som enke; men når man påståer, at det ikke blot med hensyn på sådanne contracter, som nu allerede ere sluttede, skulde være uretfærdigt, ufornuftigt eller hvad det kaldes, at gjøre den forandring, at, når jorden er bortfæstet på mandens og konens levetid, det da ingen forskjel skal gjøre, om hun bliver siddende som enke, eller hun gifter sig igjen, da må jeg på det allerstærkeste modsige det; jeg mener, at det er meget klart, at når en gård udfæstes til mand og kone under den forudsætning og under den forpligtelse, at om manden end levede nok så længe og giftede sig nok så ofte, så beholdt han dog bestandig gården på det samme fæste, og hvis han efterlod en ung enke, som han havde ægter 2 dage for sin død, da beholdt hun jo gården på samme fæste, sålænge hun var enke, da må den tid vist regnes ligeså lang, som den vilde blive, når konen havde samme ret til at sidde på sit fæste, uagtet hun giftede sig mere end een gang. når der, hvad der jo ikke er sjeldent hos de herrer jurister, og som måskee ikke så let kan 
 
2689-2690
undgåes for dem, tales om hvad en lov har gjort til ret i landet, som om det var en evig uforanderlig retfærdighed, så er det jo dog ikke andet end et ordspil; thi det er jo vistnok, at forsåvidt en lov har gjort noget til ret, da behøves der ikke mere end lovens forandring for at gjøre det modsatte til ret; der kan altså vistnok ikke tales om nogen retfærdighed, der skulde forbyde at ophæve en sådan indskrænkning som den, forslaget sigter til at hæve. og når der er sagt, ja jeg kan næsten sige påstået, at alt hvad man her taler om sædeligheds-hensyn egentlig kun er en maske, hvorunder man stræber at fremme uretfærdighed, så er dette vistnok en meget uretfærdig beskyldning (hor!); thi det er dog ganske vist, at det, langtfra at befordre sædeligheden, udsætter den for megen unødvendig fare,, når man sætter en straf for enken, hvis hun gifter sig; thi det gjør man jo, idet man sætter en præmie for hende, når hun vedbliver at være enke. den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te valgkreds (mourier) meente vel, at man kun behover at nævne pension, som jo er indskrænket til den tid, enken hensidder som sådan, for at vise det latterlige, der var i enhver klage over denne indskrænkning for fasternes enker; men han glemte da formodentlig, at det gale og latterlige, som der vilde være i at påståe, at en enke skulde beholde sin pension, også når hun giftede sig, ligger ikke i sagen selv; det ligger kun deri, at det er et contractsforhold; det ligger deri, at vedkommende kasse er beregnet derpå efter en rimelig beregning, og der er jo dog slet ikke noget galt og latterligt i, hvad vi også tjende, at der erhverves livrente, som slet ikke retter sig efter, om personen er gift eller ikke, og som altså beholdes på livstid.
sørensen. dette lovforslag vil jo, hvis det bliver til lov, kun blive brugt i meget enkelte tilfælde, og at disse tilfælde, som af den ærede forslagsstiller er antydet, virkelig ere forhånden og have været forhånden, det er ganske vist. det er netop de tilfælde, hvor kirken vilde være kommen i strid med staten, eller hvor hierarkiet vilde være kommet i strid med aristokratiet; thi, dersom disse
tilfælde vare indtrufne i virkeligheden, dengang da loven blev given, så er det ganske vist, at hierarkiet og aristokratiet vilde være komne i hårene på hinanden, idet kirken da vilde samtykket i et ægteskab, som aristokratiet forbod; thi tilfældet er således, at, når der er en fæsteenke, som er i retlig besiddelse af gården, sålænge hendes levetid varer, og hun fremstiller en mand, hun vil giftes med, og som kan fæste gården og give passende indfæstning, men kan ikke blive antagen, deels fordi han ikke kan give alt, hvad herskabet forlanger, og deels fordi der især er andre årsager, som f. er., at der er en anden, som herskabet vil have til gården, og andre lignende omstændigheder. når nu enken bliver forenet med en sådan tilkommende mand i ægte kjærlighed, hun vil ikke stilles fra ham, og han ikke stilles fra hende, og de da gifte sig, som godsherskabet ikke kan lovlig forbyde, så er her spørgsmålet, om kirken ikke har ret lil at slutte et sådant ægteskab? - det er ligefrem kirkens pligt. - hvad bliver nu denne mand ved dette ægteskab? han bliver aldeles ikke gårdens fæster, som den ærede 6te kjøbenhaønske rigsdagsmand (mourier) altid har kaldt ham, ban bliver hverken gårdens fæster eller gårdens mand; men han bliver kun konens mand, bliver det samme, som dronningen af england kan sige om sin mand, at hun har sin gemal, enken fåer her også sin gemal. i alle forretninger moder han for hende og i hendes navn, det er hendes interesser, han varetager som hendes fuldmægtig; han bliver hende en virkelig mand i livet, men han bliver aldrig gårdens fæster. her er altså ikke skeet det mindste brud på fæsteretten, der er her ikke, som den ærede indenrigsminister antydede, skeet det mindste indgreb i denne betingede ret. herskabet har den samme net til fæstestedet, som det for havde, det fåer sin afgift af enken, hun kan sende sin mand med den, men hun behover ikke at nævne ham som sin mand, men kun som sit bud. see, således kan enken hensidde hele sin tid på sin forrige mands forrige fæste, der var overført på hende i hendes enkestand, sålænge hun lever, og efter hendes død vil den tilkommende
vil for et øjeblik tænke mig, at man fremkom med et lovforslag, som gik ud på, at, hvis en fæsters enke giftede sig, så skulde hendes nye mand uden videre indtræde som livsfæster. hvad vilde følgen deraf blive? ganske simpelt den, at man perpetuerede fæstet; manden, der, som jeg her forudsætter, var bleven livsfæster, kunde efter konens død påny gifte sig, og hans enke havde da en fæsterenkes ret; hun kunde også gifte sig igjen og derved creere sin anden mand til livsfæster; efter hendes død gifter manden sig påny og så fremdeles i en uberegnelig tid, så at fæstet derved i virkeligheden kunde perpetueres (grundtvig: hvad vil det sige?). det vil sige: gjøres bestandigt, så at fæsteretten blev alt, og ejerens rådighed gjort til intet (latter). dersom et sådant lovforslag fremkom, så vilde jeg sige, at man ligesågodt, til trods for godsejernes utvilsomme rettigheder, ved et magtsprog kunde erklære fæstet for arveligt (hor!); jeg vilde mene, at den tingenes orden, der vilde fremkomme ved et system, hvorefter enkens nye mand ligefrem skulde ansees som livsfæster, vilde være af en sådan natur, at den ofte endog vilde vise sig ulige mere nærgående for godsejerne, end en vilkårlig forvandling af livsfæstet til arvefæste. men forslagsstilleren vilde vistnok med stor uvillie vise denne tanke fra sig (ja! ja!); han erkiender et sådant systems forkastelighed; han vilde aldrig fremkomme med et sådant forslag. og hvorfor? fordi det ligefrem vilde være en uretfærdighed at gjøre fæsteren til hvad han slet ikke er, og gjøre ejeren til intet, ved på en så høist uforsvarlig, på en ejendomsrettighederne så hensynsløst tilsidesættende måde at perpetuere fæstet. jeg håber, at den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) nu vil tillade mig at bruge dette udtryk, efterat jeg har forklaret ham, hvad det betyder. jeg er fuldkommen overbeviist om, og har den ærede forslagsstillers egen bekræftelse på, at han giver mig ret, når jeg antager, at han med største uvillie vilde vise et sligt forslag fra sig; ja, jeg skulde mene, at han vilde vise thinget liden agtelse, dersom han fremkom med et forslag af denne art, og dersom han noget øjeblik kunde troe, at thinget skulde være tilbøjelig til at gåe ind på en sådan åbenbar uretfærdighed. men, mine herrer! lader os nu vende os bort fra hiin forudsætning og betragte det foreliggende lovforslag. sigter dette ikke i sit væsen netop til det selvsamme? så vist det, jeg har sagt om den moralske tvang, lovforslaget lægger på eierne, er sandhed, ligeså vist er det også, at dette forslag vel i ordene er forskielligt fra hiint, men i virkeligheden dog så omtrent falder sammen med det; og jeg tilståer, at jeg hellere fandt mig i, at man gjorde et forslag, som reent ud sagde, hvad man vilde; thi der er virkelig for mig noget yderst uhyggeligt i at høre sædelighedshensyn og moralitet påberåbes som motiv for noget, som, hvis ellers min opfattelse er rigtig, umuligen kan beståe med netfærdighed (i. a. hansen: ja, men det er den ikke). det er overalt værdt at lægge mærke til, hvorledes man i disse sager omgåes med, hvad man kalder villigheds- og humanitels-hensyn. jeg har allerede berørt, hvor tidt og ofte man fører disse smukke ord på læberne, når man taler om fæsteforholdene. man erkiender, at fæsternes efterladte slet ingen ret have; men det er ligemeget; der er villigheds- og humanitets-hensyn, som ingen honnet godsejer skal kunne sætte tilside; ja, man gåer endogså såvidt, at når det gjælder om en tvungen afløsning, tager man ikke i betænkning at bringe disse såkaldte billigheds- og humanitets-hensyn ligefrem i beregning, hvad enten man så anslåer dem til 1/3,¼ eller en anden ligeså vilkårlig kuotapart af fæstestedets værdie; man regner dem ved opgjørelsen ligefrem ejeren til afgang. dette - hvorved jeg i forbigående bemærker, at jeg her ikke sigter til det bekjendte forslag om fæsteforholdets afløsning, som i sin tid blev landbocommissionen forelagt, og som tildeels var bygget på et andet grundlag - finder man rigtigt og forsvarligt; om det virkeligen er så, skal jeg for øieblikket lade ståe ved sit værd. men her finder man ingen betænkelighed ved at bringe ejeren i en ny stilling, uden mindste hjemmel i, ja endog i afgjort modsætning til den bestående lovgivning og retstilstand, en stilling, hvori man skaber en ganske ny moralsk tvang af en
endog vilde ansee det for uforsvarligt nu i denne session at komme med et lovforslag som det omspurgte, og at jeg, dersom jeg bliver i regjeringen til næste sessions sammentrædelse, vil forelægge et sådant lovforslag, dersom jeg anseer det hensigtsmæssigt og rigtigt, men hvis jeg ikke anseer det for hensigtsmæssigt og rigtigt, da gjør jeg det ikke (hor!), og jeg håber, at enhver regjering, enten jeg er medlem af den eller ikke, vil gjøre det samme. g. winther. ja, hvad det angåer, at den ærede indenrigsminister ikke blev tilfredsstillet ved de grunde, som jeg anførte, eller fandt, at der var anledning til at stille interpellationen, derom skal jeg ikke videre udtale mig; det kan jeg jo sinde ganske naturligt, men jeg finder dog, fra mit standpunkt, at der er anledning til at gjøre forespørgsel om en lovs udgivelse, som er udtrykkelig bebudet i grundloven at skulle udkomme det er ingenlunde tvivlsomt, at den skal komme efter grundlovens bestemmelse, der er derimod intet udtalt om dens indhold; der er sagt, at det skal bestemmes ved lov i hvilke tilfælde - altså tilfældene kunne være forskjellige, -der kan være forskjellige meninger om, hvordan loven skal være, men der kan ikke være forskjellige meninger om, hvorvidt grundloven har meent, at der skal udkomme en lov eller ikke.
hvad hans yttringer angåer om den characteristik, som thinget skulde have givet ved den latter, hvormed det ledsagede mit foredrag, da har sligt for mig lidet at betyde; thi det kan netop være, at den latter kom fra mange af de mænd, der ere interesserede i sagen, og hvad endelig hans insinuation angåer, om at jeg burde have nævnt de mænd, der ikke vare blevne befordrede, da foragter jeg den (latter). jeg veed ikke, med hvad grund han har fremsat slige insinuationer; der ståer ikke i grundloven talt om, at rigsdagsmænd, der ikke ere befordrede, skulle underkastes gjenvalg, der er altså slet ingen anledning til at komme med den slags yttringer. jeg mag jøvrigt gjøre den ærede minister opmærksom på, at jeg ikke har gjort nogen insinuation mod nogensomhelst af de mænd, jeg har her nævnt som forfremmede; jeg har udtrykkelig iforvejen sagt, at jeg aldeles vilde afholde mig fra at bedømme, hvorvidt det havde havt nogensomhelst indflydelse på disse mænds politiske adfærd; det er desuden noget, som efter min overbeviisning blot tilkommer vedkommende vælgere at afgjøre. når den ærede minister ikke vil udgive en sådan lov iår, så kan jeg aldeles ikke see, at tiden er til hinder derfor - ja, jeg kan jo ikke vide, hvorlænge regjeringen vil, at rigsdagen skal vare - men tiden, der behøves til at lade en sådan lov gåe igjennem dette og det andet thing, behøvede ikke at være meget lang. der blev sagt så lidet om den grundlovsbestemmelse, som her er indsat, da den blev forhandlet, at det heller ikke er at formode, at der vilde blive en vidtløftig discussion, når en lov om det virkelige indhold af denne bestemmelse blev forelagt. hvad det angåer, at han ikke heller til næste rigsdagsmøde vil forelægge loven - ja, jeg må oprigtigt talt sige, at jeg ikke med vished hørte, om han vilde forelægge en sådan lov til den tid, men hvis jeg ikke misforstod ham, syntes det ikke, at han vilde det - da vil jeg bemærke, at vil han ikke forelægge en sådan lov, så vilde jeg som vælger tage mig meget jagt for at vælge embedsmænd til rigsdagsmænd. jeg kan lovligt ligeså lidet finde mig tilfreds med det svar, jeg fik, som den ærede minister var det med det spørgsmål, jeg gjorde.
indenrigsministeren: med hensyn til den ærede sidste talers yttringer, skal jeg blot tillade mig den bemærkning, at jeg sandelig ikke har tilladt mig nogen insinuation. idet jeg sagde, hvad jeg har sagt, anførte jeg tillige grunden, hvorfor jeg sagde det. grunden var nemlig den, at efter den lange ramse, vi hørte, troede jeg, at tiden vilde være bleven mindre optaget, om taleren var gået den modsatte vei. på at bedømme de motiver, der låe til grund for forespørgsten, har jeg ikke indladt mig.
grundtvig: hvorvidt den højtærede indenrigsminister har ret i, at det er en gal tankegang, når man mener, at det kunde behøves, at de embedsmænd, som, medens de havde sæde i rigsdagen på en eller anden måde befordredes, skulle underkaste sig gjen-
 
3107-3108
valg, idet den ærede minister erklærede sig i den henseende, såvidt jeg forstod ham, ganske derimod, derpå skal jeg aldeles ikke indlade mig. jeg veed jo iforvejen, at derom kan være forskjellige tanker, og det plejer jo overalt i så henseende at gjøre en stor forskjel, om man selv hører til embedsstanden eller ikke. derimod vilde jeg tage mig den frihed, at fortsætte forespørgslen i anledning af det, som den højtærede indenrigsminister, om jeg hørte ret, sagde, nemlig at da der kun ståer i grundloven, at der ved lov skal bestemmes, i hvilket tilfælde et sådant gjenvalg bor finde sted, så vilde denne bestemmelse også være fyldestgiort, når man udgav en lov, der sagde, at i intet tilfælde skulde et sådant gjenvalg være nødvendig. det er i den anledning, at jeg vil tage mig den frihed at spørge den ærede indenrigsminister, om det virkeligt er hans mening, at grundlovens paragraph vilde være fyldestgiort, når der blev udgivet en lov, som sagde, at i intet tilfælde skulde et sådant gjenvalg sinde sted.
indenrigsministerenbb: jeg troer virkelig, at jeg udtalte mig så tydelig og rigtig om denne ting, som jeg kunde. jeg sagde, at grundloven siger, at det skal bestemmes, i hvilket tilfælde et sådant gjenvalg skal finde sted, og i hvilket tilfælde det ikke bor skee. når nu et lovforslag blev forelagt, men rigsdagen og regjeringen derefter kom til den overbeviisning, at gjenvalg ikke skulde finde sted i noget tilfælde, så vil jeg spørge den ær ede rigsdagsmand, om man da, for at opfylde grundloven, skulde tvertimod sin overbeviisning alligevel give en lov om, at der skulde finde gjenvalg sted. i dette tilfælde sagde jeg, vilde der ikke komme nogen lov, således som grundloven har forudsat; i hvert fald vilde en sådan lov kun komme til at indeholde, at et sådant gjenvalg ikke skulde finde sted, og dette mener jeg er fuldkommen rigtigt. at et sådant tilfælde kan indtræffe, at rigsdagen kommer til den overbeviisning, at gjenvalg ikke skal finde sted, kan vistnok ikke nægtes, uden at derfor er sagt, at rigsdagen vil komme til et sådant resultat.
mønrad: den ærede forespørger har i sit foredrag fralagt sig, at han skulde være kommen med nogensomhelst insinuation. jeg troer heller ikke, ac nogen af de pågiældende vilde have ladet deres tanker dvæle særdeles derved, om der også virkelig fra den ærede rigsdagsmands side var fremkommen nogen sådan insinuation (munterhed). det forekommer mig imidlertid, at den ærede rigsdagsmand er gået for vidt i anførelsen af de kjendsgjelninger, hvorpå han støtter sin forespørgsel; thi i grundloven er der kun tale om befordring til lønnede statsembeder; men den ærede rigsdagsmand har ikke ladet sig nøje med at omtale dem, der ere befordrede til lønnede statsembeder, men har tillige nævnt dem, der ere blevne etatsråder, commandeurer osv. dette ligger imidlertid aldeles udenfor den bestemmelse, der findes i grundloven, og ståer aldeles ikke i nogen forbindelse med det forbehold, der er taget i grundloven; dette er således alene udgået af den ærede forespørgers egen følelse og stemning med hensyn til denne sag. det forekommer mig, at den ærede rigsdagsmand heller ikke burde have undladt at lægge mærke til, hvorledes denne bestemmelse i grundloven stiller sig til de forskjellige politiske anskuelser, der vare medvirkende ved grundlovens affattelse. der var nemlig en minoritet i grundlovudvalget, bestående af dahl, david, hansen, jespersen og ussing, der troede at burde opstille den ubetingede regel, at ethvert medlem, der valgtes til et lønnet statsembede og modtog det, skulde ophore at have sæde i thinget.
trykt hos kgl. hosbogtrykker bianco luno - færdigt fra trykkeriet d. 18de jan. kl. 10,
monrad (fortsat): endeel andre medlemmer meente derimod, at det ikke var nødvendigt, men at det var tilstrækkeligt, når et sådant forbehold blev taget som det, grundlovens paragraph nu indeholder; deriblandt vare f. er. den nuværende rigsdagsmand for holbeks amis 1ste valgkreds (b. christensen) og rigsdagsmanden for holbeks amts 3die valgkreds (gleerup). ja, jeg behover kun at navne disse to for at vise, at dengang var stemningen ikke således, at den ærede rigsdagsmand kan antage, idag at have udtrykt idetmindste disse to ærede rigsdagsmænds stemning. hvad nu sagen i sig selv angåer, da mener jeg, at ligesåvel dette som alle andre forbehold, der ere tagne i grundloven, fortjener overveielse, og jeg vilde derfor have anseet det for en langt hensigtsmæsst^ere fremgangsmåde, om den ærede rigsdagsmand havde forsegl på at bidrage dertil, ved at fremkomme med et lovforslag herom; thi dette troer jeg er den alvorligste måde, hvorpå man fremmer en sådan sag. jeg troer, at den ærede rigsdagsmand ved sit foredrag og ved de af ham anførte sammenstillinger har bidraget sit til ikke at stille thinget i det bedste lys; thi det kan ikke nægtes, at sådanne sammenstillinger altid gjøre et vist indtryk, og, hvor langt det end måtte ligge fra den ærede rigsdagsmands hensigt, at ville frembringe et sligt indtryk, så ståer det dog ikke i hans magt at formindske virkningen af en sådan tildeels vilkårlig sammenstilling af facta, af kjendsgjerninger, der ere kastede om imellem hverandre, såsom befordringer til embeder og hæderstegn, der ere blevne givne til ministre eller til ikke-ministre. jeg troer, at denne sammendyngen af kjendsgjerninger slet ikke ståer i nogen forbindelse med det, der er den ærede rigsdagsmands egentlige hensigt. når den ærede rigsdagsmand vil overveie det indtryk, som dette må gjøre, troer jeg ikke, at det kan være noget, som thinget eller regjeringen kan glæde sig over, og den ærede rigsdagsmand må derfor vistnok selv beklage, at han, ved at gåe så langt udenfor sin egentlige hensigt, er kommen til at bevirke noget, som dybt måtte såre ham selv, idet han nemlig derved muligen bar bidraget til, at nedsætte ikke alene regjeringen, men også en heel deel af hans agtværdige medborgere og medrigsdagsmænd, i. borgernes omdomme (hor!).
grundtvig: den høitærede indenrigsminister har nu udtrykkelig vedkjendt sig, hvad jeg meente også for at have forstået af hans foredrag, nemlig at han enten vilde ansee grundlovsparagraphen om gjenvalg for fyldestgiort, når regjering og rigsdag kom til den beslutning, at gjenvalg ikke i noget tilfælde skulde sinde sted, eller om han ikke derved fandt grundlovens fordring fyldestgiort, så vilde han ansee det for aldeles tilladeligt, ja for pligtmæssigt, om regjeringen og rigsdagen da afveg fra grundloven. see, dette er nu, hvad jeg ikke kan indrømme og ikke ret begriber, hvorledes det kan passe i nogen tankegang, medmindre man i det hele vil påståe, at grundloven slet ikke skal binde enten regjering eller rigsdag, at man altså, når det tilfælde skulde tomme, som jo vistnok er muligt, at både regjering og rigsdag kunne sinde en bestemmelse i grundloven, som det ikke vilde være godt eller tjenligt at følge, da ikke stal, som grundloven siger, see til at 
 
3111-3112
fåe denne bestemmelse ud af grundloven, men uden at bryde sig om den handler tvert derimod.
g. winther: jeg skal udtale et par ord med hensyn til de bemærkninger, som den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds gjorde. han bebrejdede mig, at jeg ikke, istedetfor at stille en interpellation, havde forsøgt at forelægge et lovforslag derom. jeg må dertil sige, at jeg virkelig har arbeidet på et sådant, men at jeg af hensyn til en vitring af den ærede formand - det må jeg anføre her til min retfærdiggjørelse, uagtet det var en privat yttring - at han ikke troede, at flere private lovforslag vilde kunne komme for i denne session, troede at måtte gåe en anden vei og komme med en interpellatjon desangående, for at henlede opmærksomheden på sagen. den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds er altså ikke berettiget til at troe, at jeg har gjort det på skrømt og blot for at forårsage en mulig miskiendelse af mine ærede medrigsdagsmænd. når han har bebreidet mig, at jeg her har sammen dænget disse kjendsgjerninger og ikke ordnet dem, da har jeg jo netop selv sagt, hvorfor jeg har gjort det således, nemlig fordi jeg ikke vilde insinuere noget imod nogen, og han tor dog troe mig, når jeg selv siger det (latter). han bor ikke gjøre mig den beskyldning, at jeg har opstillet dem således imellem hinanden, for at vælte en mistanke på nogen af de ærede rigsdagsmænd. forøvrigt er det min overbeviisning, at såvel meddelelsen af oldener og titler som andre nådesbeviisninger fra regjeringens side må forårsage sådant omvalg eller bor optages i en sådan lov og derfor har jeg også nævnt de mænd, som på den måde ere blevne forfremmede. at jeg ikke var i overeensstemmelse med jeg veed ikke hvilke rigsdagsmænd, dengang den grundlovgivende rigsdag var sammen, er jo noget, der er ganske ligegyldigt. forøvrigt forekommer det mig, at han, ved at fremhæve af hvem hiin minoritet bestod, også udsætte sig, for at give anledning til mistydning. jeg hørte, at han betonende et enkelt af navnene som det, der gjorde, at man ikke skulde tage imod et
råd, der kom fra den kant (latter). således forstod jeg ham. de omtalte rigsdagsmænd vare david, hansen, jespersen og ussing. det forekommer mig idet mindste, at han ligesågodt kunde blive misforstået, som han har kunnet misforståe mig.
b. christensen: jeg skal ikke forlænge denne discussion med mange old. jeg skal blot bemærke, at forsåvidt det ærede medlem fra nykjøbing på falster (monrad) synes at have lagt vægt på, at i den grundlovgivende forsamling vare min sædvanlige nabo og jeg ikke enige med de navngivne medlemmer, der allerede dengang vilde have stillet en ubetinget befaling om omvalg for de folk, der vare blevne forfremmede, så vilde han dog tage meget feil, hvis han troede, at jeg, forsåvidt jeg ikke tiltrådte det dengang fremkomne forslag, havde overseet den vigtighed for den hele constitutionelle udvikling, som det har, at i visse nærmere bestemte tilfælde siige omvalg, slige appeller til vælgerne sinde sted. men det var mig tillige og er mig endnu klart, at sådanne tilfælde udtrykkelig måe bestemmes ved lov, fordi det hverken er fornødent eller gavnligt, uden videre at optage enhver forfremmelse. jeg er meget langt fra at troe, at det nedsætter folkerepræsentationen i folkets øine, at man offentlig her, som andetsteds, viser, at man med opmærksomhed følger de tilfælde, hvoraf den ærede forespørger har oplyst mange; jeg troer, det kun kan væle til gavn; jeg for min deel anseer det for særdeles ønskeligt, og jeg må påståe, at grundloven antager det selvsamme.
david: da den anskuelse, som jeg har yttret under den grundlovgivende forsamling, er bleven omtalt idag, skal jeg tage mig den frihed at sige et par ord om nærværende interpellation. hvad sagens realitet angåer, må jeg, som jeg bestandig har gjort det, fra det constitutionelle standpunct antage, at det vilde være rigtigt at fastsætte den regel, at den rigsdagsmand, der forfremmes til et lønnende statsembede, skulde underkaste sig gjenvalg; men at gåe så vidt som den ærede interpellant har gjort det, og netop for, som han sagde, at gjennemføre grundlovens § 62, at udstrække gjenvalgs-mulighe-
rée (forts.): naturligviis kunne andre og modsatte anskuelser være fuldt så berettigede, som mine, men hvilke anskuelser der måtte være de rigtige, det troer jeg på ingen måde man tilfulde er berettiget til at demme om, når ikke engang en så vigtig statsdeel kan repræsentativt derom give sin mening tilkjende. forelå der nu et spørgsmål, som nødvendigviis måtte finde sin afgjørelse nu, som ilede med at finde en afgørelse, så måtte der muligviis også nu abstraheres fra sådanne hensyn; men det kan der ingenlunde siger om denne sag, og jeg kan derfor heller ingenlunde forklare mig, hvorledes den høitærede finantsminister har kunnet sinde det politisk rigtigt, ja endog politisk forsvarligt, i en sådan tid, da slesvig er udelukket fra at kunne udtale sig om eller medbeslutte sig ti! et sådant anlæg, hvori slesvigs indvanere, forsåvidt garantien kommer til at tilsvares fra deres skatteandeel, og hvori slesvigs indvånere, forsåvidt det angåer spørgsmålet om jernbaners anlæg, ere så væsentligt interesserede og have et så gyldigt krav på først at blive hørte -, at ile med dets afgjørelse. af de hensyn, jeg her har fremsat, troer jeg derfor at fole mig efter min overbeviisning forpligtet til, såmeget jeg end ønsker jernbanen forlænget til korsør, og jeg lunde sige, forplantet til ethvertsomhelst sted i danmark, at stemme imod nærværende lov, og skulde jeg end selv, efterat den er gået igiennem, jo snarere jo kjærere fåe den glæde at kjøre på jernbanen til korsør, så er jeg dog overbeviist om, at jeg vil sinde mig tilfreds med at have stemt således, som jeg nu agter at stemme.
grundtvig: ja, dersom jeg eller nogen af os vilde være så forvoven at mode damptoget og tage den fnysende damphest i tøilen, så vilde man med rette sige, at vi vare gale. nu kan det vel være, at man kan sige, at det ikke er en mindre galskab, når man i jernbanesagen, der virkelig synes også her at skulle skride frem med samme hurtighed, vilde stille sig imod den og sige, at den burde standses; men uagtet der ingen kan være mere overbeviist end jeg efter alt hvad jeg har kjendt til danmark om, at når man blot kommer og siger: det har man i frankrig, det har man i england, det har man t tydskland, det har man i belgien, og det har man også i rusland, og vi have det ikke, så kan man være temmelig vis på at fåe de fleste stemmer for, at vi også skulle have det, og at, dersom en da vilde vove sig til at sige: ja, men det var vel bedst forst at spørge, om de, der have det, også have fordeel deraf, og dernæst, om det er rimeligt, at vi ville have fordeel deraf, at fåe så meget deraf, så kan man være temmelig vis på, at der vilde blive seet på ham, som det var et urimeligt spørgsmål, han fremkom med, uagtet alt dette, så kan jeg dog ikke desto mindre ikke for min samvittighed forsvare andet, end at sige, at jeg finder, at jeg bor stemme mod nærværende lov, hvormange der end stemme for den. thi, jeg siger, det er jo en rentegarantie, som staten her påtager sig, og førend den gjør det, mener jeg, at det bor ståe klart for dem, der skulle beslutte det, at det også vil være enten directe eller indirecte ikke alene til så stor gavn for landet, men også til en så nødvendig fremgang, at det ingenlunde bor opsættes eller undværes; thi om man end-
 
3127-3128
også kunde bevise, at det i tidens længde vilde betale sig, selv om det var tifold, så, dersom staten kommer til at tilsvare en heel deel i den rakke af år, og dette skal komme ind ved nye skatter og byrder på folket, kan man meget godt komme til den overbeviisning, at uagtet der i fremtiden var stor udsigt til fordeel, så må man dog hellere give afkald derpå, end påtage sig en uforholdsmæssig byrde for nærværende tid. nu veed jeg nok, at det er bleven sagt, at det ikke er sikkert, at fordi staten garanterer 4 º/0 ikke alene for den capital, der skal anvendes, men også på den, der er anvendt på jernbanen fra roeskilde til kjøbenhavn, at staten derfor kommer til at betale noget, da banen forrenter sig. ja, det er noget, man kan trøste sig med ved alle cautioner, man indgåer i livet; men jeg troer, at ligesåvel når staten optræder som kautionist, som når den enkelte mand gjør det, da gjør den bedst i at være betænkt på at komme til at betale, og når så er, vil jeg blot minde thinget om, at når det nu skeet, at garantien skal opfyldes, og den nærværende eller tilkommende finantsminister kommer og fordrer en skat for at gjøre ham det muligt at holde statens forpligtelse, og man da indvender, og måskee med overordentlig megen føje indvender, at det er byldefuldt, og al det vil både formindske driftigheden og driftscapitalen, som dog ere de betingelser, hvorunder det kun er muligt, at jernbanen virkelig kan drives, at da finantsministeren med god grund vil kunne svare: ja, det skulde thinget have betænkt, da det overtog garantien, thi har det først overtaget denne, følger det af sig selv, at det må staffe midler til at holde betingelsen. kun derom skal jeg minde det ærede thing.
formanden: afslutning af forhandlingerne er begjert af jespersen, skau, fuglede, schack, wilkens, with, l. hansen, christiansen, p. pedersen, hoffmeyer, raben, ottesen, ostermann, black, steen og badstu.
det vedtoges derpå med 41 stemmer mod 26, at afstutning skulde finde sted.
lovforslaget sattes derpå, efterat være blevet oplæst i den form, det ved 2den behandling havde modtaget (see anhanget), under afstemning, der på begjering af barfod,
boserup, p. knudsen, i. f. petersen, i. a. hansen, rée, wegener, ostermann, v. scheler, nørgård, clausager og thomsen foretoges ved navneopråb, og hvorved det, som nedenstående liste nærmere udviser, vedtoges med 73 stemmer mod 14.
ja.
gleerup: jespersen; ussing; wilkens; damgård; damkier; david; fenger; frølund; fuglede; gram; hall; hansen, a.; hansen, c. a; hansen, i. a,; hansen, l.; hermansen; hjerrild; hoffmeyer; holm; højer; jacobsen; jagd; jensen, chr.; johansen; kampmann; knudsen, i.; kofoed; krieger; lehmann; lunde; lykke; madvig; monrad; mourier; neergård; olesen; osm; ottesen; pedersen, p.; pedersen, r.; poulsen; raben; rasmussen; rosenørn; rothe; schack; schroll; schøler, l.; schøler, v.; sidenius; simonsen; slau; spandet; sponneck; steen; thomsen; wegener; winther, n.; with; øllgård; alberti; ammitzbøll; badstu; barfod; black; blixen-finecke; boserup; bregendahl; christensen, b; clausen; la cour.
nei.
grundtvig; grønborg; hansen, c. h.; jensen, l.; knudsen, p.; larsen, chr.; nørgård; petersen, f.; rée; sørensen; winther, g.; christensen, j.; christiansen; clausager.
fraværende. hansen, f. a.; hækkerup; larsen, i. e.; marckmann; oppermann; rotwitt; rovsing; schjøtt; tillisch; timm; bardenfleth; buntzen.
stemte ikke. tscherning.
man gik derpå efter dagsordenen over til første behandling af udkast til lov angående behandlingsmåden af de ved krigens siutning i januar 1851 i landmilitairetatens tjeneste værende krigsreserveofficerer og 
 
3129-3230
midlertidig antagne civilmilitaire embedsmænd og betjente.
lvvudkastet findes i anhanget nr. 62 sp. 977 og flg.; jfr. tidendens nr. 166 sp. 2635.
grundtvig: jeg tager blot ordet i denne sag for at gjøre opmærksom på, at når allerede den første paragraph siger, at "de reserveofficerer, som ere værnepligtige, skulle, hvad enten de allerede ere udskrevne eller endnu ståe for udskrivning, forrette tjeneste som officerer," og "under deres permission tilståes dem hverken gage eller andre emolumenter," så er der imellem de reserveofficerer, som ville komme ind under denne paragraphs bestemmelser, nogle, imod hvem det ifølge tidsomstændighederne forekommer mig at ville være åbenbart ubilligt, hvis man for deres vedkommende vilde holde fast ved denne bestemmelse, så at der vistnok til bedste for dem burde gjøres en lille undtagelse; det er nemlig dem, som dog ikke kunne findes i mængde, men hvoraf der vog altid mig bekjendt er flere, som allerede i 1848 gik som frivillige til hæren, uden at der dengang kunde være tale om nogen værnepligt, som pålå dem. når disse nu allerede i 1848 bleve befordrede til reserveofficerer, og når de i alle mander, ligesom de andre frivillige, frivillig indtil videre gave slip på den vei de ellers vandrede til udvikling og næringsvej, så siger jeg, det vilde være ubilligt, om også disse nu skulle afskediges uden al gage og andre emolumenter. det er dette, som jeg vilde bede thinger, og, hvis der bliver nedsat et udvalg, da dette om at tage i betænkning, om nemlig billighed ikke fordrer, at der gjøres en undtagelse, som kan komme disse enkelte tilgode.
hoffmeyer: det udgåer vistnok tydedeligt af denne lovs indhold, at regjeringen har søgt at varetage det oeconomiske hensyn ved siden af den forpligtelse, som staten har mod de her omhandlede mænd, ligesom også regjeringen må have følt sig bunden ved den sum, som allerede engang er voteret i det her nævnte øjemed; men det er imidlertid vist, at enkelte af de her omtalte hæderlige og patriotiske mænd vilde kunne komme i en sådan stilling ved de opstillede almindelige regler, som kunde blive temmelig mislig for dem, og som vilde gjøre, at de offre, som de have bragt staten i en farefuld stund, vilde komme til at tynge temmelig stærkt på dem (hør!). det vilde derfor være meget ønskeligt, om thinget i denne sag, ligesom i adskillige lignende sager, vilde give impulsen til at indbringe noget gunstigere vilkår, end man just efter den strenge ret kunde vente. jeg skal imidlertid ikke på nærværende stadium af sagen nærmere omtale de enkelte modificationer, som måskee uden at medføre nogen stor bekostning kunde gjøres, t. ex. ved slutningsbestemmelsen i § 4 og ved en enkelt bestemmelse i § 6, idet jeg antager, at thinget vil nedsætte et udvalg angående denne sag, og at dette vil vide at foreslåe sådanne yderligere bestemmelser, om hvilke det tør forudsættes, at thinget vil gåe ind på dem, og hvorved noget gunstigere vilkår opnåedes for endeel af de i loven omtalte mænd.
tscherning: jeg troer man må erkiende, at denne lov gåer ud fra i det hele taget billige, måskee også tildeels meget vel overvejede principer. man må buske på, at den har været begrændset med hensyn til pengespørgsmålet; lovgiveren har stadig været holdt for øje, at en vis sum, som det engang var besluttet at anvende i dette øiemed, skulde være tilstrækkelig. når jeg først har erkiendt dette, har jeg, troer jeg, derved vundet en større frihed, når jeg omtaler loven selv. man vil see, at det ikke er imod lovens udgangspunkt, ikke mod grundlaget for den, men mere mod den udvikling, man er kommen til ved at gåe ud fra dette grundlag, at jeg retter mine bemærkninger. den bemærkning, som er gjort af det ærede medlem for præstø amts 4de balgkreds (grundtvig) troer jeg trænger til meget nøje overveielse, forinden man kommer til nogen bestemmelse i så henseende. jeg er ikke istand til at modsige hans påstand, og jeg skal ikke her afgjøre, om der er nogen berettigelse i den retning, han har påpeget; det må ligge for til nærmere afgjørelse ved den anden behandling, denne sag kommer til at undergives. den anden bemærkning, jeg skal gjøre, slutter sig til §3,
med en rund sum at kunne angive det, hvorom der her er tale, til 10,00 rbd. jeg troer således, af de grunde, jeg her har anført, ligesom måskee også af hensyn til det beløb, der ligger til grund for lovudkastet, at turde anbefale det højtærede thing det til antagelse.
(det forelagte "udkaft til lov om erstatning for 'tab af bagage og heste m. m. i felten" med dertil horende moiiver sindes i anhanget.)
det næste nummer på dagsordenen var 3die behandling af finantsloven (2den behandling findes i tidendens nr. 126 sp. 2003 og flg., samt nr. 203 sp. 3232 og flg.)
foruden de ændringsforslag, som findes i anhang b nr. 43 sp. 593-608, vare følgende underændringsforslag stillede:
udvalgets underændringsforslag til fi-nantsministerens ændringsforslag under nr. 38. a) for 202,094 rbd. 64 sk. sættes: 210,894
rbd. 64 sk.; b) for 629,821 rbd. 56 sk. sættes: 638,622
rbd. 20 sk.
udvalgets underændringsforslag til fi-nantsministerens ændringsforslag under nr. 50:
629,821 rbd. 56 sk. ændres til: 638,622 rbd. 20 sk.
42,829 rbd. 67 sk. ændres til: 34,029 rbd. 7 el.
formanden: forinden forhandlingerne over sagen selv begynder, skal jeg give ordet til rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds, der har gjort forslag om en overgang til dagsordenen.
grundtvig: det er det ærede thing vitterligt, at strax da den nærværende finantslovs drøftelse skulde begynde her i thinget, foreslog jeg at opsætte denne drøftelse, indtil det daværende ministerium var blevet thinget bekjendt og havde givet tilstrækkelig oplysning både om dets sammensætning og dets virksomhed. uagtet thinget nu ikke gik ind på dette folslag, blev det dog, selv fra ministerbordet, indrømmet, at en så dan oplysning var holst nødvendig; vel blev der fra samme side forsikkret, at denne nødvendige oplysning ikke så høirøstet behøvede at fremkaldes, da den snart vilde komme af sig selv, men ikke blot folkethinget, også hele rigsdagen og hele folket veed, hvor utilstrækkelig og utilfredsstillende den oplysning var, som kom af sig selv, enten om det daværende ministeriums sammensætning eller om dets virksomhed, og nu, da finantsloven foreligger til 3die og sidste læsning, er det jo thinget aldeles ubekjendt, hvilket ministerium det er, i hvis hånd rigets styrelse er lagt, og i hvis hånd bevillingen af rigets pengemidler skulde lægges, så at i nærværende øjeblik bevillingen jo kun kunde skee aldeles iblinde, uden mindste spørgsmål om, enten rigets pengemidler rimeligviis ville blive anvendte til rigets og folkets bedste eller til deres værste. ja, ifølge de tydske aviser, som vedblive at være den fornemste kilde, hvoraf vi kunne ose kundskab om det såkaldte danske ministerium og dets underhandlinger, - efter dem, og selv efter berlingske avis, måe vi, mener jeg, finde det rimeligst, at der er et ministerium ifærd med at danne sig, som ikke kan have mindste krav på rigsdagen eller på folkets tillid (hor! ja!). det kan det ikke; thi, efter hvad vi læse og måe gjætte, da vil dette ministeriums hensigt være, på den ene side at stille slesvig eller sønderjylland fra danmarks rige, og på den anden side at afskaffe danmarks riges fribårne grundlov og rigsdag. at et sådant ministerium ikke kan have mindste krav på rigsdagens eller på folkets tillid, mener jeg, er indlysende. jeg behøver vist ikke her at nævne engang de offre både af penge, af det lille riges pengemidler, og af det lille men kjække folks hjerteblod, som slesvigs eller sønderjyllands hjemførelse til moderriget har kostet, og det kan, idetmindste herinde, heller ikke behøves at udvikle, hvor uundværlig grundloven og forfatningen, og fremfor alt ministeriets ansvarlighed, ministeriets folkelige ansvarlighed, og rigsdagens, den folkevalgte rigsdags, fri medvirkning ved lovgivningen under de nærværende omstændigheder er, så at folkethinget måtte, såvidt og kan skjønne, ikke blot have opgiver sig selv, men opgivet folket og riget, når det ikke 
 
3515-3516
vilde gjøre alt, hvad det kunde gjøre, for at forhindre dannelsen af et sådant ministerium, der rimeligviis vil give slip på sesvig eller sønderjylland og forgribe sig vå danmarks riges fribårne forfatning, enten at forhindre dette, siger jeg, eller dog at påtrykke et sådant muligt ministeriums udåd det lovstridighedens og forræderiets brændemærke, som det fortjener. see, derfor er det jeg foreslåer folkethinget at opsætte finantslovens 3die læsning, indtil der er dannet et ministerium, som rigsdagen og folket både i rigets indre og ydre anliggender kan fæste tillid til, og jeg skal så tydeligt, som det er mig muligt, sige, hvad det er for et ministerium, jeg dermed mener. jeg mener nemlig dermed slet ikke andet end et ministerium, der ikke vil give slip på slesvig eller sønderjylland og den danske konges frie rådighed derover, uden ved sværdslag, ikke opgive uden sværdslag, hvad der ved det kjække danske folks sværdslag og med rette er vundet, og som på den anden side ikke vil forgribe sig på danmarks fribårne grundlov og rigsdag, men hvis det skulde finde, at der krævedes forandringer, kun vilde stræbe at gjøre dem på den eneste lovlige måde, eftersom grundloven selv foreskriver, og et sådant ministerium tor jeg vel sige må være vor folkelige konge ligeså ønskeligt, som det er vort kongelige folk. ja, jeg må antage, at et sådant ministeriums dannelse hidtil kun har fundet så store vanskeligheder, at majestæten ikke uden rigsdagens medvirkning har kunnet overvinde dem. jeg sværmer nemlig ingenlunde og har aldrig sværmet for, hvad man kalder slesvigs incorporation i kongeriget; men jeg påståer kun, hvad danmarks riges frihed, danmarks riges bestandighed kræver, at slesvig eller sønderjylland, må holdes adskilt fra holsteen og det tydske forbund, må være fast knyttet til danmarks rige, må ståe til den danske konges frie rådighed, og det vide vi, det er intet luftcastel, men det er en kjendsgjerning, thi den stilling har slesvig nu, og den danske konge har nu den frie rådighed lige til cideren, og har havt den i et heelt år; det er en kjendsgjerning, en kjendsgjerning, som det lille kjække danske folk har anstrengt sig til det yderste for at frembringe og som det samme danske folk, når det ikke vil opgive sig selv og riget, må anstrenge sig til det yderste for at omværne. jeg sværmer heller ikke og har aldrig sværmet for danmarks riges grundlov i alle dens paragrapher; jeg kan godt tænke mig den endogså forandret både til kongens og folkets bedste og behag; men jeg kan aldrig tænke mig en sådan forandring enten foretaget på lovstridig måde eller foretaget på forlangende af danmarks riges fjender, af fremmede og danmark fjendtlige magter og folkefrihedens fjender. see derfor er det, jeg foreståer folkethinget at gjøre, hvad det kan gjøre, for at forhindre dette. som den ældste dannemand herinde, hvem danmarks riges og folks vel, frihed og hæder har ligget på hjerte og ligger på hjerte, føler jeg mig forpligtig til at gjøre dette forslag uden at spørge, om der er liden eller der er megen udsigt til derved at bidrage noget til mit elskede fædrelands og folks vel og frihed, og således lægger jeg roligt og frimodigt mit forslag i guds og det danske folkethings hånd.
monrad: det er dog vistnok ikke uden betænkelighed, at den ærede rigsdagsmand har foreslået denne dagsorden, som han har indbragt. han vil ikke kunne oversee, at hvad enten den antages eller forkastes, vil dette have en betydning. forkastelsen vil navnlig let kunne have en betydning, modsat den, der i virkeligheden var deres mening, der stemte for den, idet den kunde udlydes som tillidsvotum til mænd, hvis planer og hvis hele politiske stilling man endnu ikke kjender. jeg har derfor reist mig for at gjøre indsigelse imod, at der skal tillægges forkastelsen af den foreslåede dagsorden nogensomhelst politisk betydning (hor! hor!)
grundtvig: jeg skal blot anmærke, at det er åbenbart, at denne indsigelse er til slet ingen ting; thi det er ligesåvist, at forkastelsen eller antagelsen vil have og hjemle sig sin politiske betydning, hvad man end siger derom.
monrad: jeg troer, at det er en sto forskiel, om man betragter det som uhensigts-
grundtvig: den sidste taler anmærkede, at det foreliggende spørgsmål kun var det, om folkethinget vilde eller ikke vilde bevilg? de summer, som efter prøvelse findes nødvendige til at fortsætte landets styrelse og til at svare til statens forpligtelser, og deri havde han jo fuldkommen ret; men dersom han tillige meente, hvad der måtte synes at ligge deri, at et folkething ikke ved bevillingen af landets pengemidler skulde bryde sig om, enten der stod et ministerium lige overfor det, som havde og kunde have folkets og rigsdagens tillid eller ikke, så tager han efter min overbeviisning mærkelig feil; thi det er jo ganske åbenbart, at, for man med forstand kan bevilge midler, må man dog vide noget om, i hvilke hændet disse midler lægges, og jeg må altså under en ministerkrisis, som den, det jo er en vitterlig sag, at der beståer, dersom ellers noget om ministeriet er vitterligt, kalde det ufornuftigt af et thing eller et parlament at gjøre en stig bevilling, da det jo under sådanne omstændigheder må ansees for aldeles uvist, hvorledes den bestyrelse kunde blive, som vilde times landet, og det jo dog netop er ved stige bevillinger, at ethvert parlament eller folkeråd har sin lovlige indflydelse på beskaffenheden af det ministerium, der skal føre styrelsen. da det nu endelig, efter min overbeviisning, er tilfældet, at rimeligheden - da vi jo itte kunne tale om andet end rimeligheder - for, at vi, når det nuværende ministerium bliver oploft, hvis det ikke allelede er opløst, skulle fåe et ministerium, som rigsdagen kunde forsvare, og som folket vilde lade sty bevæge til at have tillid til, for mine øine ikke er tilstede, gjorde jeg - for alligevel under disse omstændigheder at undgåe, hvad man jo meget skal undgåe under hvilkesomhelst omstændigheder, nemlig at nægte bevillingen af de fornødne pengemidler - både ved finantslovens første behandling og igår, foran den sidste behandling, et forslag, hvorefter thinget ikke havde nægtet nogen bevilling, som hørte til styrelsens fortsættelse og til opfyldelsen af rigets forpligtelser, men kun, hvad jeg ansåe for at være dets ligefremme pligt, havde opsat bevillingen sålænge, til det såe, der stod et ministerium, som man turde have håb om både for det første kunde ståe og for det andet også kunde erhverve folkets og rigsdagens tillid. der blev mig svaret igår, da jeg gjorde et sådant forslag til på dem lempeligste og, som mig syntes, også den forstandigste måde at opfylde den forpligtelse, som jeg fandt påhvilede mig og hele folkethinget, at man hellere burde opsætte at udtale sine betænkeligheder, indtil man både vidste, der var et ministerium, og kjendte til dets sammensætning. dersom derved nu ikke forstodes, at vedkommende havde det håb, endnu inden idag at tjende dette ministerium, og da at kunne bedomme, hvorvidt de kunde have tillid til det eller ei, så må jo meningen vel have været, at vi skulde opsætte betænkelighederne, indtil vi havde givet bevillingen, eller at vi skulde opsætte dem, indtil vore yttringer i denne henseende, om vi så end fandtes samlede, dog ikke mere kunde have videre virkning eller indflydelse (hor!). nu vel! sålidt som jeg nogensinde ellers vilde stemme mod bevillingen af de almindelige midler, som høre til styrelsens gavn og til opfyldelsen af statens forpligtelser, så er set mig dog aldeles umuligt under nærværende omstændigheder. at stemme for denne bevilling, 
 
3639-3640
og, idet jeg herved erklærer, at denne min stemmegivning jøvrigt aldeles ikke kan have anden mening end den, som var udtrykt i det forslag, jeg gjorde igår, nemlig kun kan betragtes som en opsættelse af bevillingen, indtil et sådant ministerum ståer for vore vine, må jeg med denne erklæring stemme mod bevillingen.
formanden: da ingen jøvrigt begiører ordet, ere forhandlingerne sluttede. - jeg skal indskrænke mig til at oplæse de forsijellige paragraphers hovedsummer, da jeg forventer, at thinget vil billige, at jeg udelader den øvrige detail.
efterat lovforslaget (der findes i anhanget) var oplæst som ovenfor af formanden angivet, sattes det under afstemning, og vedtoges med 72 stemmer imod 4.
formanden: jeg skal hermed slutte forhandlingerne for idag og angive dagsordenen for næste møde, som vil blive afholdt imorgen klokken 12, således:
1) valg af 5 medlemmer til det udvalg, som skal nedsættes i anledning af lovforslaget om forandring i tiendens ydelse.
2) 2den behandling af udkast til lov om en communalbestyrelse på færøerne.
modet hævet kl. 4. 67de møde.
onsdagen den 28de januar.
protokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: fra rigsdagsmændene for hjørring amts anden valgkreds (r. sørensen), samt fra ringkjøbing amts 1ste valgkreds (v. schøler), og for viborg amts 1ste valgkreds (nørgård), er indbragt andragender, der samtlige udtale sig mod det fremlagte lovudkast til en indkomstskats indførelse. ligeledes er fra den 9de kjøbenhaønske rigsdagsmand (fenger), indbragt et andragende fra 4 medlemmer af sogneforstanderskabet i
hinge sogn, viborg amt, hvorved folkethingets medvirkning begiøres til anlæggelsen af et apothek i bemeldte sogn. samtlige disse andragender ville blive henlagte på thingets bord.
på pladserne ere igår omdeelte exemplarer af den af kongen stadfæstede lov, angående forhøjelse af landsoldaternes marschpenge og beregningen af disse. jeg er idag bleven underrettet om, at hans majestæt har udnævnt et nyt ministerium. regjeringen har ønsket umiddelbart at give thinget en meddelelse, og jeg skal således give ordet til premierministeren.
premierministeren: jeg har den ære at gjøre thinget følgende meddelelse:
ved allerhøjeste resolution af 27de dennes har det behaget hans majestæt kongen allernådigst at bevilge hans excellence premierminister og præsident i statsrådet grev a. w. moltke, hans excellence indenrigsminister tillisch, hans excellence geheimeconferentsråd bardenfleth, krigsminister generalmajor von flensborg og marineminister kammerherre van dockum deres dimission.
under samme dato har hans majestæt derhos allernådigst udnævnt udenrigsminister ad interim, geheimeconferentsråd bluhme, til, indtil videre, tillige at være premierminister for kongeliget danmark, generalljeutenant von hansen, finantsminister grev sponneck og commandeurcapitain, kammerherre steen bille til respective at være krigsminister, finantsminister og marineminister for hele monarkiet; hvorhos der under samme dato er udfærdiget allerhøjeste ordre til minister for kirke- og underviisningsvæsenet ad interim, dr. jur. bang, om midlertidigen tillige at overtage indenrigsminister-portefeuillen for kongeriget danmark.
endvidere er der under samme dato udfærdiget en allerhøjeste kundgjørelse, som jeg nu skal have den ære at oplæse:
nogen bistand fra vor side til gjennemførelse af sin plan, netop deri har spørgsmålet sin betydning, svaret på spørgsmålet kunde jøvrigt, som jeg heelt vel vidste, falde meget forskjelligt ud. her er, såvidt jeg forstod, af den ærede minister angivet en vis periode, da der skulde foreligge synlige resultater af regjeringens politik, et resultat, som skulde blive vitterligt for den vide verden, og som derpå skulde danne udgangspunktet for videre fremgang på den vei, i den retning, regjeringen har foreslået os, medens målet også efter ministerens udtalelse blev liggende i uklarhed, vedblev at være meget dunkelt, meget mørkt. det var altså, såvidt jeg kan forståe, det første svar, som regjeringen har givet på mit spørgsmål. der kan nu stille sig forskjellige alternativer, eftersom dette punkt indtræder snart, ikke indtræder snart, eller slet ikke indtræder, eller ikke indtræder reent og fuldstændigt (hor!). alt som det ene eller det andet af disse forskjellige alternativer indtræder, vil det være min eller andres sag at fortsætte denne forhandling.
grundtvig: må jeg bede om ordet?
formanden: jeg veed ikke, om den ærede rigsdagsmand ønsker at fortsætte denne forespørgsel?
grundtvig: jo, jeg gjør.
formanden: den ærede rigsdagsmand har ordet.
grundtvig: jeg troer ikke at gåe udenfor ordenen, idet jeg til udenrigsministeren stiller det spørgsmål, om jeg har forstået ham ret, når jeg i svaret til den ærede rigsdagsmand, som leder forespørgslen, opfattede hans ord således, som om han meente, at der ingen anden retfærdiggjørelse behøves for den meddelelse, der skete sidste 23de januar, end den, at det låe i sagens natur, at alle de indskrænkninger, som hans majestæt i 1848 havde gjort i sin fuldkomne myndighed, kun vare en sorgelig nødvendighed, og at han derfor naturligviis, såsnart forholdene i europa havde forandret sig, måtte tage den tilbage, og igjen indtræde i nydelsen af sin uindskrænkede eller absolute regjeringsmagt og myndighed.
premierministeren: den ærede rigsdagsmand har aldeles misforstået mine yttringer (hør!), og jeg må sandelig erklære, at jeg ikke troer, at der har været mindste anledning for den ærede rigsdagsmand til at opfatte mine ord, således som skeet er. jeg talte om monarchjets territoriale omfang, og jeg tillov mig, i forskjellige stadier af hvad jeg anførte, på det bestemteste at henvise til den passus i den kongelige bekjendtgjørelse, der angåer hans majestæts udtrykkelige villie at holde danmarks grundlov. jeg troer altså, at derved ikke kan være opstået den tanke for nogen, at kongen skulde ville tage sin absolute myndighed tilbage, som han har afklædt sig, som han har deelt med folket, som han under folkets jublende tilråb har erklæret at ville fremdeles dele med folket, og hvorom vidnesbyrdet er skrevet i danmarks grundlov.
formanden: det er ganske sikkert en misforståelse. det er aldeles utvivlsomt, at hs. majestæt kongen kun alene vil det rette; der kan heri thinget slet ikke yttres nogen tvivl derom. det er kun hs. majestæts regjering, hvis handlinger foreligge til bedømmelse, og med hvilken vi her have at gjøre (ja! ja!).
grundtvig: det var også kun den ærede udenrigsministers ord, jeg omtalte, idet jeg spurgte, om jeg havde opfattet dem rigtigt; han har nu sagt, at jeg har opfattet dem aldeles skjævt; jeg må overlade andre at bedømme, om jeg havde nogen grund eller ikke til at opfatte dem således, som jeg har gjort, og vil blot anmærke, at, når det ikke var meningen, begriber jeg aldeles ikke, hvorledes deri kunde ligge nogen retfærdiggjørelse for meddelelsen.
formanden: jeg skal hermed erklære denne forespørgsel for sluttet. vi gåe da over til den, der er anmeldt af rigsdagsmanden for maribo amts 4de valgkreds*). - den ærede rigsdagsmand har ordet.
monrad: jeg håber, at det højtærede thing vil undskylde, at jeg har stillet denne forespørgsel. jeg indseer meget vel, at under de tilstedeværende forhold er det egentlig ikke
*) see tidendens nr. 229, sp. 3646.
vexel, en meddelelse dernæst om nogle administrative foranstaltninger, en meddelelse endelig om nogle forholdsregler, som i en nærmere eller fjernere fremtid agtedes tagne til ordningen af det danske monarchie, til opretholdelse og forbedring af det retligt bestående forhold i samme. jeg tør antage, at det vil findes aldeles naturligt, at jeg i den anledning stiller det spørgsmål til regjeringen, når de actstykker og nærmere oplysninger kunne ventes forelagte rigsdagen, hvori regjeringen søger retfærdiggjørelse for den skeete meddelelse. jeg har udelukket to forudsætninger, som synes mig lige lidet antagelige; den ene den, at det skulde være vitterligt for regjeringen, at den skeete meddelelse ikke egnede sig til retfærdiggjørelse: den anden den, at det skulde være vitterligt for folket, at den skeete meddelelse var et sådant sejerens og glædens budskab, at den ikke behøvede nogensomhelst retfærdiggjørelse. jeg har stillet mit spørgsmål til hans majestæts regjering, til hans majestæts nu som for ansvarlige regjering, thi ingen vil vel for alvor mene, at den i danmarks riges grundlov hjemlede ansvarlighed i mindste måde skulde kunne formindskes eller forandres ved en foranstaltning, der ikke er fremkommen som nogensomhelst forandring i grundloven; ingen vil vel mene, at navnlig den ærede ud krigsminifter, eller finantsministeren, eller krigsministeren, eller marineministeren skulde være mindre ansvarlige nu end for (hor! afbrydelse fra grundtvigs side). ingen skal på nogen måde kunne vise, at nogen i grundloven hjemlet ansvarlighed kan forandres på anden end grundlovmæssig måde (hor!). dersom til exempel en udenrigsminister - den nærværende er upåtvivlelig for god jurist til at indlade sig på sligt-, altså dersom nogen fremtidig udenrigsminister skulde sætte thinget i den sorgelige nødvendighed, at anlægge en rigsretssag, og hvis rigsretten skulde tomme en sådan mand på nogle år til exempel til christiansøe, mon nogen da skulde ville mene, at hans majestæt kongen kunde eller vilde forlægge regjeringssædet til christjansøe, for at udenrigsministeren, som på nogle år var dømt der- til, skulde kunne styre en ideal eller imaginair deel af de fælles udenrigssager fra samme sted? eller finantsministeren! mon nogen skulde mene, at finantsministeren var mindre ansvarlig efter grundloven eller finantsloven, fordi han har fået magr over de slesvigske toldsager; thi dette stykke i den kongelige kundgjørelse, antager jeg, vedrører nutiden og ikke fremtiden. eller skulde nogen mene, at krigsministeren vilde oploft den danske hær således, at hans ansvarlighed ligeoverfor rigsdagen skulde blive mindre, end den for havde været? og nu den danske flåde; mon nogen skulde mene, at marineministeren skulde ponse på at stryge dannebrog for et unjonsneldeblad? altså, jeg retter mit spørgsmål til den ansvarlige regjering, og det gåer ud på, når den agter at meddele de actstykker og oplysninger, hvori den søger retfærdiggjørelse for sin politik. for mig er det klart, at regjeringen må have handlet frit, under sin ansvarlighed, ifølge sin overbeviisning; regjeringen kan, efter min opfattelse, kun være bundet ved sin overbeviisning om, hvad der er rigtigt, men regjeringen kan jo, det er vitterligt, lidet udrette til monarchjets ordning, uden vor bistand, uden vor medvirkning. regjeringen må altså ville vise os, at dens overbeviisning er rigtig; den må ville virke til, at vi fåe den samme overbeviisning, som den nærer; det må være dens opgave, thi uden vor hjælp og vor bistand kan den ikke nåe sit mål. regjeringen må altså søge at sætte os på det samme standpunkt, hvorpå den selv ståer. den første betingelse herfor er, at vi tjende dens standpunkt, at vi kjende det mål, hvortil den vil arbeide hen, det udgangspunkt, hvorfra den gåer ud. neppe vil regjeringen driste sig til at sige, at den meddelelse, som herom er givet os, på nogen måde er klar eller fuldstændig; nei, regjeringen må fremdeles vise os det mål, hvortil den vil arbeide hen, den vei, den vil gåe. jeg nævner dette her, fordi det falder indenfor spørgsmålets område, skjøndt en deel af spørgsmålet bestemtere factisk gientager sig i den næste forespørgsel; den anden deel af forespørgselen derimod, den, som ved-
utilstrækkeligt til at retfærdiggjøre ministeriet! således, som det selv troer sig retfærdiggjort, når der i meddelelsen indeholdes noget, der kan siger at være et brud på danmarks riges grundlov (hor!). det er ministeriets overbeviisning, at der intet indeholdes i bekjendtgjørelsen, som er et brud på danmarks grundlov (grundtvig: undtagen det hele!); thi den tilsikkring, hvis den behøvedes, er given i bekjendtgjørelsen, at kongen vil holde fast ved rigets grundlov. vel er det antydet - og det er en ting, jeg ikke kan benægte -, at monarchiet, som ikke er forudsat i grundloven, vil i sin tilblivelse, i sin vedligeholdelse medføre ønskeligheden af modificationer i grundloven; derom er intet talt i den kongelige bekjendtgjørelse; det ligger altså i ordene, idetmindste på en indiecte måde, at derom har kongens regjering endnu ingen beslutning taget, thi den har ikke kunnet tage denne beslutning.
når det af den ærede interpellant er spurgt, hvorledes enkelte punkter skulle forståes i overeensstemmelse med grundloven... (krjeger: nei!) ... jeg har apfattet spørgsmålet omtrent således; det er nemlig sagt: hvorledes kan en minister være ansvarlig og tillige ikke ansvarlig? hvorledes kan en udenrigsminister, når han, på grund af sine forhandlinger i forhold til kongeriget danmark, skal sendes på christiansø i flere år, fra christiansø af bestyre sit udenrigsministerium for de øvrige dele af monarchiet? altså jeg har gjort dette spørgsmål og flere i lignende retning almindelige for min egen forstand derhen, hvorledes det kan gåe til, at en mand kunde være ansvarlig og tillige ikke ansvarlig. jeg mener derimod, at når den danske grundlov gjør de danske ministre i alt hvad der angåer kongeriget danmark ansvarlige, så ere de ansvarlige, og jeg seer ikke, bekjendtgjørelsen indeholder noget derimod. jeg skulde således mene, at ifald en ansvarlig minister på grund af sin adfærd mod kongeriget danmark blev dømt til at miste sit liv, vilde det blive vanskeligt for kongen at mage det således, at denne minister, efter at have tabt sit hoved, skulde være udenrigsminister for de øvrige dele af monarchiet (latter). det samme giælder, skulde jeg troe, ifald han blev sendt til christiansø som fange; thi en fange, en forbryder, en, der er dømt, kan, tænker jeg, ikke i noget monarchje, det være sig det danske, det engelske, det tydske, det franske - ifald der er et fransk - være udenrigsminister, på grund af hans tab af agtelse, ved at være bleven dømt som forbryder. men derimod mener jeg på den anden side, at man kun kan domme en minister for det, han har forbrudt mod riget, men derimod ikke udstrække sin competence til at domme ham for det, der er forbrudt ikke mod dette rige eller mod dette riges grundlov. det kan vel være, at det er vanskeligt at trække denne grændse, det kan vel være, at der i en overgangsperiode kan frembyde sig vanskeligheder i udførelsen, men deraf følger kun een ting, i mine øine, og det er, at man skal søge at gjøre en sådan overgangsperiode, der er nødvendig, så kort som mulig, at man skal søge at komme det snareste muligt til det mål, som kongen har foresat sig selv og forkyndt sit folk i bekjendtgjørelsen, det nemlig, at bevirke en fælles repræsentation af hele monarchiet i alle de anliggender, som det har tilfælles eller bor have tilfælles. jeg skulde dernæst mene, at et sådant øjemål kan kongens regjering vel foresætte sig, når det tillige siger, som det er sagt, at man vil søge at nåe dette mål på en måde, der er så langtfra at være grundlovstridig, at det kun kan og skal skee i samklang med grundloven.
trykt hos kgl. hobogtrytier bianco luno trykkerjet d. 4de febr. kl. 1
ved at stille denne art åndsproducter frem for sig, er hildet i materialisme.
clausen: jeg skal ikke indlade mig med den ærede rigsdagsmand angående forholdet imellem det materielle og det spirituelle, og jeg tilståer, at jeg allermindst ønsker at følge ham. ind på de kirkelige enemærker.
grundtvig: ja, jeg vil blot tage ordet for at anmærke, at den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) vistnok tog feil, forsåvidt han meente, at der skulde være en absolut modsætning mellem hvad vi kalde det åndelige og det virkelige, selv om vi ved virkeligt kun forståe, hvad der også er håndgribeligt; thi jeg må, i det mindste på poesiens, og jeg skulde troe også på menneskeåndens vegne, erklære, at, da der virkelig er en betragtning af alle de synlige og håndgribelige ting, hvorefter de have en billedlig sammenhæng med det usynlige og åndelige, så seer man dog nok, at det ikke kan gåe an med en sådan modsætning, eller med at kaste hele den ene deel overbord.
jespersen: jeg troer ikke, at forkastel sen af denne lov vil kunne tiene til beviis for, at rigsdagen vil stemme imod, hvergang der fremkommer et lovforslag, som medfører pengebevillinger, der gåe ud over det smålige og hverdags. derimod troer jeg, at forkastelsen måskee kunde vise, at rigsdagen ikke ønskede, at staten skal vedblive at beskjæstige sig med foretagender, hvormed den intet har at gjøre, og som den aldrig kan beskjæftige sig med på en fornuftig måde (hor!), således at der kommer noget ud deraf. vil man grundigt odelægge et foretagende, så give man det til indenrigsministeren (latter), så er man så vis på, at det bliver ruineret, at man aldrig kan være vissere. det ligger een gang i sagens natur, at staten ikke kan drive nogen industri til et heldigt resultat; der er een måde, hvorpå staten fornuftigviis kan understøtte industrien, det er blot ved penge, ved at give penge til de mænd, som beskiæftige sig dermed; men staten skal være udenfor al administration. vi have meget tilbage at bryde ned fra fortiden. staten befatter sig med mange ting, hvortil den ikke duer, og det vil måskee falde os meget hårdt at fåe dem bortryddede. jeg vilde ønske, at vi ville gjøre begyndelsen med denne lov; men det viser sig også allerede her, at, hvergang vi gjøre forjog på at trække staten ud af sådanne forhold, så komme vi lil at brydes med personligt liebhaberi, personlig forfængelighed og personlig egennytte, og det er meget muligt, at vi ville komme til at bukke under i denne kamp.
lehmann: den ærede sidste taler må have overseet, at det eneste, der egentlig kan kaldes industrielt i lovudkastet, nemlig frugttræplanteskolen, af hensyn til den private industri er gået ud deraf, og at det, der er blevet tilbage, aldeles ikke har noget med "industrien" at bestille. om det har noget at bestille med christendom og protestantisme, skal jeg ganske henstille til enhver især at bedomme (latter). når den samme ærede rigsdagsmand, der ved forrige behandling meente, at vandalerne vare de bedste christne, idag ikke har villet anerfjende dette med hensyn til protestanterne, men næsten classificeret dem med billedstormere, så er jeg i disse henseender aldeles uenig med ham; jeg skal stemme for lovforslaget.
tscherning: jeg beder om forladelse, men det er ikke mig, der har bragt modsætningen mellem det spirituelle og det materielle ind i forhandlingerne. jeg er ikke ganske enig med den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig), men dog nærmest med ham. jøvrigt skal jeg erklære, at "billedstormer" har jeg aldrig været, ligeså lidt som billedtilbeder.
ordforeren: jeg skal kun bemærke, at der ikke er den fjerneste modstrid i at stemme for denne lov, selv om man med uvillie har seet en anvendelse af statens penge til formål, som ikke kunne retfærdiggjøre de udgifter, der dengang medgik dertil. ved den ordning, der indeholdes i nærværende lov, er der, som allerede udviklet under finantslovens behandling i forrige år, tilvejebragt sådanne besparelser imod de tidligere udgifter, at ingen med grund kan stille anvendelsen af disse høist forskjellige summer i samme lys, og at altså de, der for have klaget over, at staten
og dygtighed der udfordres, til på en fyldestgjørende måde at udfore en omfattende og forviklet retssag, så vilde han neppe være fremkommen med dette forslag. der er en classe, som uden tvivl vilde være overordentlig vel tjent med en sådan lov, og for hvem den i høi grad vilde være velkommen, folk, der ikke ere i besiddelse af nogen borgerlig stilling, og som ikke frembyde nogensomhelst garantie for pålidelighed og dygtighed, og dog muligen kunde være meget tilbøjelige til at tilbyde lettroende og ukyndige parter deres rådførsel og bistand endog i vanskelige retssager. til hvor liden både for retsplejen overhovedet en så uindskrænket adgang til at gåe i rette for andre vilde blive, må være indlysende for enhver, som veed, hvormeget retsplejens godhed beroer på deres nidkiærhed og indsigt, i hvis hænder sagforelsen lægges. jeg skal imidlertid ikke opholde thinget med de mange andre betragtninger, hvortil forslaget kunde give anledning, men skal endnu kun tillade mig at spørge om, hvad der har bevæget den ærede forslagsstiller til først nu at fremkomme med dette forslag? rigtignok er forslaget kort, det beståer kun af et par linier; men det er sandeligen meget indgribende, og jeg kan forsikkre den ærede forslagsstiller, at, hvis en lov i den retning skulde udkomme, så måtte der gives ganske andre bestemmelser end de, hans forslag indeholder. det er overalt en sag, der, hvis den skulde gjennemføres, uden tvivl vilde give anledning til temmelig vidtløftige forhandlinger, og jeg må spørge, om der er den allermindste udsigt til, at en sådan lov i denne session kunde gåe igiennem. jeg håber, at de få ord, jeg har sagt, ville overtyde thinget om, at den tid, det måtte blive anvendt på dette lovforslags yderligere behandling, vilde være spildt, og jeg skal derfor tillade mig at råde det ærede thing til ikke videre at befatte sig med sagen.
grundtvig: det er dog langtfra, at den 6te rigsdagsmand for kjøbenhavn (mourier) har overbeviist mig om, at et sådant lovforslag enten var unødvendigt eller ubetimeligt, eller endog stadeligt, og jeg veed heller ikke, hvorledes det skulde gåe til, når man af det, den ærede rigsdagsmand sagde, skulde lade sig bevæge til sådanne slutninger; thi han benægtede jo ikke det, som er grunden til, at forslaget er bragt frem, at procuratorerne nemlig kunne nægte deres understøttelse i private sager (hor!), og han benægtede jo heller ikke, at selv i de tilfælde, hvor øvrigheden for har tilholdt procuratorerne at antage sig private sager, som de ikke ønskede at befatte sig med, skeet dette nu ikke længere, og det måtte jo dog være benægtelsen af een af disse to ting, som skulde kunne bevæge thinget til at forhindre et lovforslag, der gåer ud på, hvad der dog visselig ikke er mere end billigt, at frembringe en tingenes tilstand, hvori ingen, som kan finde en mand, der vil ståe ham bi, idet han søger sin ret, skal lade sig nødes til ikke at søge den. når man derfor ikke kan opvise en anden måde, hvorved vi kunne sikkres for, at procuratorerne ikke misbruge deres privilegium således, at nogen derved kommer til at savne retligt og tilstrækkeligt forsvar, synes mig, man dog, både med hensyn til ret og billighed og med hensyn til alle dem i landet, som ikke ere procuratorer, må erkjende, at, hvilke følger det end skulde kunne have for procuratorerne selv, så må en sådan sag dog fremmes og søges ført igiennem.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno. - færdigt fra ttykkerjet d. 13de febr. kl. 9.
grundtvig (forts.): hvad nu procuratorerne angåer, da er det jo dog ligefrem, at de hverken have fortjent og heller ikke bør gives nogen udelukkende ret til sagførelse, som skulde stade retstilstanden i det hele, og når man dernæst siger, at de folk, som fik den tilladelse, at de kunde henvende sig til andre end beskikkede procuratorer, vilde være ilde farne, fordi de så fik deres sager slet førte, så er det jo for det første ligefrem, at det er et endnu værre tilfælde, når de slet ikke kunne fåe nogen, og dernæst må man vel antage her, som i alle tilfælde, at folk i almindelighed, når de ville have deres sager førte, også ville henvende sig til den, de troe bedst kunne føre den, og, dersom ellers procuratorstillingen eller procuratorbestillingen ikke er på en aldeles feil vei, så må det vel også antages, at man altid vil finde sig bedst tient med at vælge en sådan mand, om har givet en sikkerhed, såvidt den kan gives, for at han kan gjøre det godt. det andet, at sige, at øvrigheden ikke alene stal, ved at give monopol, sorge for og sorge bedst for, at vi fåe både gode stovter og gode klæder, og at vi fåe dem på den billigste måde, og at den ligeledes skal sorge for, at vi, når vi blive fyge, enten blive helbredede eller døe på en skikkelig måde ved dem, den dertil har bestillet, men at det også skulde være således med al ret og retfærdighed, at, dersom vi ikke kunne fåe ret på den måde, ved de midler, som øvrigheden har bestikket, ved de mænd, den har givet monopol på at forfægte retten, så skulle vi hellere miste den, det kan jeg slet ikke billige. derfor skal jeg anbefale lovforslaget til fremme. det gjør jo slet ikke videre til sagen, om det er kommet for silde til, at det kan endes i nærværende samling; thi det har da været tilfældet med flere lovforslag, og vistnok også med flere af dem, som den 6te kjøbenhaønske rigsdagsmand (mourier) har anbefalet.
alberti: jeg seer aldeles ikke den fare eller betænkelighed ved det indbragte lovforslag, som den ærede kjøbenhaønske rigsdagsmand her ligeoverfor mig (mourier) udtalte. jeg troer, at dette lovforslags vedtagelse som lov ingenlunde vil medføre nogen fare for, at parterne skulde miste deres ret. således som forholdene nu ere, ståer det jo enhver, som vil procedere, frit for at lade sine indlæg og øvrige frembringelser for retten skrive og forfatte af hvemsomhelst; sagen er blot, at enten skal parten mode personlig for retten eller lade afgive mode ved en slægtning eller et tyende, hvis han ikke kan fåe nogen sagforel. når man altså tager det foreliggende forslag, således som det er, vil den hele practiske virkning, som det vil have, kun være den, at man kan give en mand, som efter det nu bestående ikke har en sådan adgang, fuldmagt til at mode for sig i retten. deri forekommer det mig nu ikke, at der kan være noget farligt, og man må naturligviis overlade til folk selv, hvorledes de ville lade deres formeentlige rettigheder påtale ved domstolene. jeg troer derimod, at man om det foreliggende lovforslag kan sige, at det ikke er gjennemgribende nok. jeg troer, at der ligger noget meget rigtigt i hvad den ærede forslagsstiller udtalte, at dette lovforslag henhører til en ordning af næringsforholdene; jeg troer, at det meget snart må give sig, at procuratorerne ikke skulle betragtes som embedsmænd, men som næringsdrivende borgere. 
 
4105-4106
grundtvig: når den ærede rigsdagsmand for odense (bardenfleth) sagde, at han vilde troe, at hvor lovgivningen var meget indviklet, der kunde det vel være godt, at der således var en friere concurrence i sagforingen, og lykønskede danmark, fordi vi ikke her trængte til noget sådant, da må jeg vel sige, jeg sorstod ham ikke; thi jeg skulde tvertimod mene, at jo mere indviklet lovgivningen var, jo vanskeligere det var at gjennemføre ens ret, desto nødvendigere var det også, at der var særdeles dertil beskikkede mænd, som kunne antages at gjøre dette til deres udelukkende beskjæftigelse. men dersom han havde ret, så vilde jeg sige, at så ere de kjendsgjerninger, at vi heri landet skulde udmærke os ved at have en så let og letoverstuelig både lovgivning og retspleje, at her var det ingen sag, mig aldeles ubekjendt; thi jeg er tvertimod ved at sammenligne vor tilstand i så henseende med t. ex. englands, kommen til den slutning, at jeg måtte sige til mig selv: forskiellen er vel omtrent den, at i england vide ingen andre end juristerne hvad til slutning vil blive kaldt ret, og hos os vide de det ikke engang. den ærede rigsdagsmand fra odense nævnte som noget, der skulde svække de grunde, hvorpå det nærværende lovforslag hviler, at ministeriet i de nævnte tilfælde har afslået at give en bevilling, og derved at råde bod på det, som dog unægteligt er en ulempe, at en mand slet ikke kan fåe nogen af dem, der måe føre sager, til at føre sin sag; der forstod jeg ham slet ikke; thi jeg synes, at, når han vilde påståe, at der ikke var nogen nødvendighed for et sådant lovforslag, så måtte han også påståe, at ministeriet vilde give bevillinger i alle sådanne tilfælde, så at der, som der så ofte er blevet sagt herinde, ikke behøvedes nogen ny lov, da bevillingsvejen stod åben; men, når han nu siger, at han bestandig forudsætter, at ministeriet i dette tilfælde, hvor det er bekjendt, at det har nægtet en sådan bevilling, har havt sin gode grund dertil, så synes mig, han også må tilståe, at, da dog enhver mand bor have adgang til at kunne fåe sin sag undersøgt og til at kunne fåe ret, hvis han har ret, behøves der nødvendigviis enten det nærværende lovforslag eller et andet, der sigtede dertil, at enten måe de beskikkede sagførere være nødte til at tage sig af sagen, eller også måtte man kunne betjene sig af en anden. jeg mener altså, at, dersom den ærede rigsdagsmands foredrag har havt nogen indflydelse i henseende til denne lov, så må det være til, at vi destomere fremme den, da den, der reiser sig imod den, kun så aldeles bagvendt forer sin egen sag. når det jøvrigt gientagne gange er blevet anført, at det slet ikke kan gåe an, at en sådan bestemmelse som den heromhandlede tages, fordi dommeren så ikke kan mulctere, så kjender jeg nu ikke det; men jeg kan blot indsee, at der er da ikke større ulykke deri, end når jeg sorer min egen sag; thi dersom dommeren ikke kan mulctere andre end procuratorerne, så kan han jo heller ikke mulctere mig, og det er jo også meget nemt blot med et par ord at sige, at den, der således førte sagen for en anden, skulde være undergiven den samme bestemmelse i så henseende som procuratoreine.
jespersen: jeg hørte for lidt siden med stor skræk omtale, at der var folk her, der tænkte på at sætte procuratorerne på gage (tuschering: nei! det tænkte jeg dog ikke på!). ja, det forekommer mig, at den ærede taler yttrede, at det måskee vilde være det rigtigste; det glæder mig imidlertid meget, at jeg har taget feil, at ikke en så fortvivlet tanke er kommen frem. det vilde være den største fordærvelse for procuratorerne at sætte dem på gage (ja!); vor stilling er allerede for øieblikket mislig nok derved, at vi ansees som embedsmænd, og at man giver os en bestalling; men vilde man ovenikjøbet give os løn, så tabte vi hvert et gran, vi have tilbage af offentlig tillid (alberti: ja). hvad sagen selv angåer, så troer jeg rigtignok, at det ene exempel, hentet fra forslagsstilleren selv, er draget vel meget frem her (g. winther: ikke af mig!), men jeg tilståer, at forslagsstilleren har været nødt til at berøre det, fordi man har nægtet andheden af de facta, som han dog klarlig har beviist. om det, som blev befrygtet, at
en sådan klar udtalelse havde der været en beroligelse. til at fremkalde den, sigter min forespørgsel, hvortil jeg har en yderligere anledning i den omstændighed, at der er et udsagn af et andet af ministeriets meddelelser, som synes at antyde en falsk og urigtig fortolkning af disse ord i grundlovens indledning (hor!). da der nemlig i landsthinget var tale om, at oprettelsen af det geheime-statsråd måskee ikke ganske stemmede med grundlovens forskrifter - et spørgsmål, på hvis realitet jeg jøvrigt ikke her skal indlade mig -, så sagde indenrigsministeren og cultusministeren - det findes i landslhingstidenden pag. 1975 -som følger: "jeg skal dertil tillade mig at feie en henviisning til intimationen, hvor hans majestæt, inden han stred lil at sanctionere grundloven, efter at han havde sagt, at den havde været ham forelagt, lagde til, at alt, hvad der vedkom ordningen af slesvigs stilling, beroer indtil efter freden, og derved forbeholder sig sin souveraine magt til at afgjøre de spørgsmål, som vedrøre slesvigs stilling, hvilket de senere forhold have udstrakt meget" (hør!). og dette anføres som nedslåaende en indvending, der var bleven gjort om, at oprettelsen af det geheime-statsråd ikke ganske stemmede med grundlovens forsirifter. altså siger jeg: der er grund til at stille den af mig nu gjorte forespørgsel til ministeriet, hvorpå jeg vil ønske og håbe, nu at fåe et klart, reent og bestemt svar, som ikke lader nogen tvivl tilbage om ministeriets opfattelse af grundlovens forbehold (hør!).
finantsministeren: da premierministeren, skjøndt tilstedeværende, er så forkølet, at han frygter ikke at kunne gjøre sig tilstrækkeligt forståelig, skal jeg tillade mig på hans vegne at meddele følgende svar fra statsrådet, idet jeg jøvrigt ikke for øieblikket skal gåe ind på nogen nærmere omhandling af det foredrag, hvormed den ærede forespørger ledsagede sin forespørgsel, men indskrænke mig til selve forespørgslen, som den er stillet. statsrådets svar lyder således:
det af hans majestæt kongen, ved af fri kongelig magtfuldkommenhed at give grundloven, tagne forbehold hjemler efter statsrådets formening ikke regjeringen ret til på anden måde, end i overeensstemmelse med grundlovens §100, at bevirke nogen forandring af samme, og altså heller ikke så danne forandringer, der blive nødvendige til fuldbyrdelsen af den i den allerhøjeste kundgjørelse af 28de januar d. a. tilkjendegivne hensigt, at tilveiebringe en for hele monarchiet fælles forfatning for de fælles anliggender.
monrad: med dette svar må jeg for mit vedkommende fortiden erklære mig tilfreds.
grundtvig: idet jeg tager ordet til fortsættelse af den nærværende forespørgsel om ministeriets tanke og hensigt i henseende til slesvig og grundloven, må jeg ærligt bekjende, at såvel forespørgsten idag som forespørgslerne i det hele ved denne leilighed ikke have forekommet mig enten betimelige eller hensigtsmæssige, da jo deels øjeblikket er kostbart, og jeg deels ikke har kunnet indsee, at rigsdagen efter kundgjørelsen havde synderlig grund til at drage ministeriets hensigt og tanke i tvivl, men kun grund til at fæste sin hele opmærksomhed på dets handlinger, og at påtale den første og om muligen forebygge den anden handling. jeg skal imidlertid, såvidt muligt, indskrænke mig til den foreliggende forespørgsel, men naturligviis i den mening og retning og skarphed, som jeg troer den måtte have, når den skulde kunne bringe ministeriets tanke og hensigt i dette stykke endnu klarere for dagen, end det er skeet. jeg har nemlig aldeles ikke tvivlet, og tvivler heller ikke nu om, at jo ministeriet ligesåvel som rigsdagen indseer den himmelvide forstjel, der er imellem, at der i indledningen til grundloven siger, at ordningen af de slesvigske sager skal beroe, indtil freden er sluttet, og hvis der havde stået, at ordningen af slesvig skal beroe på fredens afslutning. det var jo kun i det sidste tilfælde, at ministeriet kunde troe sig berettiget til uden rigsdagens samtykke at opgive, end sige fraskrive sig og riget, den i grundloven hjemlede forbindelse mellem danmark og slesvig. jeg tvivler t det hele taget slet ikke på, at ministeriet jo ligesåvel som rigsdagen indseer, at, når alt, hvad der kaldes det hele danske monarchie, stal 
 
4155-4156
en sådan klar udtalelse havde der været en beroligelse. til at fremkalde den, sigter min forespørgsel, hvortil jeg har en yderligere anledning i den omstændighed, at der er et udsagn af et andet af ministeriets meddelelser, som synes at antyde en falsk og urigtig fortolkning af disse ord i grundlovens indledning (hor!). da der nemlig i landsthinget var tale om, at oprettelsen af det geheime-statsråd måskee ikke ganske stemmede med grundlovens forsirifter - et spørgsmål, på hvis realitet jeg jøvrigt ikke her skal indlade mig -, så sagde indenrigsministeren og cultusministeren - det findes i landsthingstidenden pag. 1975 -som følger: "jeg skal dertil tillade mig at feie en henviisning til intimationen, hvor hans majestæt, inden han stred lil at sanctionere grundloven, efter at han havde sagt, at den havde været ham forelagt, lagde til, at alt, hvad der vedkom ordningen af slesvigs stilling, beroer indtil efter freden, og derved forbeholder sig sin souveraine magt til at afgjøre de spørgsmål, som vedrøre slesvigs stilling, hvilket de senere forhold have udstrakt meget" (hor!). og dette anføres som nedslåaende en indvending, der var bleven gjort om, at oprettelsen af det geheime-statsråd ikke ganske stemmede med grundlovens forskrifter. altså siger jeg: der er grund til at stille den af miss nu gjorte forespørgsel til ministeriet, hvorpå jeg vil ønske og håbe, nu at fåe et klart, reent og bestemt svar, som ikke lader nogen tvivl tilbage om ministeriets opfattelse af grundlovens forbehold (hor!).
finantsministeren: da premierministeren, skjøndt tilstedeværende, er så forkølet, at han frygter ikke at kunne gjøre sig tilstrækkeligt forståelig, skal jeg tillade mig på hans vegne at meddele følgende svar fra statsrådet, idet jeg jøvrigt ikke for øieblikket skal gåe ind på nogen nærmere omhandling af det foredrag, hvormed den ærede forespørger ledsagede sin forespørgsel, men indskrænke mig til selve forespørgslen, som den er stillet. statsrådets svar lyder således:
det af hans majestæt kongen, ved af. fri kongelig magtfuldkommenhed at give grundloven, tagne forbehold hjemler efter statsrådets formening ikke regjeringen ret til på anden måde, end i overeensstemmelse med grundlovens §100, at bevirke nogen forandring af samme, og altså heller ikke sådanne forandringer, der blive nødvendige til fuldbyrdelsen af den i den allerhøjeste kundgjørelse af 23de januar d. a. tilkjendegivne hensigt, at tilveiebringe en for hele monarchiet fælles forfatning for de fælles anliggender.
monrad: med dette svar må jeg for mit vedkommende fortiden erklære mig tilfreds.
grundtvig: idet jeg tager ordet til fortsættelse af den nærværende forespørgsel om ministeriets tanke og hensigt i henseende til slesvig og grundloven, må jeg ærligt bekjende, at såvel forespørgslen idag som forespørgslerne i det hele ved denne leilighed ikke have forekommet mig enten betimelige eller hensigtsmæssige, da jo deels øjeblikket er kostbart, og jeg deels ikke har kunnet indsee, at rigsdagen efter kundgjørelsen havde synderlig grund til at drage ministeriets hensigt og tanke i tvivl, men kun grund til at fæste sin hele opmærksomhed på dets handlinger, og at påtale den første og om muligen forebygge den anden handling. jeg skal imidlertid, såvidt muligt, indskrænke mig til den foreliggende forespørgsel, men naturligviis i den mening og retning og skarphed, som jeg troer den måtte have, når den skulde kunne bringe ministeriets tanke og hensigt i dette stykke endnu klarere for dagen, end det er skeet. jeg har nemlig aldeles ikke tvivlet, og tvivler heller ikke nu om, at jo ministeriet ligesåvel som rigsdagen indseer den himmelvide forstjel, der er imellem, at der i indledningen til grundloven siger, at ordningen af de slesvigske sager skal beroe, indtil freden er sluttet, og hvis der havde stået, at ordningen af slesvig skal beroe på fredens afslutning. det var jo kun i det sidste tilfælde, at ministeriet kunde troe sig berettiget til uden rigsdagens samtykke at opgive, end sige fraskrive sig og riget, den i grundloven hjemlede forbindelse mellem danmark og slesvig. jeg tvivler i det hele taget slet ikke på, at ministeriet jo ligesåvel som rigsdagen indseer, at, når alt, hvad der kaldes det hele danske monarchie, stal 
 
4157-4158
betragtes som et familiestamgods, der på alle mulige måder og under alle betingelser skal i holdes samlet, hvad så end følgerne deraf måtte blive for danmarks folk og rige, der da må gjøres væsentlige forandringer i i danmarks riges grundlov; jeg tvivler endelig ikke synderligt på, at det jo er ministeriets hensigt, hvilket også idag er udtalt, engang ved leilighed at forlange den danske rigsdags samtykke til de forandringer i grundloven, i som det anseer for nødvendige eller ønskelige. jeg tvivler ikke derpå; men hvad jeg vil spørge om, det er, hvad der i denne henseende er ministeriets tanke og hensigt, om det troer, at det vil være nok engang at gjøre det, og at det vil være tidsnok, efterat man har afsluttet tractater med fremmede magter, som vilde binde danmarks rige, som vilde stille slesvig fra danmarks rige, som pålagde danmarks rige bebyrdende forpligtelser, sådanne, som det udtrykkeligt i grundlovens 23 er forbudt at måtte skee uden rigsdagens samtykke. det er derfor mit spørgsmål, om ministeriet finder og antager, hvad jeg antager som aldeles soleklart, at sådanne bestemmelser, endsige tractater med fremmede magter, hvorved slesvig stilles fra danmark og hvorved danmarks rige sættes i en stilling, som er uforligelig med dets ære, frihed og bestandighed - om ministeriet tænker som jeg, at sådanne bestemmelser kunne ikke tages, sådanne tractater kunne umuligt sluttes, uden at den danske rigsdags samtykke, om det var muligt, dertil iforvejen var indhentet, eller om ministeriet skulde troe, at det var tidsnok, når ulykken var skeet, tidsnok, når det var umuligt eller næsten umuligt, at danmarks rige kunde reddes, da at forlange rigsdagens samtykke, om det var nok, at man engang med tractaten i hånden og med stormagternes forsikkring om, at denne tractat skulve holdes ubrødeligt, trådte frem for rigsdagen og spurgte, om den ikke nu nok kunde give sit samtykke, da den nu kunde see, at det var blevet en nødvendighed. see, dette er mit spørgsmål, og jeg skal ikke nægte, at både efter kundgjørelsen og efter de fleste udtalelser, jeg har hørt af udenrigsministeren, i synes det mig, som om det virkelig var ministeriets tankegang og hensigt, først at handle som det vilde, og siden forlange rigsdagens samtykke dertil. det skulde imidlertid være mig og, jeg tor sige, at det vilde være hele det danske folk en stor trost, dersom vi kunde erfare, at jeg og mange med mig deri have taget mærkelig feil, så det var ministeriets faste forsæt ikke at udfore, hvad kundgjørelsen truer danmarks rige med, uden forst, om muligt, at have vundet den danske rigsdags samtykke dertil. dette spørgsmål vil være så let for ministeriet at besvare med et reent ja eller nei, at jeg tor håbe, at det ikke skal sindes ubeskedent af en dansk rigsdagsmand, hvem danmarks folk, danmarks rige og grundlov ikke for formens skyld, men for folkets og rigets skyld, ligger tungt på hjerte.
finantsministeren. jeg troer, at det af, hvad der er meddeelt ved den kongelige kundgjørelse af 28de januar d. a., tilstrækkeligt fremgåer, at der ikke er spørgsmål for hans majestæt om at slutte tractat med nogen fremmed magt eller om at erhverve stormagternes bifald for ordningen af hans forhold, således at alt i den henseende skulde være stået fast, inden man kom til den danske rigsdag, for at fåe samtykke til det, hvortil den danske rigsdags samtykke udfordres. når den ærede rigsdagsmand har spurgt, om det var ministeriets mening, som dets tanke- og handlemåde syntes at tyde på, at det forst vilde handle og så komme og begiøre rigsdagens samtykke for, hvad der således var gjort, så troer jeg, at det må tilstrækkeligt fremgåe af, hvad der idag er yttret, at dette i alt fald ikke kan finde sin anvendelse på det slags handlinger, der vilde beståe i at bevirke forandringer i den danske grundlov; thi det er udtrykkeligt udtalt, at alle forandringer af det slags kun kunne skee i overeensstemmelse med grundlovens § 100.
grundtvig: jeg skal blot derved bemærke, at den højtærede minister vel svarer, at han indrømmer, at forandringer i grundloven kunne ikke foregåe, uden at de forst blive forelagte rigsdagen, men derom havde jeg heller ingen tvivl, derom har jeg heller ikke spurgt; jeg spurgte, om det var ministeriets 
 
4157-4158
mening at foretage sådanne handlinger, hvorved slesvigs konstitutionelle forbindelse med danmark vilde være hindret, og hvorved danmark blev pålagt nye forpligtelser og bebyrdende forpligtelser, navnlig til det tydske forbund, uden først at spørge den danske rigsdag, og derpå fik jeg intet svar af ministeren, såvidt jeg kunde forståe.
finantsministeren: der er aldeles ikke tale om, at påtage sig nogen bebyrdende forpligtelse lige overfor det tydske forbund, og altså heller ikke tale om, at påtage sig sådanne eengang for alle, uden at rigsdagen dertil havde givet sit minde.
grundtvig: dersom det imidlertid skulde skee, hvad der ståer i kundgjørelsen, at vi fik finants- og told- og handelsvæsen osv. fælles med holsteen og lauenborg, som udtrykkeligt ståer i kundgjørelsen at skulle blive ved at ståe i det nærværende forhold til det tydske forbund, så kan jeg idetmindste ikke forståe, hvorledes der ikke derved også bliver nye forpligtelser, og det bebyrdende forpligtelser for danmark, der jo på den måde sættes i en afhængig stilling af det tydske forbund og bliver affkåret fra sine naturlige hjælpekilder og fraskriver sig selv sine naturlige forbindelser (hør!).
finantsministeren: jeg har allerede tidligere havt leilighed til at udtale, at det tydske forbund ikke har det ringeste at bestille med holsteens finantsvæsen, og, hvad der for øjeblikket kan være uklart for den ærede rigsdagsmand, måskee også for andre, det håber jeg, at fremtiden vil klare, så at det, som er skeet, kan ståe lysere for ham og for dem, end for øjeblikket er tilfældet.
monrad: det er blot en ubetydelighed, som jeg må henlede opmærksomheden på. i det svar, som idag er os meddeelt, hedder det, at hans majestæt kongen, ved af fri kongelig magtfuldkommenhed at give grundloven, har taget forbehold. dette er ikke fuldstændigt; i grundloven ståer det fuldstændigt, og der hedder det: "efter at vi af fri kongelig magtfuldkommenhed havde besluttet i overeensstemmelse med vort troe folk osv." denne overeensstemmelse er ikke omtalt i det svar, vi idag have fået; men der kan jo jøvrigt aldeles ikke være nogen tvivl om, at det ikke er statsrådets mening at ville udelukke betydningen af overeensstemmelsen med folket.
finantsministeren. den betydning, som tilkommer den citerede passus af grundlovsindledningen ståer jo ved sin magt, hvad enten den ærede rigsdagsmand eller jeg vilde bidrage vort til dens fortolkning eller ilke. at jøvrigt den ærede rigsdagsmand ikke altid har havt denne anskuelse om nødvendigheden af en overeenskomst og en overeensstemmelse i så henseende, eller at det efter kongeloven skulde være nødvendigt, at der tilvejebragtes en sådan overeenskomst, fremgåer blandt andet af hvad der passerede, inden den overordentlige rigsforsamling i 1848 blev sammenkaldt; thi det er ingenlunde udtrykkeligt udtalt, at den var medbesluttende, det er kun tilkjendegivet af hans majestæt, at, hvis en overeenskomst ikke blev tilvejebragt, så vilde hans majestæt dog ikke nu give nogen forfatning, inden en ny forsamling havde været sammenkaldt. det kan altså ikke siger, at det noget sted er udtalt, at en sådan overeensstemmelse var absolut fornoden, og navnlig at kongen ikke af fri kongelig magtfuldkommenhed skulde kunne give en grundlov som den nærværende.
monrad: jeg skal ikke drage discussionen bort fra det, der for tiden må ansees for at ligge os på hjerte, til sådanne sideveje. jeg troer rigtignok, at finantsministerens ord ere aldeles urigtige, men det skal jeg, som sagt, ikke indlade mig på.
finantsministeren: af samme grund skal jeg ikke heller føre denne discussion videre, men holde mig til det, der er forespørgselens egentlige gienstand, og hvorpå den ærede rigsdagsmand, der har stillet forespørgselen, har erklæret at have fået et tilfredsstillende svar.
lehmann: så vilde jeg kun have ønsket, at den ærede finantsminister havde gjort det hele tiden; thi han vilde da have undgået at komme med et urigtigt og et meget
mal àpropos apropos.
finantsministeren: jeg veed ikke, hvorvidt den ærede rigsdagsmand er kaldet
landjurisdictionerne, så kom de ikke alene tit at betale et meget større kontingent, men de måtte da også underkaste sig de negler for bygningsvæsenet, der gjælde på landet, deriblandt også den, at nye bygninger ikke måe opføres nærmere andre stråtakte bygninger end 50 alen. jeg skal tillade mig endnu at gjøre een bemærkning i henseende til hvad der blev fremført af den anden ærede rigsdagsmand for bornholm (kosoed). han anførte blandt andet, at man havde sagt, at det kunde på lægges communen at foranstalte tegltag lagt, når beboerne ikke selv gjorde det; det er udentvivl en vildfarelse. i de andragender, der indkom 1833 og 1834 til hans majestæt kongen, var der iblandt an-1 det også ansørt, at eierne ikke alene ængste-! stedes over forordningen, fordi de skulde lægge tegltag på deres egne huse, men også fordi det, såvidt de havde forstået forordningen, kunde tilpligtes dem at lægge tegltag på andres bygninger, når disse ikke havde fået sådanne inden en vis tid. det blev imidlertid oplyst for dem i svaret, at dette var en fuldkommen vildfarelse. ved anordningen er det kun pålagt hver enkelt eier at sorge for at fåe tegltag på sit huus, og der er da endvidere foreskrevet, at det offentlige kan træde til, og for ejerens bekostning fåe tegltaget bragt istand, hvorimod der ikke påhviler eierne nogen forpligtelse indbyrdes.
i. f. petersen: ja, hvorvidt der i de senere år i nogen kjøbstad på bornholm skulde være opført nye bygninger, som ere blevne forsynede med stråtag, så er dette mig aldeles ubekjendt; er dette skeet, hvilket jeg ikke bør betvivle, da den højtærede ministers ord i så henseende må ståe til troende, så må skylden for denne ulovlige fremgangsmåde jo nærmest falde på vedkommende bygningskommission, i hvilken byfogden altid forer forsædet som dirigerende medlem, og kan altså, såvidt jeg forståer, ikke lægges vedkommende til last, som lader huset opfore, hvorved han altid må rette sig efter bygningscommissionens forskrifter.
kofoed: jeg skal hertil føje, at, såvidt mig bekjendt, er der ikke i den omhandlede by i de sidste henved 20 år opført nogen ny bygning indenfor den samlede byes grændse, uden at være forsynet med tegltag. derimod er det ganske vist, at der i de sidste 5 a 6 år er opført 7 eller 8 nye bygninger, hvoraf de 5 ere forholdsviis temmelig betydelige våningshuse, og de ere alle forsynede med tegltag; men det er de gamle, endnu brugelige stråtagshygninger, som andragerne anholde om udsættelse med at ombygge, eller jaltfald sagen på anden måde ordnet, så at de kunne forvente, nogenlunde at forblive i deres nærværende stilling.
grundtvig: ja, dersom der forelå et forslag om en forandring i eller et tillæg til vedkommende anordning om tegltage og stråtage i kjøbstæderne, så skulde jeg vistnok stemme for, at det måtte nyde fremme, eller at det jalfald blev en bestemmelse både for de bornholmske kjøbstæder og for kjøbstæderne i det hele taget, at, når de ville udsætte sig for, hvad følgerne kunne blive ved at de indgåe i landassurancen eller selv sorge for deres assurance på anden måde, loven da ikke skulde være bindende for dem. nu derimod, da forslaget jo ikke gåer ud på andet, end at henvise sagen til ministeren, og ministeren har sagt os, at han finder, at derved er intet at gjøre, seer jeg ikke nogen grund til, at denne sag skulde have videre fremme.
gleerup: den højtærede minister har dog udtrykkelig erklæret, at han ikke har noget imod, at et udvalg bliver nedsat, idet han rigtignok, som den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) har bemærket, tilføjede, at han ikke troer, der derved vil kunne opnåes noget; men i det udsagn af den ærede minister, at han ikke har noget imod, at et udvalg bliver nedsat, ligger dog upåtvivlelig, at den ærede minister formener, at en nøje. undersøgelse måskee dog kunde lede til et for de vedkommende heldigt resultat. der er ingen tvivl om, at den her omhandlede sag er en for de vedkommende i allerhøjeste grad vigtig sag, og der er tillige neppe nogen tvivl om, at de bornholmske kjøbstæder besinde sig under aldeles særegne forhold. jeg har selv under den sidste rigsdags-session modtaget et lignende andragende,
skal skee, vil jo hovedsagelig komme til at beroe på marineministerens bestemmelse; men jeg gientager, at det er mig aldeles ubekjendt, at artillerjeossicererne have ønsket noget sådant, og ønsket om at undervises i søartilleriet måtte dog i ethvert tilfælde fremkomme fra dem, og ikke fra andre.
fenger: den ærede marineminister har ikke fuldkommen opfattet meningen af den henstilling , jeg gjorde, og som følge deraf har heller ikke den ærede krigsminister opfattet mit forslag rigtigt. min tanke var ikke, at der skulde gives officererne af landartilleriet leilighed til at staffe sig en kundskab, en underviisning, eller hvad man nu vil kalde det, i den måde, hvorpå søartilleriet betjenes; men min tanke var den, at det vilde være nyttigt for begge etater, om der fandt forsøg sted, i hvilke begge etater kom til at deeltage, så at det ikke skulde være til særlig fordeel for landartilleriet, at dette skete, men også til fordeel for søværnets udvikling og for staten i det hele. dette var min mening, og årsagen til, at just jeg er fremkommen med denne henstilling, er den, at det af de forhandlinger, der have fundet sted i udvalget angående lovforslaget om flådens størrelse, er blevet mig klart, at det vilde være meget ønskeligt, om giensidige forklaringer i den henseende kunde finde sted. jeg har ikke mindste grund til at troe, hvad også den høitagtede krigsminister antydede, at der fra landartilleriets side skulde yttre sig ønske om at finde en sådan belærelse - det er mig overhovedet aldeles ikke klart, hvorledes et sådant ønske skulde kunne opståe -; men jeg har kun tilladt mig at udtale, at det vilde være ønskeligt, og jeg veed, at dette ønske deles af endeel ærede medlemmer af thinget, navnlig af dem, som have beskæftiget sig med flåde-sagen, om en sådan forening kunde sinde sted, og, når den skulde kunne skee, hvad jeg efter den ærede ministers udtalelse ikke har nogen grund til at betvivle, vilde det vistnok være det simpleste, om de ærede ministre selv bleve enige i så henseende, så at det derved kunde blive muligt, at en commission, om man så vil kalde det, eller nogle officerer af begge etater kom til at anstille sådanne forjog, som de antydede, ombord i et skib, under de nærmere betingelser, som måtte blive fastsatte fra de overordnede autoriteters side. det er den tanke, jeg tillod mig at udtale.
krigsministeren: ja, det er mig, som sagt, ikke bekjendt, at der enten fra sø- eller landartilleriets side er yttret noget ønske om eller nogen trang til at anstille sådanne forjog i forening. skulde det imidlertid af disse autoriteter, som jeg anseer for competente til at bedømme nødvendigheden eller nytten af sådanne forfog, formenes, at en sådan trang er tilstede, vil det jo være vedkommende ministres sag at overveie, om og hvorledes forsøgene kunne iværksættes.
grundtvig: ja, der synes jo slet ikke at kunne komme noget ud af denne sag, når den højtærede minister har den anskuelse, at her ikke er tale om noget, som lovgivningen og regjeringen kunne enes om, og som det da følger af sig selv, at de, der enten i den ene eller i den anden henseende ståe i statens tjeneste, gjerne rette sig efter, men at det derimod skal beroe på officererne, enten af søeller landetaten, om de ønske en sådan vexelvirkning, som der her er spørgsmål om, og som skulde forsøges i det hele riges interesse. men det er vel så, at den ærede krigsminister i denne som i alle henseender har et ganske andet begreb om regjeringen og lovgivningen og om den hele tingenes tilstand i danmark end jeg, og vel også end den ærede rigsdagsmand, der nys talte.
otterstrøm: må jeg bede om ordet.
formanden: jeg skal blot tillade mig at bemærke, at jeg dog ikke skjønner, at den sag, der er bragt på bane, ståer i en sådan forbindelse med det foreliggende lovforslag, at den passende vil kunne forfølges videre. jeg skal derfor henstille, om man ikke nu vil holde sig til selve lovforslaget. - den ærede rigsdagsmand har ordet.
otterstrom: jeg vilde blot tillade mig at yttre det ønske, at den ærede minister vilde nærmere udtale sig over, om det virkelig skulde være nødvendigt, efterat dampskibet thor havde foretaget et prøvetogt i 3 måneder, at anvende en sum af circa 3000 rbd. i anled-
sagt om hende: hun er en sladdertaske, der lober om og intet bestiller, hun har intet arbeide og søger intet arbeide, ja, så havde hun vistnok fået det dobbelte, men da både værten og jeg sagde om hende, at hun tjente dog selv til opholdet alt det, hun kunde, så skulde hun kun have det halve; det er det modsatte af, hvad den menneskelige net byder. vi måe dog betragte hvad det er, at nemlig vore invalider og vore faldne krigeres enkel og umyndige vorn ikke er en trop af forbrydere, som vi skulle holde lov og ret til at visitere og holde politispioner til at eftersee, om de bestille noget, for hvis fortjenestes skyld vi skulle afdrage dem i deres understøttelse; nei, det er vore hæders-brødre og søstre, hvem staten skal yde sin skjærv til af kjærlighed og af velvillighed, af agtelse og af ære; thi det er en ære for dem, at de ere invalider og de faldnes efterladte, og det er en ære for os, at vi kunne have den glæde at understøtte dem, og det er en skam, hvis staten ikke g/or det så klækkeligt og så rundeligt, at det virkelig kan ansees som en nogenlunde erstatning for savnet af deres arbejdskraft, for savnet af deres familieforsørgere. det er det princip, som den højtærede deputerede for kjøbenhavns 9de valgkreds (fenger) først bragte os ind på her i thinget, og som vi antoge med glæde, men som vi kom fra ved hans egen for store eftergivenhed imod den såkaldte regjeringscommission; thi havde han holdt fast på sit eget forslag, så var det, ligesom det gik igiennem her, vist også gået igiennem på et andet sted, men nu derimod ståe vi her ved den lov, som vi fik istedet derfor, og som er ringere end nogen lov-tilstand; thi jeg siger, efter den oplysning og det svar, den højtærede finantsminister gav, må jeg ende med det, jeg begyndte med: at jeg virkelig ikke seer nogen anden udvei, end at indvaliderne og de faldnes efterladte af menigklassen påny måe søge til hans majestæt kongen og til folkets repræsentanter, at de kunne lave det for dem således, at de ikke skulle betragtes som dem, der skulde ståe under politiets specielle spioneri og tilsyn, men skulle ståe under folkets kjærlighed og velvillie!
grundtvig: efter den uvillie, hvormed den højtærede finantsminister syntes at besvare forespørgslen, tor jeg vel ikke vente noget svar, jalfald ikke noget behageligt svar, på hvad jeg i fortsættelse skal tage mig den frihed at yttre. jeg vil nemlig spørge den højtærede finantsminister, om det er ham bekjendt, at der virkelig med dem, som have havt understøttelse af centralcomiteen, omgåes således, som forespørgeren anførte flere exempler på, og fremfor alt, om det er ham bekjendt, at man virkelig, når man tildeler invaliderne en understøttelse af det almindelige fond, da, uagtet den ikke nær udgjør såmeget som de for havde fra centralcomiteen, alligevel fradrager dem endeel af hvad de sidst havde fået fra denne comitee, og om han anseer dette for at være lovligt og billigt, thi dersom dette er tilfældet, så stat jeg ikke nægte, at der i mine øine er den allerhøjeste grund til at klage (hor!) og til at anklage centralcomiteen, fordi den så ilde har svaret til den tilliv, som folket har viist den. dersom den har overgivet fondet, eller hvad der var indskudt til det almindelige fond, under sådanne betingelser, at en sådan fremgangsmåde lovligen kan bruges, så må jeg sige, så har den handlet meget urigtigt. da nu desuden den højtærede finantsminister oplyste, at centralcomiteen havde gjort den betingelse, at de, der havde nydt bidrag fra den, om de end ikke efter invalideloven kunde komme til at nyde forsorgelse af den almindelige fond, dog skulde vedblive at fåe deres understøttelse af det fond, som centralcomiteen indbetalte, så kan jeg ikke forståe andet, end at det samme må være tilfældet med dem, der ikke kunde fåe så stor en understøttelse, som centralcomiteen havde anseet det for at være billigt og ret at give dem, thi dersom det ikke var tilfældet, så forståer jeg slet ikke, hvad betingelsen vilde sige, så forståer jeg ikke, hvordan centralcomiteen derved kunde troe at svare til den tillid, som var viist den, og at udrette hvad den jo har lovet. jeg veed ikke, med hvad ret den har kunnet overgive fondet, men hvad den jo har lovet og regnet for sin pligt, det er, at fåe de midler, der vare komne ind, benyttede efter bedste overbeviis-
ning til understøttelse for invalider, og det må jo være efter dens bedste overbeviisning, den har tildeelt den understøttelse, den virkelig har tildeelt.
finantsministeren. der er i denne sag kun handlet i overeensstemmelse med centralcomiteen. jeg skal ikke her indlade mig på at forsvare centralcomiteen, thi jeg troer, at den har så store fortjenester af fædrelandet netop i dette anliggende, at den ikke trænger til forsvar. når forøvrigt den ærede rigsdagsmand mener, at centralcomiteen ikke skulde kunne forsvare, at den enten har fordret tilbage, hvor den for et kort tidsrum måtte have betalt formeget, eller at den har undladt at supplere understøttelsen af den ordentlige invalidefond, indtil den overordentlige kunde træde til, så må jeg dertil bemærke, at det kan centralcomiteen meget godt forsvare; thi centralcomiteen har kun givet sine understøttelser på tid, og har ingenlunde givet tilsagn om, at de skulde vedblive for bestandig. man må vel vogte sig for i denne sag at sammenblande, hvad man kan ønske med hvad man kan opnåe; skulde man give invalideforsorgelsen den udstrækning, at enhver mulig klage skulde ophore, også enhver klage over utilstrækkelig understøttelse fra centralcomiteen, så blev det meget mere end man vilde kunne overkomme, og det blev også mere, end der med skjellig grund kunde være tale om.
neergård: jeg har forlangt ordet for at udtale min glæde over den overeensstemmelse, som den højtærede finantsminister har erklæret der finder sted mellem centralcomiteen og den nuværende invalidebestyrelse, idet jeg nemlig på grund deraf må antage, at den nuværende tilstand og dens virkelig store mangler blot skrive sig fra, at vi befinde os i en overgangsperiode fra centralcomiteens virksomhed til den nuværende commissions virksomhed i sin fulde udstrækning. jeg kan imidlertid bevidne, at ligesom alle individer i den egn, hvor jeg er fra, der understøttedes af centralcomiteen, vare særdeles tilfredse med den behandling, de nøde, således er der en almindelig utilfredshed med den nuværende bestyrelse (hor!), og jeg stal, for ar oplyse, at denne utilfredshed ikke uden grund finder sted - mig forekommer den idetmindste forsåvidt fuldkommen begrundet - nævne, at, medens mangfoldige invalider af centralcomiteen var givet tilsagn, ikke om en livsvarig understøttelse, men om en understøttelse på tid, f. er. på tre år, hvilket var temmelig almindeligt, så hørte denne understøttelse op, dengang centralkomiteens virksomhed hørte op, idet den nuværende commission i slige tilfælde i almindelighed aldeles har nægtet nogensomhelst understøttelse (hør!), eller, hvad der er endnu langt almindeligere, har fradraget det halve af det, som centralcomiteen havde givet tilsagn om (hor!). det kan vel være, at centralcomiteen har været noget rundhåndet med sine understøttelser; men den handlede jo, som allerede bemærket, med frivillige gaver fra folket, hvilke vare indkomne netop for at invaliderne ikke skulde lide nod. jeg kan rigtignok ikke forståe, at der kan være så overordentlig god samstemning og samarbejde" mellem centralcomiteen og den nuværende commission, og at misforhold som disse ikke kunne udjævnes, så at der idetmindste kunde blive tildeelt dem, som centralcomiteen havde lovet en sådan understøttelse på tid, nogen understøttelse. det glæder mig imidlertid, at der er folk af centralkomiteens bestyrelse i den nuværende commission, idet man vel altså kan håbe, at man fremtidig vil arbeide hen i den samme virkelig velgjørende retning, som centralcomiteen arbeidede i.
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno. - færdig fra trykkeriet d. 28de februar kl. 8.
måde kan jeg for mit vedkommende ikke have videre at indvende imod sagen.
i. a. hansen: jeg stemte imod, at nærværende forespørgsel måtte stilles, ikke fordi jeg havde noget imod den i og for sig, da det meget mere glædede mig, at cultusministeren atter blev mindet om nødvendigheden af at fremme denne sag hurtigst muligt, men på grund af den form, hvori forespørgselen fremkom, idet den udtalte sig om denne forsamling som om en repræsentation for folkekirken. da jeg imidlertid af den ærede forespørgers motivering idag har hørt, at han udtrykkeligt har erklæret, at folkekirken ikke er factisk til, er naturligviis min frygt for disse ord forsvunden, thi, hvad der ikke er factisk til, troer jeg heller ikke der kan komme nogen factisk repræsentation for, og jeg troer altså, at dette udtryk er kommet ind, uden at han har havt den hensigt med det, som jeg frygtede for. når un den ærede minister tillige har kaldt den pågiældende forsamling en forberedende forsamling, der ganske rigtig er den, hvortil de fornødne midler ere bevilgede, så er det mig en glæde, at den frygt, jeg havde næret for den betydning, der skulde ligge i dette udtryk, delved er aldeles faldet bort.
kirke- og underviisningsministeren: jeg må blot tilføje, at jeg ikke har vedkjendt mig nogensomhelst forandring i de anskuelser, jeg tidligere har udtalt her i thinget, og skal derfor afholde mig fra at gåe ind derpå; spørgsmålet angåer kun tidsbestemmelsen, og jeg har søgt tilstrækkeligen at betegne, hvor ledes jeg troer, at tiden hensigtsmæssigst vil kunne benyttes af ministeriet i denne sag.
glansen: den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) fandt sig beroliget derved, at den ærede forespørger yttrede til forklaring af de ord, han havde brugt i sin forespørgsel, "repræsentation af folkekirken", at folkekirken ikke er factisk til. jeg troer, at denne vitring ikke bor ståe uimodsagt; men jeg mener, at den ærede rigsdagsmand vil kunne sinde beroligelse, om også denne vitring modtager en væsentlig indskrænkning. det er tidligere blevet yttret ved forhandlingerne om disse gienstande af enkelte medlemmer af rigsdagen, at folkekirken - uagtet den øjensynligt er i grundloven erkjendt at være lyslevende og virkelig existerende, når det hedder, at dens forfatning ordnes ved lov- skulde desuagtet være at ansee som et ikke existerende væsen, der først skulde komme til existents, først ligesom modtage sin skabelse i rigsdagen ved dens medlemmers forenede virksomhed. dette er en ganske besynderlig forestilling. thi hvad der ved folkekirken er ubestemt, er dens forhold til staten; hvad der er ufuldendt, er folkekirkens forfatning og ordning; men folkekirken er i sit væsen uafhængig af dette forhold til staten, af disse ydre former; den er virkelig existerende og virksom, og må frabede sig i højeste måde at skulle kaldes til tilværelse af rigsdagen (grundtvig: må jeg bede om ordet). når man holder dette fast, da vil det vise sig, at det i grunden gåer ud på en spidsfindighed, når der yttres så stor en frygt, hvor talen er om en repræsentation af folkekirken. ganske vist, om en juridisk repræsentation kan der ikke være tale; der kan ikke være tale om en forsamling, som med brev og segl skulde kunne godtgjøre, at den talede og handlede på kirkens vegne, skulde kunne fordre at optræde som dens organ. men der er også en moralsk repræsentation, som har sin fulde berettigelse ved siden af den juridiske. det kan stundom hændes, at den juridiske repræsentation temmelig mådeligt i virkeligheden repræsenterer det samfund, på hvis vegne den er constitueret, og omvendt kan der være et organ, der vel kan gjælde for repræsentationen i moralsk forstand, uden at være det i juridisk. intet er vissere, end at rigsdagen ikke kan ansees som repræsentation for folkekirken, denne forsamling, hvor katholiken kan sidde ved siden af protestanten, hvor jøder og græker kunne sidde ved siden af christne. derimod når en forsamling bliver udnævnt ved valg, hvor de, som ståe udenfor folkekirken, også komme til at ståe udenfor forsamlingen, hvor valget, deels af mænd, der beklæde lærerembede i kirken, deels af menighedsmedlemmer, foretages efter hensyn til den forudsætte kundskab til og interesse for kirkens forhold, er der grund til at vente, 
 
4637-4638
at man vil tillægge en sådan forsamlings stemme i de kirkelige anliggender en betydelig vægt; jeg troer, at den vil ganske roligt kunne lade det komme an på, hvorvidt man vil betragte denne forsamling som repræsentation for folkekirken, således som der kan være tale om en repræsentation for et i uordnet form bestående samfund.
grundtvig: ved talen om en repræsenlation for den danske folkekirke skulte jeg ikke have ønsket at tage ordet, da den sag så ofte har været omhandlet her og må synes så temmelig at være bragt på det rene, men, da det atter nu ansees for noget meget galt og noget utåleligt, at det skulde siger herinde, at en sådan repræsentation egentlig ikke kan finde sted, fordi man ikke kan sige, at folkekirken er egentlig factisk tilstede, så må jeg dog vedkjende mig netop de samme ord. det følger jo af sig selv, at det aldrig kunde falde mig ind at nægte, at, dersom papisterne have ret, dersom præsterne og bisperne, som man falder dem, udgjøre kirken, ja, så er der en folkekirke, og så kan den repræsenteres nårsomhelst og så ofte, man ønsker det; men dersom der derimod ved kirken, således som lutheranerne have gjort, skal forståes en menighed, som er enig i troessager, idetmindste i grunden, som erklærer sig for enig deri, og som, da ingen kan see i hjerterne, også må antages derfor, nu så veed jeg ikke, hvor det kan falde nogen ind, der kjender det mindste til forholdene her, ikke blot, som de nu ere, men som de have været i hele den deel af det 19de århundrede, som vi have oplevet eller ikke have oplevet, at påståe, at der på nogen måde finder en sådan grundenighed sted, da det jo har været aldeles sædvanligt, at ikke alene folk i almindelighed, men selv de, der vare præster og lærere i kirken, have erklæret sig mod, hvad der efter vore symbolske bøger netop hører til grundsætningerne, til de ting, som alle måe bekjende. da det er så, og kirken på den anden side hidtil har været en tvangskirke, da del ikke har været tilstået nogen, som i sin spæde alder er bleven døbt, at gåe ud af den, uden at komme i slaveriet, så mener jeg dog, at det vilde være en forunderlig ting, at gjøre den påstand, at virkelig i luthersk, og jeg vil sige i menneskelig forstand-thi man regner ellers ikke nogen til en menighed eller en seet, hvad man nu vil kalde det, uden at. han vedkjender sig menighedens troesbekjendelse - den tvungne vedkjendelse skulde gjælde for et vidnesbyrd om, at man hørte til en sådan kirke. altså en repræsentation af kirken kan der vistnok ikke med sandhed tales om; thi det vilde jo ikke engang blive så, og kunde jo efter omstændighederne ikke blive så, at de, der skulde vælges, hvem det så end blev, skulde have en vis troesbekjendelse, og at de bestandigt skulde have havt den, og når de ikke kunde det, kunde de ikke finde vælgere. derimod er det ligefrem, at cultusministeren kan have et skjøn om, hvem han troer, der har den meste forstand på, hvad man i det hele taget regner for kirken, og have den meste forstand på, hvorledes en kirke skal være indrettet; og han kan da søge dem, som han troer have sands for det religjøse liv i det hele. således kan man gåe frem, men det bliver da ikke en repræsentation for en bestemt kirke, for et bestemt troessamfund, men det bliver jaltfald en repræsentation for den kirkelige interesse.
formanden: jeg må bemærke, at nærværende forespørgsel berører en gjenstand, som kan give og også har givet anledning til meget vidtgående discussioner. medens jeg nu troer strengt at burde overholde, at man holder sig til selve forespørgselens gienstand, må jeg erkjende, at der er fremkommet yttringer, som der har kunnet være grund til at imødegåe; men da de forskjellige meninger nu have fået leilighed til at udtale sig, og da det forekommer mig, at selve forespørgselens gjenstand, til hvilken tid den pågiældende sammenkaldelse skal skee, har fundet sin besvarelse, skal jeg erklære forespørgselen for sluttet.
efter dagsordenen gik man derefter over til 2den behandling af de af vedkommende udvalg foreslåede beslutninger i anledning af valg af statsrevisorer (første behandling findes i tidendens nr. 283 sp. 4501 ff.).
disse beslutninger vare følgende:
er nogen inconsekvents med hvad jeg tidligere har udtalt eller nogen væsentlig forskiel mellem min anskuelse og min forgængers; forøvrigt er jeg ligeså lidt bunden til hans anskuelser, som han har været bunden til mine.
tscherning: det var ikke min mening, at den ærede minister var bunden til sin forgængers anskuelser, men at han jalfald var bunden til regjeringens anskuelser. lovforslaget er ikke indbragt som hans forgængers anskuelser, men det er indbragt af hans forgænger efter kongelig ordre, og til den håber jeg, den ærede krigsminister vil ansee sig for bunden. (krigsministeren: ja!).
grundtvig: når den ærede krigsminister fremdeles påståer, at, når han foreslåer en paragraph, hvori der siger: det skal i de pågiældende tilfælde afgjøres ved en særskilt lov, hvilken pension eller godtgjørelse vedkommende reserveofficeer skal have, så vil han ikke dermed have forudsat, at reserveofficererne skulle have pension, da kan det jo gjerne være, at den ærede krigsminister ikke er det danske sprog så maglig, at han veed, at den mening ligger og absolut må ligge deri, men det bliver dog ligefuldt sandt. når dernæst talen er om en sådan afvigelse, som det jo vil være, at man een gang bestemte, at de ingen pension skulde have, og en anden gang forudsætte, at de skulde have den, men spørgsmålet kun var, hvor stor den skulde være, da kan jeg vel ikke sige, at den nærværende krigsminister skulde være hindret fra at kunne træde lige op imod de anskuelser, hans formand havde gjort gjældende, men jeg tor sige, at, dersom han vil gjøre det på nogen konstitutionel maneer, så skal han tage lovforslaget tilbage (hor!).
jagd. da jeg har sluttet mig til det nærværende forslag, så kan jeg ikke så ganske finde mig i den fortolkning, som den sidste ærede taler har givet, nemlig at dette forslag ubetinget skulde fordre en pension for reserveofficererne (jo!). når der ståer, at det skal bestemmes, hvilken pension eller godtgjørelse der må tillægges dem, så har jeg endnu ikke lært dansk på den måde, at det skulde være, at de skulle have en pension (jo!).
da ingen flere begiørede ordet, gik man over til afstemning, hvorved
1) udvalgets forslag til § 3:
i linie 17 efter "loven af 5te jan. 1851" sættes i parenthes (pensionsretten regnet fra deres udnævnelse til reserveofficerer) vedtoges eenstemmigt med 72 stemmer.
2) udvalgets forslag til § 4:
3die passus. istedetfor: "at krig ikke imidlertid udbryder" sættes: "at armeen ikke imidlertid befales fat på krigsfod" vedtoges eenstemmigt med 75 stemmer.
3) krigsministerens forslag til § 4:
at udvalgets forslag til § 4, 4de stykke, sålydende: "afskediges han enten på grund af svagelighed, eller fordi der ei længere haves brug for hans tjeneste, tilståes ham hans samtlige indtægter for eet år"
udgåer, og at der istedetfor samme sættes: "afskediges en reserveofficeer senere på grund af svagelighed eller anden ham utilregnelig årsag, bliver ved en særlig lov at bestemme, hvilken pension eller godtgjørelse der vil være at tillægge ham. hvorover der var begjert afstemning ved navneopråb af barfod, wilkens, g. winther, clausager, i. a. hansen, sidenius, spandet, bregendahl, steen, gram, i. knudsen, ostermann og rothe, blev, som nedenstående liste nærmere udviser, forkastet med 74 stemmer mod 8.
ja.
fuglede; hoffmeyer; jagd; raben; schroll; schøler, v.; blixen-finecke; christiansen.
nei.
gleerup; jespersen; ussing; wilkens; frølund; gram; grundtvig; grønborg; hall; hansen, a.; hansen, c. a.; hansen, c. h.; hansen, f. a.; hansen, i. a.; hansen, l.; hermansen; hjerrild; holm; hækkerup; højer; jacobsen; jensen, chr.; jensen, l.; johansen; kampmann; knudsen, i.; kofoed; krieger; larsen, chr.; lehmann; lunde;
indenrigsministeren (fortsat): det spørgsmål, som overhovedet virkelig skal afgjøre sagen, det er, om overtjendecommissionens kjendelser i landet i det hele have sat tiendens værdie for høit, og om man har været misfornøjet med dem; men det er jeg overbeviist om ikke har været tilfældet, og nu, da der kun er så år, en lille rest, tilbage, at opgive overtiendecommissionen i disse sager, nu at opgive denne domstol - thi dens kjendelse er ingen voldgift, men en dom - efterat den er blevet således charakteriseret, som den her idag er blevet det, kan jeg ikke forene med regjeringens værdighed.
b. christensen: jeg vil tillade mig at gjøre opmærksom på, at det, såvidt jeg har hørt, ikke er fra proponenten, men i hvert fald bestemt ikke fra mig, at denne charakterisering er bleven bragt frem; jeg har kun replicerende yttret mig om den høitærede ministers egen anke. forøvrigt er det jo ikke nyt, at den højtærede minister seer noget mere og bedre i det slags commissioner og myndigheder, hvorom der her er tale, end vi andre. den samme minister meente i sit oprindelige forslag til hoveriafløsningen, at en på lige måde sammensat kommission passende kunde betroes afløsnings-kjendelserne; men jeg bestyrkes i, at dette ikke i almindelighed forekommer andre at være ganske betryggende, ved den omstændighed, at landbocommissionen, hvor der dog var godsejere og mange medlemmer, der sandelig ikke i politisk henseende sympathisere med mig, såvidt jeg mindes, eenstemmig var imod en sådan commission, og netop henledede opmærksomheden på den sammensætnings måde, som nu af min ærede nabo (i. a. hansen) er bragt i forslag.
i. a. hansen: ministeren anførte, at det ikke var ham bekjendt, man havde været misfornøjet med kjendelser, afsagte af den overordnede tiendecommission. det kan meget gjerne være, at det ikke er ministeren bekjendt, thi han har vist ikke havt megen leilighed til at høre mere end den ene parts mening; men jeg kan forsikkre ham, at jeg kjender flere, der ere meget misfornøjede med de afgjørelser, der ere skete.
indenrigsministeren: jeg skal blot tillade mig at bemærke, at jeg har hørt mangfoldige tiendeejere beklage sig over den overordnede tiendecommissions afgjørelser.
grundtvig: det er i anledning af den måde, hvorpå den højtærede minister ikke blot har yttret sin mening, men også indskærpet den som den ene rigtige, at jeg vil tage mig den frihed, at sige et par ord. når den højtærede minister påståer, at i forhold, hvor der er spørgsmål om mit og tit, gjør venskabs- og slægtskabsforhold og sligt sig gjældende, så at man ikke kan regne så stort på valget, så kan der være meget sandt deri; men det er også sandt, at sådanne slægtskabs- og venskabs- og bekjendtsiabsforhold gjøre sig gjældende ikke blot hos bondestanden, ikke blot hos tiendeyderne, men også hos tjendetagerne og hos tjendeejerne og hos de højere embedsmænd (hor!). når dernæst den ærede minister sagde os, at han dog ikke havde bemærket andet, end at overtjendecommissjonens kjendelser snarere havde begunstiget tiendeyderne end tiendetagerne, så såe han vist ikke i det øieblik, at han dermed ikke på nogen måde forsvarede den fulde tillid, han sagde skulde ydes denne overtiende-
 
4935-4936
commission; thi, hvad enten den seller på den ene eller på den anden side, så mener jeg, den derved bliver lige lidt berettiget til en sådan overordentlig tillid. når endelig den ærede minister meente, at de, fordi de måtte forudsættes at være bedre jurister, så også vare bedre skjønsmænd i denne henseende, hvor det ikke gjaldt om at anvende nogen lov, men om at skjønne, hvad der er ret og billigt, da skulde jeg dog mene, at det, selv når jeg forudsætter, at alt det, den højtærede indenrigsminister forudsætter om disse mænds juridiske kundskaber, er rigtigt for det hele antal af de folk, der udgjøre overtiendecommissionen, er ganske vist, at der udfordres andre egenskaber, for at bedomme slige sager end for at tage juridisk examen.
la cour: det gjør mig ondt, at jeg ikke kan slutte mig til det forslag, som er stillet af de 15 ærede medlemmer om en ny paragraph mellem §§ 18 og 19. jeg vil ganske kort anføre grundene dertil, og hovedgrunden er den, at, skjøndt jeg vel betragter det som et onde at skulle conservere den hidtil bestående overtiendecommission, betragter jeg det dog som et endnu større onde, istedet derfor at skulle etablere locale overtiendecommissioner. den hidtil bestående overtjendecommissjon er ganske vist, uden at jeg skal indlade mig på at bedomme dens pålidelighed eller evne til at kunne afgive pålidelige kjendelser, upopulair, således at næsten ingen tiendeyder med tillid seer en tiendekjendelse indanket for det forum, og det må naturligviis betragtes som et onde, der gjør, at den sjeldent kan blive benyttet, og, når den bliver benyttet, bliver det i almindelighed til den ene parts afgiorte utilfredshed. jeg anseer det altså, som sagt, for et stort onde at skulle konservere denne instants, men på den anden side er det ganske vist, som den ærede ordforer har yttret, at disse locale commissioner blive overordentlig dyre; thi i almindelighed vil en sådan commission, når den kommer på stedet, ikke kunne plove den tidligere indgåede forening eller assagte kjendelse på anden måde end ved selv at see sig for, ved at undersøge og undertiden bonitere og blive enig om den culturgrad, jorderne befinde sig i. der bliver altså ikke lidet for en sådan commission at udfore, når den kommer på stedet; den vil sjelden på een dag kunne udfore en sådan forretning, men vil gjerne bruge to eller tre dage. antager man, at den i de allerfleste tilfælde bruger to dage, så ville diæterne altså lode op til 24 rbd. men det er ikke den største udgift. reiseomkostningerne for eet medlem ville, - når man antager, at middelafstanden fra vedkommendes bopæl til stedet er 5 miil - således forekommer det mig, at den må blive, da der er kredse, hvor afstanden fra den ene til den anden side er 14 til 16 miil - blive for tour og retour 5 gange 8 mk., det er 40 mk. for et enkelt medlem og 40 rbd. for alle 6 medlemmer, og det lagt til diæterne lober op til 64 rbd. men i mange tilfælde, hvor det kun giælder om een eller to eller tre tiendeydere, ville de vistnok ikke bestemme sig til at underkaste sig denne udgift, og i mange tilfælde vil det ikke være dem muligt. altså at etablere en sådan ganske ny instants, som ikke kan benyttes, det forekommer mig at være et onde, som fuldkommen veier op imod det andet. hertil kommer desuden, at forskiellen imellem tiendeaccorderne efter den ældre lov og efter det nærværende forslag ikke er så betydelig. efter den ældre lov blev tienden jo i almindelighed bestemt imod den ene parts villie; her bliver det imod begge parters villie. hovedforskjellen er, at også tiendeejerne kunne forlange tienden accorderet, hvilket de dog også i adskillige tilfælde kunde tilforn, og det er altså ikke med hensyn til principet så ganske modsat, men det kan og må betragtes som en fortsættelse eller en fuldendelse af en tidligere foranstaltning. endnu skal jeg gjøre den bemærkning, at af den deel af tienden, som ståer tilbage, er der vist en betydelig deel, som ejes af vedkommende selv, og en betydelig deel, som vedkommende gjerne havde ladet accordere, dersom der ikke var ganske særegne forhold, som fremkaldte tillid fra begge sider, og som gjorde, at de udsætte det; det er altså kun den allermindste deel af disse 9000 tender tiendeydende hartkorn, der er tilbage, som tvungent skal ac-
(udkastet findes i anhanget nr. 78, sp. 1214; jfr. tidendens nr. 258, sp. 4108. udvalgets betænkning findes i anhang b nr. 63, sp.653.)
grundtvig: turde jeg spørge, om der ikke er en trykfeil i betænkningen; jeg feer nemlig, at der ståer "ordfører" under hjerrilds navn, da dog mourier med absolut stemmefleerhed er bleven valgt.
formanden: jeg har naturligviis aldeles ikke indblandet mig i dette forhold. betænkningen er trykt så ledes, som den er overgiven mig fra udvalgets side. måskee vil den ærede rigsdagsmand for skanderborg amts iste valgkreds (hjerrild) udtale sig om, at dette virkelig forholder sig således.
hjerrild: ja, jeg kan jo gjerne sige, hvorledes det hænger sammen. jeg vilde gjerne have været fri for den bestilling, og det ærede medlem af udvalget, rigsdagsmanden for præste amts 4de valgkreds (grundtvig), syntes også, at det var bedre at fåe en anden end mig til det, og så ledes bleve vi da enige om, at det tredie medlem af udvalget skulde være ordfører; men siden fandt der en forhandling sted mellem dette tredie medlem, nemlig rigsdagsmanden for københavn (mourier) og mig, hvilken foranledigede, at han og jeg, ver jo også ere to, bleve enige om, at jeg skulde have bestillingen. således hænger den sag sammen (munterhed).
formanden: jeg turde måskee dog bemærke, at aldeles private forhandlinger mellem de ærede medlemmer ikke kunne komme til omhandling her i thinget. jeg vilde blot foranledige constateret, at udvalgets fleertal var enigt i den anførsel, som ståer under betænkningen, thi jeg troer, det er trykt således i overeensstemmelse med det af udvalget afgivne manuscript.
hjerrild: ja, det er meget rigtigt trykt efter den sidste vedtagelse.
formanden: sagen foreligger altså nu til forhandling. det vil sees, at der af rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds er stillet et principalt og et subsidiairt forslag til en overgang til dagsordenen, motiveret på den måde, som er angivet i slutningen af betænkningen. dette forslag om en motiveret overgang til dagsordenen må først finde sin afgjørelse, og det er altså for øjeblikket ikke selve lovforslaget, men de af den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds stillede forslag, der foreligge til forhandling. rigsdagsmanden for præste amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: ja, efter totallets, som her er overtallets, betænkning skulde det foreliggende forslag slet ikke egne sig til noget andet end til forkastelse, fordi der på den ene side ikke skulde være grunde nok til anerkjendelse af lodsoldermand bergmans indfødsret, og på den anden side ikke anledning nok til at meddele ham indfødsret. jeg har ikke kunnet tiltræde denne betænkning, og det i ingen henseende, men, da det foreliggende forslag ikke egentlig gåer ud på meddelelsen af indfødsret til nysnævnte lodsoldermand, men på anerkjendelsen af hans indfødsret, skal jeg i henseende til indfødsrets meddelelse kun erindre thinget om, at, dersom det på den ene side skulde blive regel, hvad nærværende betænknings forfatter forudsætter, at thinget kun vilde meddele indfødsret, hvis ansøgningerne derom både vare modtagne af indenrigsministeren og anmeldte af ham, og, dersom på den anden side indenrigsministeren, således som det har været tilfældet iår, lægger de ansøgninger på hylden, som enten han selv eller krigsministeren eller en anden af hans colleger fandt noget at udsætte på, så bliver det åbenbart langt mere indenrigsministeren end loven, der meddeler indfødsret (hor!).
trykt hos kg!. hofbogtrykker bianco luno. - færdigt fra trykkeriet d. 6te marts kl. 3
grundtvig (forts.): hvad nu angåer den påstand, at her ikke skulde være skjellig grund til at anerfjende lodsoldermand bergmans indfodsret, da skulde jeg mene, at, hvad enten man blot vil holde sig dertil, at han, skjøndt født i bergen, er født af danske forældre, og det på den tid, da bergenserne havde den samme danske indfødsret som kjøbenhavnerne, og at han allerede længe er bosat i danmark, eller man tillige vil see hen til, hvad fredstractaten med sverrig 1814 har bestemt om sådanne danskfødte i norge, er der skjellig grund til at anerkjende hans indfødsret, når der kun kan findes en form, hvorunder det passende kan gjøres, og det troer jeg da er den, som jeg har soreslået, nemlig en overgang til dagsordenen, under den udtrykkelige forudsætning, at den pågiældende har indfødsret, det være sig nu således, som jeg helst ønskede, med udtrykkelig erklæring af, at det er, fordi han er født af danske forældre og bosat i danmark, eller kun ligefrem simpelthen ved at sige, at han har dansk indfødsret. nu er det vistnok så, at juristerne kunne indvende, og at somme af dem ville indvende, at en sådan anerkjendelse ikke vilde have juridisk gyldighed. jeg skal ikke indlade mig på enten at bekræfte eller benægte dette, men jeg skal gjøre opmærksom på, at den pågjældendes ansøgning, som han selv forklarer, ingenlunde er forårsaget ved, at hans indfødsret er dragen i tvivl enten af administrationen eller af communalbestyrelsen, da meget mere den tvivl, der en stund havde været om, hvorvidt han kunde opføres på valglisterne, er bleven hævet; men den eneste grund, som han selv anfører, hvorfor han henvender sig til rigsdagen, er den, at rigsdagstidenden havde vakt en tvivl hos ham om, at rigsdagen måskee vilde anerkjende hans indfødsret, og alt hvad han ønsker, vil altså være opnået derved, at rigsdagen udtrykker en sådan forudsætning, som lærer ham, at hvad der ellers kan have stået i rigsdagstidenden kun er udtrykket af en enkelt talers mening og ikke thingets. jeg skal derfor fremdeles anbefale thinget ved en sådan dagsorden at tilfredsstille en mands ønske, med hensyn til hvem der jo ikke hos nogen af dem, jeg har hørt, ikke heller hos dem, der ved siden af mig i udvalget have betragtet sagen, er mindste tvivl om, at hvis han ikke allerede havde dansk indfødsret, så burde han have den.
ordføreren (hjerrild): jeg skal nærmest henvise til betænkningen; der findes udtrykt de grunde, som have foranlediget udvalgets fleertal til ikke at kunne samstemme med det ærede medlem for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig), som nys havde ordet. jeg skal blot i anledning af den ene bemærkning, som han gjorde, hvorved han lagde en særdeles vægt på, at den pågiældende er født af danske forældre, tillade mig at bemærke, at såvidt jeg kan erindre fra den tid, jeg såe documenterne, forbleve hans forældre i norge, og de måe altså gåe ind under samme kategorie, som alle andre norske indvånere, og altså betragtes lige med dem, der ere fødte i norge, og den omstændighed, at de ere fødte i danmark, kan derfor efter min mening ikke i dette stykke have nogen særlig indflydelse, hvorimod det vil være fortolkningen af bestemmelsen i fredstractaten om, hvorledes der skal forholdes med det særskilte individ, hvorpå der i dette til-
 
4955-4956
på samme tid som indenrigsministelen indgiver sit lovforslag, om hvem regjeringen foreslåer til indfødsrets meddelelse, at medlemmer af thinget kunne indgive deres lovforslag om, at indfødsret ved lov må meddeles dem, som indenrigsministeren ikke fandt at burde medtage; dette må afgjøres af den lovgivende magt på sædvanlig måde.
grundtvig: den ærede indenrigsminister synes aldeles at have misforstået mig, thi jeg har ikke med noget ord berørt, at indenrigsministeren havde sat sig imod, at thinget vilde tage initiativet i henseende til indfødsret; jeg har derimod sagt, at der, som jo er tilfældet, i betænkningen er hentydet på, at det burde være en regel for thinget, hvilket stadfæstedes ved afstemningen her forleden dag, ikke at tage initiativet, men at indskrænke sig til at bedømme de tilfælde, som blive forelagte af indenrigsministeren. hvad jeg ankede over hos indenrigsministeren, var noget ganske andet; det var, at han gjorde et valg mellem de ansøgninger, han havde modtaget, og ikke fremlagde dem alle for thinget, og da var det, jeg sagde, at, dersom det skulde blive således, at det blev til regel, at man ikke agtede på andre ansøgninger end dem, der bleve forelagte af indenrigsministeren, og dersom på den anden side indenrigsministeren vilde lægge de ansøgninger på hylden, som ikke anstode ham, således som det er tilfældet med opperlænders, da vilde det være galt, da vilde det egentlig være ministeren, der bevilgede indfødsret, og ikke længere rigsdagen. i henseende til hvad der er anført mod hvad jeg har sagt, skal jeg bemærke, at jeg dog ikke troer, det er så ganske rigtigt, at det slet ikke skulde have noget at betyde med hensyn til dansk indfødsret, om man er født af danske forældre eller ikke. sålænge jeg kan huske, har der været ikke så få, som have reist bort fra danmark og bosat sig enten i ostindien eller i vestindien, ja, endog i lande, som slet ikke vedkom os, med hensyn til hvis vorn der dog, når de kom hjem, aldrig har været mindste tvivl om, at de jo havde dansk indfødsret; altså tor jeg sige, at det hidtil har været princip at ansee alle børn af danske forældre, hvor de end vare fødte, for at have dansk indfødsret, når de toge stadigt ophold i danmark. i henseende til hvad fredsslutningen af 1814 indrømmer, da skulde jeg mene, at, når virkelig den pågiældende kom hertil i 1814, var her til 1818, og blev confirmeret hernede, hvilket hans ansøgning udviser, så kan det, at han var 2 eller 3 år borte igjen, på ingen måde borttage virkningen af den bestemmelse, som toges, hvormed meningen dog på begge sider var, at den skulde opretholdes. at der skulde være noget upassende i, at folkethinget erklærede, at det anerkjender, at bergman har indfødsret, det kan jeg på ingen måde see, og, når man vil sige, at dette ikke kan nytte den pågiældende, så skal jeg blot erindre om, hvad jeg først sagde, og hvad også den ærede taler, som her foreslog anerkjendelsen, istemte, at det er alt, hvad han har sagt ved at henvende sig til thinget; thi, dersom noget efter hans erfaring skulde vække tvivl om, at han havde indfødsret, så måtte det være enkelte yttringer, der ere faldne her i thinget.
madvig: nogle søge ved denne sag at fåe et juridisk spørgsmål afgjort; men det kunne de ikke opnåe, fordi vi ikke ere nogen juridisk domstol. andre søge at fåe det praktiske resultat ud af forhandlingerne, at det bestemmes, at manden virkelig har indfødsret; men dertil kommer man ikke ved en dagsorden, thi en af os vedtagen dagsorden betyder slet intet, og enhversomhelst vil være berettiget til at drage hr. bergmans indfødsret i tvivl, hvad enten vi udtale os for, at han har den eller ikke (ja!). det praktiske resultat kan man kun komme til, enten ved en lov, der tilståer ham indfødsret, og denne lov måtte da vedtages af alle dele af den lovgivende magt, eller ved en kjendelse af domstolene. domstolene kunne vi nu ikke komme til, og det synes mig virkelig ikke, at der er anledning for thinget til at vedtage en lov for vort vedkommende, sende den til det andet thing og see at fåe den bragt videre. det forekommer mig, at denne sag er således næsten påtrængt os, at vi ikke skulle føre den videre, men sige, at, da det juridiske spørgsmål ikke kan afgjøres, og det praktiske 
 
4957-4958
resultat ikke kan antages at have den vigtighed for den vedkommende, at det jo kan blive til næste år, er det bedst, at lade sagen beroe til den tid.
indenrigsministeren: jeg skal gjøre den bemærkning til de sidste yttringer af den ærede rigsdagsmand fra præstø amts 4de district (grundtvig), at det dog ikke kan pålægges indenrigsministeren eller fordres af ham, at han i sine lovforslag om indfødsret skal optage andre personer end dem, som han antager bor optages deri, og dersom man så i thinget, uagtet man mener, at personer ere forbigåede, som burde være medtagne, ikke vil fremkomme med forslag til lov om, at disse personer fåe indfødsret, så er ministeren angerlos i så henseende.
barfod: jeg glemte for, da jeg havde ordet, at besvare en yttring, der, hvis jeg ikke misforstod den ærede viceordfører (hjerrild), faldt fra hans side. det forekom mig nemlig, at han talte om, at, hvis vedkommende ansøger var gået den directe vei, hvorved han formodentlig forstod gjennem indenrigsministeriet, havde der ikke været noget lil hinder for, at han havde fået indfødsret. jeg troer, at jeg allerede under sagens forrige behandling tilstrækkeligt har oplyst, at han er gået denne vei, så at man ikke i så henseende kan bebreide ham det, som, hvis jeg, som sagt, ikke har misforstået de faldne yttringer, blev lagt ham til last.
når den ærede rigsdagsmand for præste amts 4de valgkreds (grundtvig) talte om, at vedkommende var borte i 2 à 3 år, kan jeg ikke lade det gåe hen uden videre; thi vedkommende var ikke fraværende i 2 à 3 år, han var knap borte i 1½ år.
når den ærede rigsdagmand for frederiksborg amts 4de valgkreds (madvig) taler om påtrængenhed - formodentlig fra min side - så er det en beskyldning, som jeg gjerne skal lade blive siddende på mig, men, når han tillige mener, at der her, gjennem thinget, ikke er noget praktisk resultat at opnåe, så skylder han os beviset; jeg troer, at et praktisk resultat kan opnåes, når vedkommende mands indfødsret anerfjendes ved den foreslåede lov. den ærede rigsdagsmand vil måskee sige, at det ikke kan være gjenstand for en lov at anerkjende en mands indfødsret; ja, her ere vi inde på et juridisk spørgsmål, som jeg ikke drister mig til at tage ledelsen af, men jeg skulde tage meget feil, om der ikke gives endog særdeles dygtige og grundige jurister, som med mig mene, at indfødsret ligesågodt kan anerkjendes ved lov, som den kan gives ved lov, og jeg skulde tage meget feil, hvis ikke denne anskuelse deles f. ex. af den ærede rigsdagsmand for kjøge (krieger).
tscherning: vi ere nyligt, forekommer det mig, henledede på den eneste vei, vi fornuftigviis kunne gåe, og det er at forsøge, om vi ikke ved 2den behandling kunne give denne mand indfødsret og lægge det juridiske spørgsmål aldeles tilside. når vi votere forslaget, således som det her foreligger, over til 2den behandling, og den ærede rigsdagsmand, som har bragt det frem, ved et ændringssorslag forandrer det derhen, at det ligefrem er et forslag til at give vedkommende indfødsret, og den ærede indenrigsminister har, såvidt jeg har forstået ham, ikke havt noget væsentligt herimod at erindre, så ere vi på den korteste og meest praktiske vei. at afgjøre ved en lov, om han har indfødsret eller ikke, det fører os ind i subtiliteter; vi tjene ikke denne mand bedre ved at anerkjende, at han har indfødsret, end ved at give ham den, og i sidste tilfælde komme vi hurtigere afsted.
grundtvig: det synes, som om jeg idag aldeles må opgive at blive forstået af den ærede indenrigsminister, men jeg må dog atter sige, og det så tydeligt, som jeg kan, at jeg aldrig har anket over, at den ærede minister følger sit skjøn om de ansøgninger om indfødsret, som han modtager, og efter dette skjøn enten anbefaler dem eller ikke, men jeg har kun meent, at, når han vilde lægge nogle af dem tilside, og det skulde blive en regel, at man ikke agtede på enkelte medlemmers forslag i så henseende, så blev det egentlig indenrigsministeren, der bevilgede indfødsret, og denne påstand må jeg vedblive.
indenrigsministeren: jeg vil dertil blot føje den bemærkning, at der rigtignok fra en af siderne må sinde en misforståelse 
 
4959-4960
sted. dersom det skulde være den ærede rigsdagsmands mening, at indenrigsministeren kunde komme frem med en lov, hvori han tog alle ansøgerne med, men indstillede nogle til optagelse i loven og andre ikke, så må jeg dertil svare, at indenrigsministeren jo efter disse sagers beskaffenhed kun kan forelægge en lov for dem, som efter hans mening bør have indfødsret; andre, som han ikke måtte finde kvalificerede til at optages, kan der ikke være særlig anledning for ham til at omtale.
grundtvig: må det være mig tilladt at anmærke, at ministeren meget godt i motiverne kunde anføre, hvilke andre ansøgninger han havde modtaget, så at de ligefuldt kom til thingets kundskab.
tillisch: jeg troer virkelig ikke, at man i den her omhandlede retning kan bebreide ministeren noget, således som den ærede rigsdagsmand for præste amts 4de valgkreds (grundtvig) har gjort; thi, når ministeren foreståer de personer til at fåe indfødsret, i som han finder dertil at være kvalificerede, så kan han naturligviis aldeles ikke have nogen anledning til særskilt at omtale dem, som han ikke finder kvalificerede dertil. ansøgningerne fra disse er han ikke forpligtet til at forelægge rigsdagen, de ere indkomne til ministeren, og ikke til rigsdagen, og ministeren er altså ene rådig over dem. ere de vedkommende ikke fornøjede med den bestemmelse, som indenrigsministeren tager, så mener jeg, det bliver deres sag at gåe directe til rigsdagen og formåe et af dens medlemmer til at fremkomme med de ansøgninger, som indenrigsministeren ikke har troet at burde fremlægge.
krieger: det forekommer mig for det første at være så nogenlunde klart, at det! ikke vil være heldigt at gåe ind på at slutte denne sag med en dagsorden med eller uden! nogen nærmere motivering. en sådan behandling af sager af den art er dog vistnok uhensigtsmæssig; der tilkommer ikke den forudsætning, som kunde udtales her i thinget, nogen afgjørende betydning ligeoverfor domstolene, så at thinget vil stille sig på en noget besynderlig måde, når det udtaler en mening uden at betræde den vei, som kunde følges, for at give denne mening lovskraft. der vil altså, troer jeg, kun være spørgsmål om enten at forkaste eller antage lovforslaget uden eller med forandring, og da naturligviis i den skikkelse, som er antydet af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning). jeg stal, hvad angåer lovforslagets affattelse, udtale en mening, som jeg ikke troer vil blive alvorligt bekæmpet af nogen her i thinget, at der nemlig tilkommer thinget ret til at fatte en sådan beslutning, når man vil have en mands indfødsret anerkjendt, og man ikke vil, at der skal gives ham indfødsret, fordi man mener, at det er urigtigt at give ham det, han allerede har, idet man dog tillige vil have spørgsmålet afgjort af den legislative magt. den eneste måde, hvorpå man kan opnåe denne sin hensigt, er netop ved at vedtage en lov, affattet i den form, som foreligger; der er, troer jeg, ingen, som kan ville mene, at thinget ikke var berettiget til at tage initiativet til et sådant lovforslag. om man vil gjøre det i det enkelte tilfælde, er et ganske andet spørgsmål, men, at man kan gjøre det, og at det da omtrent er den eneste form, der kunde vælges, når man vil opnåe et sådant resultat af sagen, tykkes mig åbenbart. hvad retsspørgsmålet angåer, vil jeg ikke vidtløftigt indlade mig derpå; thi jeg troer, at det er tvivlsomt. jeg vil kun fremhæve, at tvivlsgrundene dog vel tillige måe søges noget længere tilbage, end i udtrykkene i tractaten af 14de januar 1814, hvor ordene, således som de findes i § 20, ere temmelig uforståelige. jeg troer, at det gåer med disse ord, som det gåer selv med ord i langt sildigere tractater, at man kun kan forståe dem, hvis man antager, at en fremmed diplomat har affattet dem under hensyn til den i hans land gjældende lovgivning, uden at der fra dansk side er taget lige hensyn til vor egen lovgivning. det giælder f. ex. med hensyn til den seneste dansk-belgiske udleverings-tractat, at man vanskelig forståer den, når man ikke tilfældigt kommer efter, at der findes en ældre belgisk lov, som har havt indflydelse på affattelsen; således troer jeg også, at man vanskeligen forståer fredstractaten af 1814, dersom man ikke kommer til kundskab om, at der i sver-
vor net, når vi, som nu, efter lang og alvorlig overveielse i tro og oprigtighed vende os til dem, allernådigste konge! for at udtale den bekymring og mangel på tillid, hvormed det danske folk i den skjæbnesvangreste tid måtte see ledningen af fædrelandets fremtid i det nærværende ministeriums hænder, - og hertil at knytte den fortrøstning, at deres majestæts viisdom og kjærlighed til folket vil vide at sinde mænd, der kunne gjenoprette det fornødne tillidsforhold mellem regjeringen og folkets repræsentation.
jeg antager ikke, at jeg behøver at ledsage dette forslag med mange ord. det tryk, som situationen over på rigsdagen, bliver med hver dag mere og mere foleligt, og jeg troer ikke, at vi kunne forsvare for vore medborgere, om vi skiltes ad, uden at have foretaget, hvad der ståer i vor magt, for at tilveiebringe en mere beroligende tilstand med hensyn til vort fædrelands fremtid end den nuværende. der er forresten, såvel i det andet thing som her, talt så meget om denne tilstand og det foruroligende deri, at jeg kan fritage mig for at give en udvikling deraf. jeg skal derfor indskrænke mig til på mine ærede medforslagsstilleres og egne vegne at anbefale forslaget, som jeg håber, at det ærede thing vil give sit samtykke til at måtte nyde fremme.
grundtvig. ja, det nærværende spørgsmål om indgivelsen af en adresse til hans majestæt kongen for at udtale folkets bekymring over, at danmarks stilling og danmarks styrelse er overladt til det nuværende ministerium, see og sole vi vel alle, er et af de vigtigste, der nogensinde kan foreligge det danske folkething; thi det indeslutter det spørgsmål i sig, om det danske folkething da også finder, at danmarks folk med rette er bekymret, at danmarks rige virkelig ståer fare for, under det nærværende ministerium at lide ubodelig skade, og, når dette spørgsmål besvares med ja, da følger det af sig selv, at det danske folkething ikke alene må frit, åbent og kraftigt henvende sig til den kongelige majestæt selv, og på det indstændigste bede om, ikke længere at beholde et sådant ministerium til folkets bekymring og til rigets ødelæggelse, men da må det danske folkething jo bruge alle de lovlige midler, som det kan sinde hensigtsmæssige til at befrie folket og riget fra et så fordærveligt ministerium. dette spørgsmål, der er så vigtigt, må jo vistnok ikke besvares med ja, uden efter kjendsgjerninger, som foreligge og som vise, at folket virkelig med rette er inderlig bedrovet, og at riget virkeligt ved disse ministeres skyld er udsat for de yderste farer, og, da kundgjørelsen af sidste 23de jan. er den eneste offentlige kjendsgjerning, som rober det nuværende ministeriums tanker og hensigter, så må det også både forst og sidst i særdeleshed blive denne kundgjørelse, hvorom talen dreier sig, men desværre er den i og for sig selv nok til at vise os, at aldrig har noget frit, ædelt, ældgammelt folk havt mere grund, ja været mere nødt til inderligen at bekymres end det danske folk, da det lærte at kjende denne kundgjørelse, og aldrig har heller danmarks rige været mere udsat for det værste, der kan times, at udslettes af rigernes tal, altså at forgåe, og det ikke ved nogen anden ulykke, end den store ulykke, at have et sådant ministerium. ja, denne kundgjørelse af 28de januar er kommen til den danske rigsdag, som en kundgjørelse fra den danske konge, og er dog alligevel forst og fremmest underskrevet af vildfremmede ministere, hvorom der udtrykkelig siger, at de slet intet ansvar have for den danske rigsdag, og see, dette er i mine øine en så fuld tilsidesættelse af danmarks riges grundlov, at det bliver overslødigt at undersøge, om denne grundlov ellers udtrykkeligen er brudt ved noget enkelt og i nogen enkelt paragraph. det er nemlig ikke blot bestemt i danmarks skrevne grundlov, at det kun skal være gjennem ansvarlige ministre, hans majestæt herefter offentlig vil tiltale det danske folk og dets tillidsmænd, men vi måe vel sige, at dette tilsagn, som majestæten, før grundloven blev forhandlet eller givet, allerede tidligere frit og åbent har givet sit folk, ret egentlig er grundlovens grundlov, så at det ministerium, der har rådet hans majestæt til at ophæve dette tilsagn, i mine øine har rådet ham til den 
 
4995-4996
allergrundigste lovløshed; det har ikke, som man har søgt at forestille det, givet ham det råd at benytte sig af den uindskrænkede enevoldsmagt, som danmarks konger i henved 200 år have besiddet, ikke blot med folkets samtykke, men som folkets æresgave og tillidstegn, nei! det har rådet ham til at udøve en selvtagen, en grændseløs enevoldsmagt, tvertimod folkets ønske, og som nødvendigviis måtte være gienstand for folkets højeste mistillid. den betydning har det efter min fuldeste overbeviisning, at det nuværende ministerium er kommet til os, den danske rigsdag, med to ministre i spidsen, den ene, som det hedder, minister for slesvig, den anden minister for holsteen, hvorom det selv udtrykkelig har sagt, at disse ministre ikke i nogen henseende skulle være ansvarlige for den danske rigsdag; det har nemlig dermed også sagt, at de ikke skulle være ansvarlige for den danske konge som konge, der kan ikke blive andet tilbage end ansvaret for hertugen i slesvig og hertugen i holsteen, og altså, der siger med det samme, at slesvig eller sonder-jylland skal betragtes ligeså adskilt fra danmarks rige, som vi alle vide holsteen er. see, det er, hvad der åbner vore øine for den virkelige afgrund, hvor til det nuværende ministerium har ført danmarks rige; her see vi klarlig, at slesvig eller sønderjylland ester dets påstand og dets hensigter skal ståe i den samme stilling til danmarks rige som holsteen, der, som vi alle vide, er tydsk og underlagt det tydske forbund. det er dets villie og hensigt, at hertugen af slesvig, uagtet det træffer sig således, at han, ligesom hertugen af holsteen, sidder på danmarks throne, dog skal betragte slesvig ligeså adskilt fra danmark, som holsteen er, så han forbeholder sig magt og ret til, om han vil, at forene slesvig med holsteen og sætte såvel sit land slesvig som sit land holsteen i eet og samme forhold til det tydske forbund og de fremmede magter. see, dette er skeet, ikke efterat et afgjørende nederlag havde, hvilket de jo kunde, bragt slesvig eller sønderjylland i holstenernes og i de andre tydskeres magt og vold, men det er, som vi alle vide, skeet efterat afgjørende seire ere vundne ved det danske folks troskab og opoffrelse, ved danerhærens heltemodige færd, som seirrig har plantet dannebrog på dannevirke og bragt hele landet til cideren under dansk lys dighed, under kongen af danmark. og nu det råd, at stille danmark ved slesvig eller sønderjylland, som jo har hørt dertil fra arilds tid, og som alle vore enevoldskonger også have regnet dertil - at give et sådant råd, at der skulde kunne gjøres ved slesvig alt, hvad det så var, uden at danmarks folk og danmarks rigsdag havde et ord derimod at indvende - et sådant råd, et sådant uråd have aldrig selv vore meest tydske ministerier, har neppe engang noget tydsk eller slesvigholsteensk cancellie nogensinde vovet at give en af vore uindskrænkede enevoldskonger, og et sådant råd, et sådant uråd har jo, efter kundgjørelsen, det nuværende ministerium givet vor konge, så at der ikke for mig, og jeg mener, ikke for noget virkeligt medlem af det danske folk, kan være den mindste tvivl om, at de, der ere det danske folks talsmænd, også skulle gjøre, hvad der ståer og er sat i deres magt, for at befrie landet for et sådant ministerium. om nu den foreliggende adresse frit og åbent støtter sig på disse kjendsgjerninger, og om den derefter på passende måde viser majestæten den afgrund, til hvis rand vi ere førte, og hvor vi jo måe see, at alt må bære eller briste, det er vistnok et andet spørgsmål, som må underkastes en moden overveielse; men, da den den dog åbenbart støtter sig til det samme, og stiler på det samme, så stemmer jeg jo naturligviis også for dens fremme og for, at den af folkethinget må tages under alvorlig overveielse. (stemmer: bravo!).
trykt hos kgl. hofbogtrykker bianco luno. - færdigt fra trykkeriet d. 7de marts kl. 12,
tscherning: dersom det var min hensigt at stemme imod, at denne adresse blev tagen til 1ste behandling, som det ikke i dette øieblik er, så vilde jeg ikke lade det sidste foredrag med alle dets vildfarelser ståe uberørt, men det horer ikke herhen at behandle det, det vil ligge for ved adressens 1ste behandling , og da skal jeg med stor fornøjelse komme tilbage på dette og lignende foredrag, om de da træde frem igjen. når jeg stemmer for denne adresses overgang til 1ste behandling, så er det på ingen måde, fordi jeg billiger den, hverken i dens fol mål og endnu mindre i dens form, men fordi jeg holder for, at det er rigtigt, at vi engang alvorlig komme til at forståe hinanden og lægge mærke til, hvilke vildfarelser, vrange anskuelser og umuligheder, der ligge under alle slebne ord. vi måe engang komme til at vide, hvorledes vor stilling er, hvorledes vi kunne vinde den igjen, og hvorledes vi kunne bevare netop de friheder, som vi så let kunne kaste fra os ved letsindig at forsmåe de midler, som gives os til at kunne bevare dem med. man kan ikke under de forhold, hvori vi leve, dandse på en line, uden at være udsat for vanskeligheder. dernæst må man finde sig i at gjøre vanskelige gjennemgangsled, og man må takke dem, som have mod til at udfore dem (hor!). jeg vilde meget have ønsket, at det ærede medlem for ålborg (tillisch) havde været tilstede i dette øjeblik; han vilde bedre end nogen anden i denne forsamling kunnet oplyse os om, hvor forsigtige vi bør være i det, vi kaste fra os, og i det, vi vælge. men, som sagt, jeg vil ikke gåe videre ind på sagen; den vil, som jeg håber, finde sin afgjørelse ved 1ste behandling, og det skulde være mig kjært, om forhandlingerne om sagen selv på dette stadium kunde blive indskrænkede til så lidet som muligt (hor!).
rée: i den sidste ærede rigsdagsmands yttringer hører jeg kun talende grunde for at stemme mod adressen. . den ærede rigsdagsmand for præstø 4de valgkreds (grundtvig) sluttede tildeels sit foredrag med at fremhæve, at det andet spørgsmål, der blev at undersøge, var, om vi befandt os på afgrundens rand (grundtvig: nei!), ja, om adressen tydelig nok udtalte, støttede og godtgjorde, at vi vare på afgrundens rand (grundtvig: ja!). når nu adressen havde indeholdt noget sådant - thi det mener jeg, burde være det første spørgsmål, der netop ved denne forhandling forelå til undersøgelse - så havde den havt et tydeligt og bestemt formål. men det indeholder den netop ikke. den udtaler kun sin beklagelse over kundgjørelsen af 28de januar d. a., men støtter ikke, hvorpå denne beklagelse er grundet, og det måtte dog åbenbart være nødvendigt for adressen, måtte være nødvendigt for dens hensigt, når den skulde nedlægges for hans majestæt kongen. det måtte være ligeså nødvendigt som det andet, at begrunde den mistillid, der er udtalt til de mænd, som kongen, efter sit prærogativ, har kaldet til råd. når en mistillid til dem udtales, netop for kongen, så må den på een eller anden måde begrundes; den må begrundes i den kjendsgjerning, som danner udgangspunktet; den må begrundes i disse mænds hele tidligere og hidtidige færd. da adressen ikke indeholder noget af dette, men kun indskrænker sig til beklagelser og - hvad jeg mener, at man allermindst i en adresse til kongen burde ind-
 
5143-5144
opnåes uimodsagt, det eneste, som kan opnåes i fred og ro. uden altså tractatmæssig at have forpligtet sig hertil, har kongen declareret, at han, ikke tvungen ved nogen udvortes magt, men i formen frivillig, skjondt måskee meget nødig, vælger dette resultat. det er dette resultat, som kongens regjering foger at bringe til den bedst mulige udførelse, at gjøre såmeget godt ud af, som der kan gjøres; men for at kunne gjøre, behøves der, idet mindste for nogen tid, en vis uforstyrrethed for kongens ministerium. når den tid er kommen, da trykket udenfra ophorer, da det ikke længere er farligt med hensyn til udlandet og med hensyn til dets indblanden, som er det lidet ønskeligste af alt, når man altså skal til at forhandle og forenes om indholdet af fællesforfatningen, så vil det, hvis det skal skee af det nærværende ministerium på regjeringens vegne, skee ærligt og åbent; skal det ikke skee ved det nærværende ministerium, men ved et andet ministerium, så vil jeg her bemærke, at så er faren ikke så stor, ifald kongen antager et andet ministerium dertil, som jeg troer faren vilde være nu, hvis kongen i dette øjeblik forkastede sit nærværende ministerium.
grundtvig: dersom jeg her skulde gåe ud fra den samme forudsætning, som den højtærede minister gik ud, at i forslaget til adressen var det modtaget som givet, som uforanderligt, hvad der sindes i kundgjørelsen af 28de januar, så at det kun gjaldt om udførelsen, om villien og dygtigheden til at gjennemføre den, dersom jeg gik ud fra denne forudsætning, som jeg ikke kan sige ministeren med uret gik ud fra, med hensyn på den ærede rigsdagsmand, som motiverede adressen (hor!), ja, da kunde det jo nok være, at jeg kom til endeel af de samme resultater, som den højtærede minister; thi jeg må tilståe, at dersom jeg ansåe, hvad kundgjørelsen indeholder som noget, der var tåleligt for danmark og det danske folk, dersom jeg troede, at det kun vilde være en slet udforelse deraf som vilde være farlig, ja, så veed jeg ikke, hvorfor jeg ikke skulde tiltroe det nærværende ministerium, som har tilrådet hans majestæt denne kundgjørelse, både villie og dygtighed til at udfore det (hor!), og altså skulde jeg i så fald ikke sinde den mindste drift til at tale mod det nærværende ministerium; men det er nu som jeg oftere og ved indbringelsen af denne adresses så tydelig som jeg kunde, har udtalt, at det er jo først og sidst for kundgjørelsens skyld, at jeg stemmer mod det nærværende ministerium, og vil slutte mig til enhver von om, at danmark må befries fra det snarest muligt. jeg udviklede det sidst, og skal derfor kun med et par ord gjentage det her idag, at det er fordi, efter min fuldeste overbeviisning, at denne kundgjørelse med et halvt ansvarligt og halvt uansvarligt ministerium, som den selv bekiender, en sådan kundgjørelse ikke grundlovmæssig kan komme til den danske rigsdag, langt mindre kan rigsdagen, efter min overbeviisning, indlade sig på nogen måde med et ministerium, der således fremtræder med en part ansvarlighed, som på ingen måde kan sikkre danmarks rige sin første, sin væsentligste fordring, og dernæst uden at gåe ind på detaillen i hvad denne kundgjørelse ellers indeholder, så er det jo klart og bekjendt, det er jo hvad den højtærede minister også i dette øjeblik stod og udviklede for os, at hvad dette ministerium anseer for nødvendigt og anseer for forsvarligt at sige os og at byde os, det er, at slesvig skal ståe i samme forhold til danmarks rige ligeså uafhængig deraf som holsteen har ret til at ståe. kun en ting, som vi veed der ståer i kundgjørelsen, skal jeg nævne, det er at man agter at give slesvig såvelsom holsteen en stænderforfatning med besluttende myndighed; kan det nu på nogen måde være tvivlsomt, hvortil slesvig i virkeligheden kommer til at høre, om det kommer til at tilhore sig selv eller holsteen, kan der være nogen tvivl om, hvad der kommer til at råde i slesvig, når der skal være en uafhængig repræsentation, som skal være en stænderforfatning, som altså skal dannes efter stænderanskuelser og stænderlove eller blot efter stænderanskuelser; thi da veed vi, da er det umuligt andet, end at den tydske interesse, som der jo hersker i den hele egentlige tydske deel, og har fjendtligt sind mod danmark, 
 
5145-5146
vil bestemme forholdene og tilstanden. det er derfor dem, som have tilrådet hs. majestæt kundgjørelsen af 23de januar, således som den er kommen her til os, dem, der sidde i det ministerium, som jeg anseer for aldeles utålelige og fordærvelige for der danske folk og det danske rige, når det skal beståe, og derfor slutter jeg mig til enhver adresse derimod. jeg ændser det slet ikke, alt, hvad den højtærede minister kan fortælle, og som er fortalt os så ofte, om den nødvendighed, der skulde ligge deri, og igjen den nødvendighed at skjule, hvori den nødvendighed beståer, thi det kan ikke rore mig på mindste måde; jeg gjør ikke, og kan ikke gjøre således, og det danske folk gjør ikke således, som den højtærede minister, og som sædvanlig ministerierne have gjort hos os; jeg regner ingenlunde blot på, hvad diplomaternes penne have gjort, jeg regner kun meget lidt derpå, og derfor spørger jeg ikke, om disse pennegjerninger kunde føre til noget andet resultat, eller om disse penne fremdeles kan ventes at føre til et andet resultat, som lader sig udfore uimodsagt af dem, som ere danmarks fjender, og have været det bestandig; jeg siger, jeg lægger ikke allermindste vægt derpå, men jeg lægger hovedvægt, og folket gjør ligeså, det lægger hovedvægt på de gjerninger, vi have gjort til at forsvare vor gamle ret og frihed; jeg lægger vægten derpå, at under den store fare, som vi jo alt for 1848 stod for, at der skulde oprette sig, enten det var af navn eller ikke, så dog i gierningen et schleswig-holstein, at således danmark skulde miste, hvad der er riget aldeles nødvendigt, og at danskheden i slesvig skulde komme til den undergang, som længe har været den forberedt, under den store fare da vovede danmarks konge, folk og rige hellere ved åbenbar våbenmagt at sætte alt på spil; og våbenlykken har været med os, vi have vundet, således som det jo ståer for vore og hele europas øine; sønderjylland eller slesvig er i den danske konges og det danske folks magt, og nu siger jeg: dette resultat det er nået, uagtet det ikke alene blev modsagt, men uagtet det blev gjort os så stridigt, som det vel kunde; men nu siger dette ministerium: det skal ansees som om dette resultat slet ikke var nået, fordi preussen og østerrig sige: vi ere mandater for den tydske forbundsdag, og vi tor ikke komme og gjøre regnskab for vor huusholdning, uden at slesvig er aldeles uafhængig af danmark. nu ja, hvem der kan tilfredsstilles ved sådant noget, de ere jo lette at tilfredsstille; men det er hverken jeg, og jeg tor sige heller ikke det danske folk (hor!). det lader sig ikke ved nogen slags sophismer, som ere godt kjøb, i vore dage indbilde, at, hvad der er kæmpet om i 3 år, og hvad der endelig er seiret for, at det skulde være tilintetgiort ved et pennestrøg, at det skulde man ikke alene kunne men måtte opgive, da de, vi have kjæmpet imod, ikke vilde være enige med os om det, og det råd, som ministeriet har givet til kundgjørelsen af 28de januar, og den hele tale som jeg nys hørte af den højtærede udenrigsminister, det kan jeg slet ikke forklare mig af andet end af hvad der jo også, troer jeg, låe i den højtærede ministers tale, og hvad der jo som halvt officielt, må vi vel tænke, har stået for vore øine i den berlingske tidende, nemlig at det er ministeriets anskuelse, at det er en slesvigholsteensk hertugs eftermand på den danske trone der, hvordan det så gåer med danmark, og hvormeget det danske folk end klynker, skal på al mulig måde holde alle de landsdele sammen, som han har fået og efterlade dem til sine arvinger, selv om han ikke har livsarvinger, så dog til den arving, han adopterer, og for at dette kan skee og for at der dog kan være udsigt til at vi kan fåe danmarks fjenders garantie for, at det skulde blive således, derfor skulde danmarks rige og danmarks folk opoffres - den tankegang forståer jeg nok, men det bliver aldrig min, og det bliver vist aldrig danmarks folks, og jeg har det håb til gud, at den tankegang heller aldrig bliver seirende her.
schack: jeg skulde have ønsket at udsætte de bemærkninger, jeg havde, til længere hen i modet; men jeg kan forsåvidt være tilfreds med at fåe ordet strax, som mine anskuelser, ligesom vistnok de flestes, der ere for nærværende adresse, noget afvige fra den ærede sidste talers. jeg kan ganske slutte mig
omtaler det hele som noget, der er skeet! således og ikke kan blive anderledes, at regjeringen måskee har feilet eller noget sådant, men at den dog har måttet bole sig for nødvendigheden af den europæiske politik, eller hvad de kalde det (latter). der er talt om truende krigshære, der er talt om diplomatiske forhandlingerr, men jeg kan ikke indsee, at sådant skulde bøje regjeringens villie fra at gjennemføre danmarks ret, da den tillige kan stole på hele folket; det kan jo være noget, som diplomaterne fra udlandet eller stormagterne slet ikke have meent med (latter). det synes mig altså, at den ærede rigsdagsmand, som har indbragt adressen, har stillet det hele på en underlig måde; jeg troede den første gang, jeg læste den, at adressen var temmelig god, skjøndt jeg jo nok såe, at der var en meget sleben og elastisk stiil i det hele, som jeg ikke kunde satte, men jeg fandt dog, at der var udtrykt noget i den, som gav regjeringen ei mistillidsvotum, og af den grund alene glædede jeg mig, ikke alene på mine egne vegne, men også på rigsdagens, fordi jeg fandt, at et mistillidsvoum var udtrykt af hele folkethinget, som jeg troede vilde gåe ind herpå, men som jeg nu horer vistnok ei er at vente (jo! jo!). jeg synes ikke, det fremgåer af enkelte af de taler, vi have hørt (latter); man synes ilke, at denne mistillid bor vises regjeringen, thi man har sagt: at man skal give tid, at der endnu kan være noget, man kan vente af den; men vi have ventet, og blevet ved at vente, og man kan jo endnu vente et år og 10 år, men det bliver det samme, når regjeringen må råde, så jeg troer ei den tid vil komme for ministeriet, dersom der ikke gjøres et kraftigt skridt på en eller anden måde enten ved denne eller en anden, jeg kunde ønske en stærkere, adresse til kongen. jeg for mit vedkommende agter at stemme for, at adressen kommer til videre behandling og bliver antagen; i modsat fald vilde jeg hellere, at denne sag ikke gik videre end til denne behandling, for ikke at spilde tid uden nytte, som man, når man kun her vilde behandle den løselig, for at tilkjendegive et og andet, som just ei ulde være et mistillidsvotum, jo gjorde, og som ministeriet ei bred sig om, men når rigsdagen vil gåe ind på adressen, og vil, at regjeringen skal have et mistillidsvotum, indtil den følger en politik, som man med sikkerhed kan see vil betrygge danmarks grændser og slesvigs constitutionelle forbindelse med danmark, så skal jeg med glæde stemme for, at adressen bliver fremmet til videre behandling, men vil man ikke det, men kun føre et glimrende ordspil uden at handle eller bringe regjeringen til at ordne vore forhold således, at danmarks sikkerhed befæstes, da var det vistnok bedst, at man lod sagen falde strax; men da jeg nu horer, at det dog er manges ønske, at regjeringen ved adressen skal have et mistillidsvotum, skal jeg med glæde stemme for adressens fremme.
grundtvig: der har sikkert været meget i hvad den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 5te district (david) for lidt siden talte, men jeg kunde kun hore meget lidet deraf og han lider ikke, man kommer ham for nær (stærk latter). i henseende til adressen, som er det foreliggende, så skal jeg stemme ligesom den ærede rigsdagsmand for nykjøbing, at den gåer over til anden behandling, og når den tid kommer, da vil jeg også stemme for, at der kommer et udvalg, skjøndt jeg skulde helst see, at det blev de samme mænd, som have foreslået den. det, som har sundet meest modsigelse herinde, og som vel også er det mindst begrundede, det er forresten også det, som jeg anseer for at kunne være bedre udenfor den, end inde i den; det er nemlig den sætning, som synes at være indskudt, det, som begynder med "umiddelbar for den allerhøjeste kundgjørelse", eller det om de mænd, der gik sidst ud, og hvis tab ikke er erstattet, men bestandig er bleven mere og mere foleligt (hor!). jeg mener nemlig, at jeg ikke var istand til at danne mig nogen klar forestilling om, hvad det egentlig var for mænd, og dersom der meentes dem, der nys udtrådte af ministeriet, da vilde jaltfald jeg aldrig kunne forsvare at sige som min mening, at, om de enten vare blevne i ministeriet eller de kom igjen ind i ministeriet, det vilde være mig den mindste borgen for, at der fulgtes en bedre politik. når der imidlertid gientagne gange 
 
5229-5230
er blevet sagt, og der endog ganske nylig, hvis jeg hørte rigtigt, ret! er lagt vægt derpå af den 5te rigsdagsmand for kjøbenhavn (david), at den nuværende politik, som kundgjordes ved kundgjørelsen af 28de januar 1852, ikke var noget nyt, men at det var hvad der allerede mere og mere klart havde gjennemglimtet de forrige ministerier, indtil det endelig nu kom som en opgående sol, og når den højærværdige rigsdagsmand fra nykjøbing (monrad) forsåvidt synes enig heri, som han også meente, at det var et europæisk tryk af begivenhederne, der havde gjort sig mere og mere mærkelig gjældende, og som tilsidst måtte skuppe det nærværende ministerium hen på den plads, det nu ståer på, da skal jeg ikke nægte, at der vistnok er noget sandt i det, og jeg behøver endog allermindst at søge nogen indvending derimod, fordi jeg, som det også er blevet tilstået her i thinget, ikke har glemt at protestere itide, men på den anden side er der dog en meget mærkelig og kiendelig forskjel; thi, det er jo vist og er jo thinget bekjendt, at hvilke indflydelser der end gjorde sig gjældende på de forrige ministerier, og hvilke indtryk fra udlandet de end lode sig påvirke af, hvilke hensigter de end havde, og hvilke planer de end fattede for enten at lempe sig efter stormagterne eller tage de dynastiske interesser i betragtning eller hvad det nu altsammen var, så sagde de dog bestandig, at det gjorde dem meget ondt, og immer vedkjendte de sig, at de vare ansvarlige for det hele, og ikke mindst for det store tvistepunkt, som var imellem os og tydskland, ja, at de vare det danske folk og den danske rigsdag ansvarlige for slesvig, forsåvidt det beroede på dem. de erklærede nemlig alle, at de i deres hjerte havde den danske politik, så det var dem kun et spørgsmål, hvormeget deraf det var dem muligt at gjennemføre, eller hvormeget det var muligt at hævde mod de fremmede magter. derimod vide vi alle, at det nærværende ministerium kom til os tilligemed kundgjørelsen, ingenlunde som et samlet statsråd, der var og erkjendte sig at være danmarks folk og danmarks rigsdag ansvarlig for alle regjeringshandlinger, altså også for den regjeringshandling, som udøvedes ved denne kundgjørelse til os, til danmarks rigsdag, men tvertimod tilkjendegave de med det samme, at herefter skulde hertugdømmet slesvig ligesom hertugdømmet holsteen bestandig være undtaget fra det ansvar, som hans majestæts ministerium skulde have for den danske rigsdag. see, dette er dog unægtelig noget nyt, skjøndt det ikke er noget godt, det er noget nyt, og jeg mener nyt af det slags, der vel kan berettige den danske rigsdag, dersom det ikke, hvad jeg troer, forpligter den dertil, at tilkjendegive majestæten på den meest passende måde, at til et sådant ministerium kan den umulig have den mindste tillid. jeg anfører ikke dette som noget forsvar for de forrige ministerier, men for at indskærpe, at det nærværende ministerium er trådt klart frem som et både uconstitutionelt og udansk ministerium. hvad der nu jøvrigt siger til deres undskyldning eller til deres lovpriisning - thi selv en sådan have vi jo her, midt i det danske folkething, hørt idag, skjøndt det ellers vilde forekomme utroligt -, det skal jeg af mange grunde ikke her berøre, men jeg skal kun gjøre opmærksom på den virkelige stilling, hvori de sige, de ville sætte danmarks rige, om de kunne. der er sagt idag fra en side, om jeg hørte ret, at det dog var godt, at der nu ikke længere var tale om status kuo ante, det vil jo sige tilstanden, således som den var for 1848; men, dersom jeg skulde nødes til at tale latin i det danske folkething, så vilde jeg sige: det kan være sandt nok, men talen er om status ante kuo (munterhed), talen er om en stilling, som man må gåe langt, langt tilbage i historien for at finde mage til (ja! ja!). det er ingenlunde den stilling, hvori sagen stod under christian den ottende eller frederik den sjette eller under nogen af enevoldskongerne, når vi gåe tilbage til frederik den fjerde, som jo udtrykkeligt erklærede, at slesvig skulde være forenet med kronen danmark, og som tog en europæisk garantie, ingenlunde for slesvig og holsteen, langt mindre for et slesvig-holsteen, men som tog garantien for slesvig netop imod holsteen-gottorp. vi måe altså gåe meget langt tilbage, dersom vi skulle finde den stil-
 
5231-5232
ling, hvori det nærværende ministerium siger os, at det vil stille danmark til slesvig og slesvig til danmark, ja, om vi endog gåe så langt tilbage, at vi komme på hiin side christian den første, at vi komme til erik af pommern, efter hans ulykkelige krig med holsteen-gottorp, så seer jeg endda, at det er en ganske anden stilling, det er ikke alene en anden stilling, men det er en for det danske rige langt mindre utålelig stilling end den, som nu bydes os; thi da blev jo dog både haderslev amt og als og ærø under danmark, under danmarks konge og danmarks rigsdag, nu derimod skulde jo ikke blot haderslev amt, men, såvidt jeg forståer, både als og ærø, høre under den holstenske minister, som ikke har mindste ansvar for den danske rigsdag, og altså heller ikke for den konge, som regierer med danmarks rigsdag, men kun for en hertug af slesvig og holsteen, eller slesvig holsteen og lauenborg. det er altså klart, at det er en sådan stilling, danmark og slesvig nu skulde fåe til hinanden, som vi ikke have kjendt, og som ingen regjering i danmark har vedkjendt sig som tålelig, endsige erklæret for den rette og for den ønskelige. der er ikke en sådan langt tilbage, ja, jeg veed intet øieblik, hvor den danske regjering har gjort mage til erklæring som den, der er skeet i kundgjørelsen. når det nu siger, at det kun er en feil, når der i kundgjørelsen er tegn til, eller dog helden imod et tydsk hjertelag, og altså ikke fuld upartiskhed, så siger jeg, det vil kun i mine øine betyde lidt; thi jeg kan vel ikke sige, hvorledes en regjering må have det om hjertet, som både skal regiere over danmark, holsteen og lauenborg, det kan jeg ikke sige; men det veed jeg, at danmarks folk ikke alene har lov til at have, men er nødt til at have partiskhed for sig selv. det er nemlig ingen anden partiskhed end den, som ethvert folk må have, sålænge det skal beståe som et folk, at det har forkjærlighed for sig selv, sit rige og sit riges rette grændser, og må vente den billiget af den danske konge, dersom han vil regiere i danmarks rige ikke mod, men med folkets villies og samtykke, og jeg skulde troe, at det ikke alene nu er blevet udtrykkeligen erklæret af hans majestæt og det frit, men at det også virkeligt har været, hvad danmarks konger i en lang tid vilde ansee for den største bagtalelse, hvis nogen havde sagt, at de ikke vilde det, at de ikke brod sig om for deres egen fordeels eller for andre magters skyld frivillig at gjøre hvad der var til skade for danmarks rige, ja hvad der måtte undergrave danmarks riges bestandighed, stille danmarks rige ved sin ære og sin ældgamle ubestridte ret. det nytter altså ikke alt hvad man vil foreholde os om stormagterne, om deres indflydelse, og alt hvad man vil forsikkre, og det, som vi måe søge forst og fremfor alt, det er, at alt hvad man har kaldt det danske monarchie bliver sammen, og at det bliver sammen ikke blot for øieblikket, men at også i det tilfælde, at den kongelige linie skulde uddøe, det da alligevel bliver sammen, og det om muligt under hele europas garantie, som om det var hovedsagen, som om ikke danmarks folk var berettiget til at sige: vi ere hovedsagen, forsåvidt det skal angåe os og vort fædreneland, og sålænge vi ere istand til at forsvare danmarks rige og at forsvare vor ret til slesvig, som vi have taget, sålænge skal det være vort og skal hore danmarks rige til og må ikke stilles derfra. således, siger jeg, taler det danske folk med rette, og det fordrer derfor, såvidt jeg kan skjønne, af alle fine tillidsmænd, at de, når et ministerium kommer og siger ligefrem det modsatte, når det kommer og siger: vi vide ikke, om der kan blive noget egentligt fællesskab imellem alle dele af det danske monarchie, det vil komme an på, om vi kunne enes derom, men vi ville nu tage slesvig og gjøre det aldeles uafhængigt af danmark og vi ville atter i slesvig reise en stænderforsamling, som skal have besluttende myndighed og hvad følgen altså må blive deraf, - dersom da denne stænderforsamling i slesvig med besluttende myndighed besluttede, at den vilde være forenet med holsteen, besluttede, at den tilligemed holsteen vilde nyde optagelse i det tydske forbund, så seer jeg ikke, hvad der skulde kunne hindre fra at gjøre det -, skulle udtale mistillid til et sådant
stal ligne den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad), som politisk person, ved noget, så skulde det være ved en lygtemand.
tscherning: ja, da der sålænge har været talt imod adressen, vil jeg ikke opgive ordet, for dog igjen at yttre et par ord for den mening, jeg tidligere har søgt at gjøre gjældende, nemlig at vi skulle lade adressen blive på det nuværende standpunkt og ikke bringe den videre, for at spare os selv for forlegenheder. jeg skal ikke prøve på at overbevise den sidste ærede taler, thi det er nu engang kundbart, at vore anskuelser i denne sag ere så forskjellige, at det neppe vilde lade sig gjøre; det er imidlertid en grundvildfarelse, når han antager, at ikke også jeg ønsker, at danmark skal komme til at døe af alderdom, men det er netop for at nåe dette, at jeg ikke vil lade det ståe ihjel. man har bebreidet mig, at jeg i formiddags, da jeg talte i denne sag, har været spøgende; nei, jeg var langtfra at spøge (jo! jo!) nei, det var dyb alvor, men det er stillingen ligeoverfor mig, som har bragt den comiske virkning tilveje; jeg har kun stillet de forhold, som man har bragt frem, ligeoverfor virkeligheden, jeg har påpeget virkeligheden, og da er det comiske kommet frem; det er ikke min skyld. den ærede rigsdagsmand for veile (lehmann) har aldeles rigtig bragt i erindring, og jeg vil bede alle vel at erindre det, at jeg har været en af de første her i landet - og det varede længe forend jeg fik mange med mig, eller endogså inden jeg fik nogle få venner med mig - til at gjøre opmærksom på, at vor statstilværelse daglig undergravedes ved den forbindelse, som mere og mere udviklede sig imellem slesvig og holsteen under navn af slesvigholsteen; dengang blev det kaldt en altfor ivrig påståelighed; det var ikke det, hvorom det da gjaldt, der var ganske andre ting, som vare vigtige dengang. jeg gjorde dengang opmærksom på, hvad jeg altid vil gjøre opmærksom på, at man skal staffe en sondring tilveje igiennem den udvikling, som holsteen fåer som en nødvendig betingelse af stillingen til forbundet, men man skal ikke fremkalde den herfra. jeg har aldrig nogensinde forlangt, at kongen af danmark skulde ophore at ståe i samme forhold til holsteen, som han stod i til sine andre statsdele, forsåvidt han kunde det, men jeg har gjort opmærksom på, at der er en stor vanskelighed tilstede derved. det samme har jeg gjort opmærksom på idag; jeg har netop fremhævet, at dette skulde vi ikke tabe af sigte. når derfor den sidste ærede taler bad om at erindre, at folket ønsker, at cideren som grændse ikke bliver glemt, så er jeg fuldkommen overbeviist om, at folket ønsker det, og dette ønske deler jeg med folket, men jeg ønsker, at vi beholde enhver ting på den måde, vi til enhver tid kunne have den, og når den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) har sagt, at jeg havde været tilfreds med alle ministerier, så kunde han snarere have sagt, at jeg har været utilfreds med dem alle, medens jeg dog har troet, det var ønskeligt at beholde dem under de forskjellige vanskelige stillinger, hvori vi have befundet os. jeg har til enhver tid i politiske sager, i dem, hvorover vi kun råde meget lidet, rådet til forsigtighed med hensyn til omskiftning af medlemmer i ministeriet, og jeg beklager i højeste måde, at det ministerium, som må have været med at udarbeide den plan, som er forelagt, ikke er vedbleve" at være sammensat af de samme personer, og jeg skulde troe, at måskee ingen beklager det meer end ministeriet selv.
trykt hos kgl. hofhogtrykker bianco luno. - færdig fra trykkeriet d. 12te marts kl. 11.
gjældende parts beroligelse, og jeg troer, at også det danske folk for sin beroligelse måtte kunne vente, at det nærværende ministerium ikke vil påtage sig udførelsen af den lagte plan.
tscherning: ja, dersom jeg turde håbe, hvad der forekommer mig vilde være det naturligste, at man, efter at have hørt den sidste motivering, vilde nægte adressen at gåe til anden behandling, og således være færdig med den på dette stadium, så skulde jeg ikke gåe videre. når jeg, som sagt, kunde vente dette, der synes mig at være det rimelige (stemmer: nei!).
formanden: dette spørgsmål kan dog ikke nu finde sin afgjørelse.
tscherning. ja, jeg havde håbet at kunne fåe det at vide på fornemmelsen. jeg nægter ikke, at i hvad den sidste ærede taler sagde om adressen, låe det klart for dagen, hvor forvirret hele sagen stiller sig. aldrig har jeg hørt en forvirring på en klarere måde givet tilkjende. den ærede sidste taler - som jeg dog lun ganske kort skal berøre, det skal ellers ikke være ham jeg skal opholde mig ved - meente, at det vilde være uconstitutionelt fra ministrenes side - således forstod jeg ham - om de nægtede i et vist øjeblik at give meddelelse om et vigtigt statsanliggende (nei!); ja, meente han ikke i et vist øieblik, så forståer jeg ham slet ikke, thi ministerne have jo ikke nægtet at give meddelelser, tvertimod have de sagt, at vi, når tiden kommer, skulle erholde oplysninger, og dermed opfylde de deres constitionelle pligt. ministrene have sagt: vi måe ansee det for høist utilrådeligt og uklogt, om vi i dette øjeblik, hvor underhandlinger endnu ligge for, vilde meddele de actstykker, det ellers vilde være os kjært at meddele; således har jeg forstået de ærede ministre (en stemme: og siden ville vi betænke os!). tiden ligger hos ministeriet, og det er ligeoverfor dette, at vi, det vil sige, jeg ikke, men at der her prøves på ved et midstillidsvotum at fåe et andet ministerium ind, som enten gjør det samme som det nærværende, eller måskee begåer en uforsigtighed, for at tilfredsstille vor nysgjerrighed og lægge os aktstykker for, som endnu ikke måe forelægges (hyssen). dersom de ærede forhenværende ministre, der nu sidde som medlemmer her i thinget, og som tjende alle actstykkerne, der have bragt kjendsgjerningerne tilveje, antoge, at disse kunde og burde fremlægges for at lette thingets samvittighed og klare vor viden, så havde de andraget på deres forelæggelse, og det var da blevet indledningen til mistillidsvotummet. det er den rette constittujonelle vei. en minister, som udtræder af et ministerium, veed, hvorfor han gjør det; han kan gjøre det af personlige grunde, fordi han ikke vil fætte sit navn under en sag, der skal besluttes, uagtet han erkjender, at den må besluttes; han kan også træde tilbage, fordi selve sagen er ham imod, men så skylder han, at sige det som medlem fra sin plads i thinget, tier han, så anseer han det for rigtigt at tie endnu (ja!), og af dette hensyn har jeg for min part, og jeg håber mange mådeholdne medlemmer med mig, i nærværende tilfælde overbeviisningen om, at det, i dette øieblik at trænge på at fåe andre oplysninger end dem vi have, er en nysgjerrighedssag og intet constitutionelt formål (ia! nei!). det ærede medlem, som sidst sagde så høit et nei (schjøtt), har ikke hørt mange af de forhandlinger, som ere foregående her i thinget, vi have sålidt havt leilighed til at see hans deeltagelse i thingets forhandlinger, at han mindst skulde svare nei. jeg har øre for alle stemmer, og skal vide at give dem deres rette betydning.
førend jeg indlader mig på sagen selv, skal jeg aflægge min særdeles tak til premierministeren for den klare og besindige fremstilling, han har givet af samtlige forhold (grundtvig: å!). den har ester m n mening været så klar, at den gjør vor stolling forlegen, thi vi veed næsten intet mere at sige, for at vise hele dette forslag tilside; det eneste, som jeg skulde vide at sige mere, er det, det ærede medlem for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) sagde, thi hans påstand ligger udenfor denne adresse. han vil nemlig en ødelæggelse af det hele (grundtvig: hvad for en ødelæggelse?), jeg mener ødelæggelse af den hele kundgjørelse (grundt-
vig: ja!); det er ham ikke nok at fåe et andet ministerium til at sætte kundgjørelsen igiennem, ham er det om at gjøre, at selve kundgjørelse falder (grundtvig: ja!), men så skulde han ikke ønske dette adresseforslag fremmet, thi det opretholder jo kundgjørelsen (grundtvig: så!). - mellem de ting, den ærede minister nævnte, var der imidlertid to, som jeg antager vare ikke heldigt valgte udtryk, og som, jeg kan ikke nægte det, gjorde mig ondt. den ene, som dog er den mindre vigtige, var, at han, såvidt jeg forstod ham, antog, at det, man har vænnet sig til med et meget uegentligt navn at kalve udsondringspolitikken, - dette var det indholdsrigeste af, hvad min ærede ven her bagved (otterstrøm) sagde -, havde tildeels givet anledning til krigen. nei, krigen var begyndt, førend der var spørgsmål om nogensomhelst politisk retning (hor!); det er en kjendsgjerning, som må fastholdes, da den, så at sige, er vort vigtigste politiske holdepunkt. - den anden ting, som jeg for tydede hen til, troer jeg heller ikke, at den ærede minister meente just således, som ordene faldt. han fremhævede kort, men, for mig idetmindste, klart, at vor foreløbige forfatning blev et slags treenighed, eller blev en af fire dele sammensat eenhed, hvormed vi indtil videre måtte hjælpe os, sågodtsom vi kunne; men han sagde derhos om disse dele, at de ville blive lige repræsenterede (ja!). han har ikke meent det således. det er ellers et punkt, vi måe holde fast på, og jeg skal deri søge en begrændsning for vor egen ret til at gjøre fordringer i politisk henseende. "lige repræsenterede" kunde her komme til at hedde: ikke repræsenterede i forhold til befolkningen. en af de hovedindvendinger, vi i sin tid gjorde mod den såkaldte heelstats-plan, var, at repræsentationen ikke fandt sted efter folketallet, men efter en todeling, og det var denne plans hovedusandhed. idet jeg berører dette punkt, vil jeg bringe erindringen tilbage bag 1848, thi jeg påståer, at, dersom vi ved den bevægelse, som vi have gjort, i politisk retning nåe det, som vi håbede også for 1848, så have vi nået meget og måe foreløbig give os tilfreds. førend 1848 protesterede vi imod en slesvigholsteensk forbindelse, fordi det var en affødning, der havde til hensigt at stille staten ved en væsentlig deel, idet det foreløbig hed: "overgivet under det tydske forbunds værge"; vi fik senere at vide, hvad den rette betydning var. det andet, vi havde at indvende mod denne plan, var, at repræsentationen skulde være af den art, at ikke alene dette slesvig-holsteen fik en betydning, men at det fik en overvægtig betydning i forhold til den part, som det virkelig udgjorde af staten. vi måe vel erindre, at denne overvægt blev større, end det i det første øjeblik syntes, idet man gav den en større berettigelse end den tilkom. hvorledes vi end stille holsteen i vort statssammenhæng, findes der i holsteen indskrænkninger, som ikke sindes i de øvrige landsdele. bortrydde vi denne anskuelse, så lægge vi disse indskrænkninger over på hele staten (hor!); skulle vi altså anerkjende, at de sindes, så måe vi anerkjende, hvor de findes; men et lige stemmeantal, kommende fra, hvor de findes, og stillet på lige fod med et, som kommer herfra, vil have en overvægt derved, at det for det første har den betydning, dets personlige stemme giver, og dernæst den betydning, der gives det, ved at ståe under en fremmed forpligtelse, og en fremmed forpligtelse, der - vi glemme det ikke, det bliver så jevnlig glemt her i salen - er en overvægtig forpligtelse ligeoverfor os. det ligger i erkjendelsen af den overmagt, som findes i den fremmede forpligtelse, at de sammenligninger og slutninger, man så hyppigt vil gjøre, for at hidlede vor politik fra større etater, der ståe i samme forhold, ere falske. jeg skal imidlertid nu forlade dette punkt, idet jeg holder mig overbeviist om, at min udtalelse i denne retning tilfulde er deelt af premierministeren, og det har altså kun været en uopmærksomhed i valget af ord. jeg vilde i almindelighed ikke have lagt såmegen vægt derpå, når en sådan uopmærksomhed ikke var sjelden, og når man ikke, så forekommer det mig, er meget tilbøjelig til, mod ministeren at misbruge hans forskjellige udtalelser til forskjellige tider (hor!). man misbruger hans udtalelse, når man kommer her og siger: han 
5167-5168
har i hvad her er skeet handlet af fuld fri villie, efter indre tilskyndelse. han har gjort os en tjeneste med at sige det på den måde, og vi skulle vide at agte derpå (ja!), vi skulle nødig være de, der foranledigede en udtalelse, hvor det sagdes: ja, hvad vil al eders frivillighed sige, i, som ere tvungne (grundtvig: det have de selv sagt). det ærede medlem for præstø amts 4de district (grundtvig) kan nu aldrig tvinges, den erkiendelse skal jeg give ham; men når han af og til under sådanne omstændigheder siger: "det danske folk" regner ligesålidt som jeg derpå, og vil ikke i nogen henseende tage fornuften fangen, men vil med sin tro på det rette gåe frem og enten seire eller døe - så troer jeg ikke, han har ret. det danske folk siger: nei, lad os dog vente lidt; det venter og håber, at der skal komme bedre tider; er det først engang gået tilgrunde, kan det ikke mere blive til det, som det ærede medlem ønsker at gjøre det til.
vi have hørt to udtalelser om dette adresseforslag, og de ere begge omtrent gåede ud på at vise os, at den eneste betydning i adresseforslaget ligger i det personlige, i ønsket om at staffe personerne tilside. det forekommer mig, at man, ved at behandle sagen på den måde, man har gjort, omtrent bærer sig ad, som hvis jeg tænkte mig en mand havde en kasse med en lås, som han ikke selv kunde lukke op, og hvori flere vigtige documenter lå; nu lod han al verden komme - thi der er mange, der her have gjort forsøg på at lukke op - og endelig fandt han en mand, som lukkede kassen op; han fik et document ud, og kassen blev derpå lukket i igjen, men derpå sagde han til denne mand: gå du nu din vei, dig har jeg ingen tillid til, kom derimod du, som ikke kunde lukke kassen op, dig har jeg tillid til, du skal være den, som hjælper mig; men denne, som så skulde hjælpe ham, kunde ikke lukke kassen op, og der lå flere documenter i kassen, men de vare påny begravne. det er der vi ville komme hen, hvis vi i dette øjeblik stifte ministre; vi ville enten komme til dem, som ingen nogle benytte, som brække kassen op, og det er det letteste, eller også ville vi komme til dem, som ikke såe lov til at lukke kassen op, thi det kan ikke nytte at ville kaste den betragtning fra os, at vi, og det har den ærede minister meget rigtigt sagt, igiennem en lang række underhandlinger have erkjendt os forpligtede til at skabe ministerier, som på engang vare tålelige rigsdagsministerier i danmark og europæiske ministerier for udlandet. den nødvendighed ere vi i, og deri ligger for mig hovedretfærdiggjørelsen for den hele foranstaltning med kundgjørelsen, og deri ligger også for mig, at jeg ingen overraskelse fandt i den. jeg har lange ventet den, ja, jeg vil gåe videre, jeg har håbet, at om ikke ganske det samme, så dog noget lignende måtte komme (hor!). hvorledes har jeg ventet vor regjering skulde kunne sikkre os vor indre udvikling og tillige sætte os i en god stilling ligeoverfor udlandet, i en sådan stilling, at vi engang kunde fåe lov til at være selv hjemme? det har jeg kun kunnet tænke mig på den måde, at kongen trådte frem således, at ingen lunde spørge ham: hvad ståer bagved? og kongen af danmark er, således som de europæiske forhold ere, unægtelig den mand, som intet udland kan nægte at underhandle med. man har sagt: du er ikke fri, - det vil sige, man har vel ikke sagt det med ligefremme ord, men man har ladet det forståe igjennem enhver underhandling - så gjerne du end vilde; du er trykket af et rigsdagsministerium, som kun er et rigsdagsministerium for en indskrænket deel af staten, og denne indskrænkede deel, denne deel af hele staten er ved forholdenes natur endogså kommen til at ståe fjendtlig ligeoverfor de øvrige dele af staten. hvad jeg her siger, kunne de ærede medlemmer af thinget læse dem til i de forskjellige documenter, som ere os meddeelte; der ståer denne betragtning skrevet. det var altså det, som måtte overvindes; kongen måtte stille sig på en sådan måde ligeover for det europa, hvormed han skulde underhandle, at man ikke lunde gjøre denne indsigelse, og det måtte han staffe tilveje deels ved formen, deels ved mændene. i formen skaffede han det tilveje derved, at 
 
5169-5170
han sagde: jeg danner mig et geheime-statsråd, en rådgivning for min personlige villie; de beslutninger, jeg kommer til med dette statsråd, måe i tage for gode, og hvorledes jeg affinder mig med min troe befolkning, det lader i vare min sag. han måtte også vinde mænd. disse mænd måtte være af en sådan beskaffenhed, at der på dem mindre end på de stejle andre hvilede overbeviisningen om, at de vare bundne ved tidligere skridt, som de ikke kunde srigjøre sig for, ja ikke alene det, men der måtte endogså søges sådanne mænd, som tidligere af europa vare anerkjendte ikke alene som indsigtsfulde i forholdene, men også som hengivne til en udvikling i den retning, som europa ønskede.
forend jeg nærmere gåer ind på at omtale mændene, vil jeg her fremhæve et meget vigtigt moment, som vi, når vi for tiden underhandle i europa, ikke måe tabe af sigte; man glider så let hen derover, og dog har det en overordentlig stor betydning. ved siden af den stats politik, hvorefter statsdelenes giensidige stilling skal ordnes, ligger en familiepolitik. viis mig nogen stat i europa, der under de nærværende forhold kan frasige sig familiepolitiken! jeg indlader mig her slet ikke på at undersøge, om det er rigtigt, at det er så, men jeg spørger, er kjendsgjerningen der ikke, og jeg gåer endnu videre, jeg spørger: når vi see hen til de magter, hvis understøttelse vi idelig have måttet søge, vi idelig have måttet betale, er ikke så familiepolitiken for dem af den allerstørste betydning, og vilde ikke deres nidkjærhed for vor sag tabe sig i en meget betydelig grad, dersom vi kastede familiepolitiken fra os? men ere vi altså først komne til den overbeviisning, at familiepolitiken har sin nytte - og jeg erklærer her for mit vedkommende, at fra den første dag, jeg tog deel i statslivet her i landet, vidste jeg, at familiepolitiken bevægede sig ved siden af det andet politiske spørgsmål -, er det da ikke rigtigt, at vi i vort nærværende regjeringssystem har optaget mænd, som vi fra tidligere tid vide ere fortrolige med denne politik og anerkjendes som sådanne? jeg nægter på ingen måde, at der ved de
mænd, hvortil jeg her sigter, stedse er den vanskelighed forhånden, at man ved deres tidligere stræben efter familiepolitiken, har forsøgt at drive en art handel, for at fåe et slesvigholsteen tilvejebragt med anerkjendelse af den samme arving i holsteen og her. det ligger ganske rigtigt for, men jeg siger, det må være forsvundet, den betragtningsmåde må være forsvunden for vore vine, som sidde her; thi ellers skulde vi have protesteret for meget længe siden (grundtvig: ja!). - ja, det ærede medlem for præsto amts 4de valgkreds har protesteret for længe siden (latter). - en af de mænd, og netop den, der så at sige er bleven meest nævnt her idag, er bleven brugt af de forskjellige regjeringer, i de vigtigste og fortroligste sendelser, i sendelser netop af den natur, at, om man ikke havde været overbeviist om, at han vilde følge den retning og den vei, som man ønskede, at han skulde betræde, så skulde man aldrig have sendt ham; thi sagen låe hos ham, og forvanskedes hans munde, skulde man vanskeligt have fået det ugjort; men har man brugt ham i disse forskjellige sendelser, og have vi ikke kunnet anklage ham for misbrug af den tillid, man har viist ham, så veed jeg ingen, man i dette øjeblik snarere kan henvende sig til, og fatte tillid til, idet man tør håbe, at han kan finde tillid udadtil. når jeg har nævnt denne personlighed, så har jeg derved måskee tillige tildeels retfærdiggiort den mand i ministeriet, som jeg nødigst vilde komme til at omtale, fordi jeg ugjerne vil forsvare ham, ikke hans person, men hans færd som minister. den, som her er bleven angrebet skarpest, er upåtvivlelig kommen ind i ministeriet for den forbindelses skyld, hvori han stod med denne mand; men er han kommet der, førend pladsen var ledig, det er spørgsmålet. er nogen af de ministre, som ere udtrådte, tvungne ud, eller har man gjerne villet beholde dem? det måe vi først vide. dersom nogen her kan sige: de ministre, som ere udtrådte, ere tvungne ud, de ere trådte tilside, ikke fordi de selv vilde det, men fordi man ikke vilde beholde dem, så siger jeg: så er vor klage berettiget over de mænd, man har
tscherning (forts.): jeg nævner kun dette, for at vise, at vi itte, enhver især, kunne fåe et ministerium, hvor vi således have tillid til de enkelte ministre. denne måde, at stokke os sammen med en mistillidsadresse, en, fordi han vil af med krigsministeren, en anden, fordi han ikke lider indenrigsministeren, en tredie, fordi han ikke seer en heldig talleyrand i finantsministeren, og så gjøre et slags nederlag på det hele ministerium, det gåer ikke an, det er ikke den vei, man bor betræde. hvad justitsministeren angåer, da kan jeg ikke nægte, at, da jeg hørte ham nævne, begreb jeg ikke ret, hvor man vilde hen. jeg har endnu intet seet af justitsministeren, som jo de fleste have været tilfredse med, og uden at det jo har forskaffet ham en stor anseeelse her i thinget. ham vil man nu af med, fordi... (flere stemmer: nei! nei!) nå, man vil ikke af med ham? (latter!). ja, så forståer jeg virkelig endnu mindre, hvad hele denne mistillid vil sige; man vil kun have lov til at sige på alverdens vegne: vi have ingen tillid til ministrene, vi berøve dem tilliden der, hvor vi skulde see at staffe dem den, men så beholde vi dem alligevel for vor egen fornøjelse, efter at have gjort dem så ringe som muligt. det er endnu det allersletteste formål for et mistillidsvotum, jeg har seet. altså, med justitsministeren er man fornøjet, uagtet han har "underskrevet notableprojectet og derpå desavoueret det;" men, det er egentlig ikke justitsministeren, som har underskrevet notabelprojectet, det er finantsministeren, som i sin tid har underskrevet det, og det har vundet bifald af hele det daværende ministerium, og er her i denne sal forsvaret på det allerivrigste (nei! nei!) vi have alle dengang fundet, at det var en nødvendighed (nei! nei!), vi have antaget det for godt, og det blev understøttet af alle de meest indflydelsesrige og meest populaire ministre. der blev forsøgt på at gåe over til en motiveret dagsorden af det medlem, som her i thinget altid ståer ene, og han stod også ene ved denne leilighed (grundtvig: så?), ja, måskee det ærede medlem for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) var med ham, men mange havde han ikke med sig...
formanden: jeg mindes ikke ganske, om det ikke var i et hemmeligt mode at dette foregik.
tscherning. jo, men jeg vil tage mig den frihed at benytte leiligheden, til at gjøre opmærksom på, at alle hemmeligheder have deres begrændsning, og at vore hemmelige moder ikke kunne være bestemte til at døe og gåe i graven med os.
formanden: det turde dog måskee ikke være aldeles passende nu at fremdrage selve forhandlingernes detail.
tscherning: jeg skal ikke gåe videre, jeg har netop udtalt såmeget, jeg behøvede (munterhed). det er notorisk, at notabelprojectet er ikke underskrevet af den ærede justitsminister, og at der, som grundlag for dette notabelproject, er opstillet en artikel, der indeholder det allerfarligste ord for vor hele udvikling, nemlig: status kvo ante. under vægten af dette ord have vi lidt i samtlige de 3 år, og endnu har jeg ikke seet nogen, der har kastet såmeget af den af sig, som det nærværende ministerium; vi have aldrig så lidet været under status kvo ante som i dette øjeblik. det altså, som den ærede justitsminister har underskrevet, det er 
 
5239-5240
som angik mig personlig, den er jeg gået forbi; men jeg taler om den udgang, som slutter sig til dette punkt. han sagde: lad os gåe åbent ind på ministeriets anskuelse, lad os gåe åbent ind på det forslag, som ligger i den kongelige kundgjørelse af 23de januar, lav os være redebonne til at gåe så aldeles ind derpå, så fuldstændigt ind derpå, som vi kunne; men en af de betingelser, som må gåe forud for at vi skulle kunne gjøre dette, vil det ærede medlem ikke nægte, er netop den, at vi kun handle med os selv. jeg hørte meget vel, at han sagde: men vi komme jo aldrig derhen, thi i det næste øjeblik vil der være en underhandling om øresunds-tolden. jeg troer neppe, at det kan have været alvorligt meent af det ærede medlem, thi det er at bringe en besynderlig misforståelse ind i hvad her er sagt; den underhandling, som begyndtes om øresundstolden, efterat denne sag var afsluttet, stod i et ganske andet forhold hertil end selve afslutningen. det ærede medlem veed lige så godt som jeg, at der endnu ikke er nogen endelig afslutning af vort hele forhold i denne sag; hverken londonerprotokollen ... (grundtvig: ja, det er ulykken!) ja, det er ulykken, det er ganske vist, men den endelige afslutning er der ikke endnu, og de forskjellige bestræbelser, som gjøres, ere for at nåe den. nu har det ærede medlem været med at erfare, at man kan spinde den art sager ud i den uendelige fremtid, og jo mere vi opstille begrændsende betingelser for at nåe målet, desto mere spinde vi sagen ud i fremtiden. hvad kunde det hjælpe, om thinget nu blev prorogeret 2 eller 3 måneder, og vi efter denne tid ikke vare videre med hensyn til afslutningen af disse forhold end nu? jeg vil gåe meget videre, jeg vil finde det hele andragende om prorogeringen mere stadelig end gavnlig. dersom denne prorogation kunde være kommet som af sig selv, underhånden, idet man havde syntes, det kunde nok lade sig gjøre, det var noget, man kunde plove på, så skulde jeg ikke sige noget derimod, så kunde det måskee have været noget, man kunde have forsøgt; men således som sagen nu ståer, seer jeg ikke, der vilde være vundet noget ved en udtalelse i så henseende; kan det komme, så vil det komme ligegodt, hvad enten udtalelsen skeet i dette øieblik eller ikke, og det vil nærmest komme, når vi i aften afbryde denne forhandling og ikke lade den gåe videre. vi ville have en langt større forhåbning, og jeg kunde sige en langt større garantie, om vi standse på dette punkt, end når vi gåe videre og lade dettte art sværd hænge over hovedet. ministeriet bliver derved sat i en vrang stilling; det vinder ikke en uafhængig stilling, som måskee er den, hvorunder det skulve staffe sig størst virksomhed. det, som ligger i den hele foranstaltning, således som den nu er, - og er det ikke nået deri, så har den ikke sin rette betydning, - er, at ministeriet derved, i denne art forhandlinger, vinder et anstrøg af uafhængighed, som vi ikke tidligere have villet tillægge det. vi der altså ikke søge ved en sådan opstilling af tvingende forholdsregler at drive det enten til påny at måtte komme med indsigelse, eller at måtte gjøre ting, som det måskee også ellers havde gjort, men under form af en eftergivenhed. have vi ikke den tillid til ministeriet, at det, dersom det kunde gjøre en foranstaltning af den art, dersom den var beleilig og udførlig, så virkelig traf den foranstaltning , så måe vi aldeles af med det ministerium, så skulle vi ikke blive stående ved det stridt, vi nu gjøre; have vi derimod, jeg vil ikke engang sige den tillid, men det håb, og er dette håb stellet på, at det vistnok for dem selv vil være det simpleste og naturligste, at de ville gjøre det, om de kunne, så skulle vi lade dem beholde denne handling som en fri handling, og ikke lade den træde frem som noget, vi aftvinge dem. jeg troer, at der i denne betragtning mere end i nogen anden ligger en grund til ikke at votere, at denne adresse gåer til anden behandling. man har, og det er skeet gientagne gange, henvendt sig til medlemmernes følelse og sagt: afgiver eders stemme hver især efter den indre følelse af, om i have tillid til dette ministerium eller tke. nei, det er ikke følelsens tillid, vi her skulle vise (monrad: overbeviisningens.). det er heller ikke den art overbe-
b. christensen: ja, jeg vilde netop begynde med at bemærke imod det ærede medlem fra nykjøbing på falster (monrad), at de barbeerstuer, der omtales i planen af 1ste juli 1799, åbenbart have været amtsbarbeerstuer, hvorimod frimesterstuer og frimestere overhovedet først ere komne tilstede ved forordningen af 21de marts 1800, altså i en senere tid; men foruden at denne betragtning måskee kunde trykkes af andre hensyn, som. jeg ikke her skal udhæve, så forholder det sig heller ikke således, som den ærede taler har villet antyde, at man, hvis man vil lade § 4 udgåe, hvad jeg har tilladt mig at foreslåe, vilde komme i en stor forlegenhed, idet der da ikke vilde være sørget for de tilskadekomne (monrad: ikke tilstrækkeligt). for det sørste ligger det i anordningens natur, at den ikke i og for sig har til formål at sorge for de tilskadekomne, det er og kan ikke være hovedformålet for en lov, der handler om idetmindste tilnærmelsesvits at frigive barbeernæringen, og for det andet vil der, som allerede af min ærede ven ved siden af mig (i. a. hansen) antydet, være ganske vel sørget for de tilskadekomne derved, at man lader forpligtelsen for alle borgere til at komme de tilskadekomne til hjælp forblive usvækket; men til alt dette kommer endnu, at den umiddelbare følge af, at § 4 gåer ud, vil være, at sundhedspolitiet må træffe en foranstaltning, hvad det jo med stor lethed kan, til at der bliver bestemt eller indrettet passende steder, hvor de tilskadekomne kunne hjælpes. skulde virkelig barbeerstuerne være de bekvemmeste steder for en sådan hjælp, da vilde det dog vist ikke være nogen vanskelig sag for sundhedspolitiet at træffe en overeenskomst med vedkommende barberer om, at de imod godtgjørelse ville være villige til at yde denne hjælp. jeg må derfor vedblivende påståe, at der bliver gjort en forbedring i loven, dersom mit ændringsforslag, at § 4 udgåer, måtte blive antaget, thi det er en forbedring i loven, at en ubillighed og en uretfærdighed imod den pågiældende borgerclasse bortfalder, og bortfalder uden at der, såvidt det kan sees, i anden retning tilvejebringes nogensomhelst uret eller skade.
grundtvig: når det er blevet påberåbt som noget aldeles afgjørende mod den her omtalte examen, at den angåer ganske andre ting end hvad der hører til udførelsen af barbeerforretningerne, hvorpå borgerskab jo tages, og hvorom talen jo dog egentlig er, da synes der vel ikke at kunne gjøres nogen fornuftig indvending derimod; men sålænge det, ved at anordne examiner, langt mere er og har været tanken, som det jo også ved denne leilighed er anmærket, at examen ikke forer til at sikkre duelighed i det fag, man skal forrette, men egentlig kun skal tjene til at formindske antallet af dem, der ville befatte sig med den vedkommende næringsvej eller søge det vedkommende levebrød, ja, når denne tankegang er herskende, så seer man let, det nytter ikke stort at anvende den ellers vistnok fortræffelige indvending mod en examen som den, der her pålægges barbererne, det nytter ikke, fordi det strider mod de endnu herskende examiners natur. derimod skulde jeg dog mene, at en anden betragtning måtte gjøre sig mere gjældende, nemlig den, at de dog, når de skulle tage examen i noget sådant, da også må fåe lov til at 
 
5303-5304
udøve de pågiældende forretninger i det ringeste inden visse grændser uden at være blotte håndlangere. når det nu i den 4de paragraph gjøres barbererne til pligt at modtage dem, der ere komne tilskade, men det udtrykkeligt forbydes dem at årelade eller foretage lignende ting, som kunde behøves, forsåvidt de ikke gjøre det som håndlangere for en læge, så synes mig dog, at ubilligheden gåer alt for vidt, ja at den endog gåer så vidt, at den bliver til en grusomhed; thi når man pålægger enhver barbeer at tage en examen, blandt andet i at årelade, og man derhos gjør ham det til pligt at modtage enhver, som er kommen tilstade i nærheden, i hans stue, fætter man ham i den forlegenhed, at han, når en sådan tilskadekommen bringes ind til ham og han seer, at denne må og bør årelades, dog ikke må gjøre det, uden at han udsætter sig for at blive mulcteret. istedetfor at anvende det, han har taget examen i, skal han altså, om han ikke vil betale for det, være forpligtet til usølsom at see på den syge uden at hjælpe ham. derfor skal jeg ikke nægte, at jeg må miske, at den 4de paragraph, som det er foreslået, udgåer, og jeg kan slet ikke begribe, hvorfor den ærede rigsdagsmand her omtrent ligeoverfor (monrad), som på den ene side lagde vægt på, at, hvormeget man end vilde trække skarpe grændser imellem barbererne og lægerne i alle retninger, så kunde det dog ikke være andet, end at barbererne i det hele vilde være bedre stiklede og mange gange være de eneste, der ojeblikkelig kunde give den hjælp med åreladning eller deslige, som fandtes fornødent, på den anden side så stærkt vil holde over, at, det skal være dem forbudt, som denne lov medfører, at gjøre noget sådant, uden at en læge tillader dem det. jeg skal derfor, som sagt, stemme for det ændringsforslag, hvorefter § 4 skal gåe ud, og ligeledes for alle de andre ændringsforslag, hvorved jeg ikke troer der skeet nogen skade, men hvorved barbeernæringen både hæves og barbererne ikke gjøres til blotte villjeløse redskaber, og hvorefter der heller ikke pålægges dem både en forpligtelse og en udgift, som jeg anseer for aldeles unødvendig; thi det er jo klart nok, som det alt er sagt, at øvrigheden i byen eller magistraten kan sørge for, at der er steder til at optage tilskadekomne. når man herved har anmærket, at det dog ikke er sagt, at man kan fåe steder allevegne, så må jeg dog bemærke, at der da heller ikke boer barberer allevegne, og mig synes, at det er indlysende, at dersom barbeerstuerne virkelig i så henseende ere de nærmeste eller de bedste steder, så ville de også blive benyttede dertil, kun med den forskjel, at barbererne da såe en erstatning.
rosenorm den ærede rigsdagsmand for holbek amts 1ste valgkreds (b. christensen) fandt det så forunderligt, at jeg vilde modsætte mig de af ham stillede ændringsforslag, at han ikke kunde forklare sig det på anden måde, end at jeg skulde ståe i et slags særegent forhold til nærværende lov. mit forhold til den indskrænker sig til, at det også engang er faldet i min lod at skulle fremme denne sag noget på den besværlige bane, den i en så lang række af år har havt at giennemvandre; men jeg har forøvrigt hverken nogen andeel i den form, hvori loven først er kommen til rigsdagen, eller i den, hvori den for tiden foreligger. er der enkelte punkter, med hensyn til hvilte jeg måskee har nogen særdeles medvirkning, da er det, såvidt jeg erindrer, kun at jeg i sin tid fandt det meget betænkeligt at udelukke barbererne fra al adgang til åreladning, og derfor forlangte det spørgsmål sat under nærmere omventilering, om der dog ikke vedblivende burde beholdes en adgang for barbererne til at årelade, hvilket også har ført til, at man har indrømmet dette, når de aflagde en særlig prøve i så henseende (tscherning: at trække tænder ud!). ja, dette blev ved samme leilighed bragt under forhandling; det har man imidlertid ikke villet indrømme; men de anskuelser, jeg i så henseende måtte have, lægger jeg ikke nogen sådan vægt på, at jeg her videre vil gåe ind på dette enkelte punkt. ved at have med loven at bestille har jeg også erfaret, hvorledes der blandt en meget talrig classe, som finder sig trykket ved det nu bestående for-
grundtvig: jeg vil kun tillade mig en bemærkning i anledning af hvad den ærede rigsdagsmand for veile (lehmann) nys udtalte, at den villighed, som for nærværende tid endeel godsejere havde viist til at lade deres fæstesteder gåe over tit selvejendom, ene og alene var en virkning af forslaget til en tvangslov. det er aldeles umuligt, om det endogså var tilfældet, at den ærede rigsdagsmand kunde vide det, men jeg må derhos erklære, at jeg er overbeviist om, at det ikke er tilfældet.
blixen-finecke: idet den ærede indenrigsminister af de ord, vi tidligere ved denne sags første behandling have hørt fra finantsministeren og den forrige indenrigsminister, har uddraget og udtalt, hvad der på regjeringens vegne skulde udtales, så har han derved afført de andre yttringer det officielle præg, hvorpå jeg troer at burde gjøre opmærksom, da de to herrers yttringer derved tabe i betydning, den enes lige så meget som den andens.
lehmann: hvad betydning man tillægger en vitring, beroer naturligviis på enhver især. jeg skal tilkjendegive, hvad vægt jeg lægger på den sidste ærede talers yttringer, ved ikke at omtale dem. derimod skal jeg tillade mig at gjøre opmærksom på, at, når jeg har udtalt den overbeviisning, at det er den hele store bevægelse, der i lang tid har været rettet på at fremkalde en tvungen afløsning af fæsteforholdet, som har fremdrevet frivilligheden til fæstegodsets afhændelse, og fremdeles vil være det, da må jeg aldeles henholde mig til, hvad jeg derom har sagt, idet det er en ligefrem selvfølge, at hverken jeg eller nogen anden kan vide, hvad den enkelte vilde have gjort under ganske andre omstændigheder end de, som foreligge, og under hvis indflydelse vedkommende have handlet.
grundtvig: det er dog besynderligt, at den ærede rigsdagsmand kan vedblive at gjentage, hvad der ikke alene er aldeles umuligt for ham at vide, men hvad der er aldeles urigtigt og uforsvarligt at forudsætte; thi, dersom det var fandt, at al den villighed, som har viist sig og kan vise sig fra godsejernes side til at komme overeens med deres fæstere om selvejendom, ene og alene kom af dette forslag til en tvangslov, eller af alle de udvortes bevægelser, som jeg ikke kan nægte vel kunne have havt og måtte have indflydelse også på godsejerne, så var det jo også dermed sagt, hvad der dog umuligt kan påståes, at der ikke hos nogen af alle disse godsejere fandtes den mindste ædelmodighed eller menneskekjærlighed; thi fandtes der det mindste deraf, så måtte det også have nogen deel i deres beslutning, nogen deel i deres villighed, og ikke ene og alene være fremkaldt af udvortes tvingende grunde.
jespersen: jeg formoder, at den villighed til at sælge fra godsejernes side, som man her så stærkt urgerer, skal bevises ved den erklæring fra 60 godsejere, som vi nylig have seet offentliggjort. for at man imidlertid ikke skal tillægge denne erklæring storle betydning, end den fortjener, vil jeg gribe leiligheden til at udtale, at der blandt disse godsejere ikke er een, men flere, som notorisk ikke eie en eneste fæstegård (hor!).
indenrigsministeren: jeg skal kun tilføje en bemærkning i anledning af hvad der sidst blev anført af rigsdagsmanden for kjøbenhavns 2den valgkreds (blixen-finecke), 
 
5335-5336
den nemlig, at man ved at bedomme betydningen af regjeringens erklæring skal lægge mærke til, at den blev given på den tid, da man måtte have forventning om, at loven vilde blive bragt til forhandling gjennem alle stadier, og den har fremdeles den betydning, at, når forholdene måtte være de samme i den følgende tid, så er det sandsynligt, at den mening, som af regjeringens medlemmer her er udtalt, også kan ventes at blive den samme. jeg troer altså, at den ingenlunde kan siger at være betydningsløs.
lehmann. hvor nødigt jeg end vil opholde thingets tid med småting, må jeg! dog tillade mig at bemærke, at jeg ingenlunde har benægtet, at der sindes både ædelmodighed og menneskekjælighed hos godsejerne, og! at dette i mange henseender har gjort sig! gjældende i forholdet til deres vender, fordi! jeg antager, at den tilbøjelighed til at sælge frivilligen, der nu skal vise sig, er en virkning af bestræbelserne for en tvangslov. når der jvvrigt her er talt om en erklæring fra 60 godsejere, så må jeg dog bemærke, at! for de allerfleste mennesker er enhver ting,! som er i handel og vandel, tilfals- nemlig! til sin priis. . en erklæring om, at man vil sælge, er derfor, sålænge jeg ikke veed, til hvilken priis man vil sælge, i mine øine af ingen betydning, thi det vidste jeg også uden nogen erklæring, at ordentligviis enhver vil sælge sit bøndergods f. ex. for den dobbelte værdi; dermed vil jeg på ingen måde have sagt, at de vedkommende ville fordre mere, end hvad der er ret, men jeg siger, at den blotte abstracte erklæring om at ville sælge ting, som ere gienstand for handel og vandel, uden at man kjender den priis, hvortil man vil sælge, er et tomt ord, men et ord, som jeg jøvrigt håber, at erfaringen vil give det indhold og den betydning, som det for øjeblikket endnu mangler.
olesen: om al den tilbøjelighed og lyst, som der nu skal være tilstede hos godsbesidderne til at sælge deres fæstegods, skulde være fremkommen ene og alene ved den bevægelse, som denne sag i en række af år har været sat i og ene og alene ved den, eller om det måskee også tildeels skulde være af lyst til at drage ven størst mulige fordeel af den tilbøjelighed , som ganske vist som følge af bevægelsen i forbindelse med den retning, fæsteuvæsenet nu har taget, er fremkommen hos bondestanden til at kjøbe, eller om der også for en stor deel er menneskekjærlighed og ædelmodighed med i spillet, det skal jeg ikke indlade mig på, men for mig er det klart, at man dog ikke bor holde altfor megen lovtale over denne store beredvillighed hos godsbesidderne til at sælge; thi man kan være overbeviist om, at mange af de handler, som ere skete ved frivillighed, ere skete således, at godsbesidderne have fået henved det dobbelte af gårdene, som de vare værd, når man jøvrigt vil vurdere fæsternes ret for deres fæstebesiddelsestid tilbørligt, og altså troer jeg ikke, at de fortjene så store lovpriisninger, fordi de ville sælge. hermed vil jeg på ingen mulig måde have sagt, at ingen handel er skeet på billige vilkår, men jeg troer, at det er for tidligt at holde lovtaler over lysten til at benytte frivilligheden fra godsejernes side, sålænge man ikke seer, at fæstebøndernes virkelige rettigheder, den rettighed, som de ved deres fæste have erhvervet, bliver tagen tilstrækkeligt i betragtning, og det er, såvidt mig bekjendt, kun skeet på få steder.
grundtvig: jeg har ikke lovpriist den store billighed, ædelmodighed eller menneskelighed hos godsejerne i det hele, og neppe kommer jeg nogensinde dertil. talen er fra min side slet ikke, om et vist her omtalt avertissement betegner eller betyder lidt eller meget, eller om der har viist sig megen eller liden billighed eller villighed hos godsejerne. talen er ene og alene om, at det blev udsagt, at al den billighed og villighed, der kom tilsyne, ene og alene havde sin grund i de påtænkte tvingende forholdsregler og frygten for disse; det er dette, jeg har modsagt og fremdeles skal modsige.
tscherning: for at aflede opmærksomheden fra den sag, der her er bragt på bane, skal jeg med største fornøjelse anerkjende frivillighedens store værd, og som beviis for, at jeg anerkjender den, tie og stemme for, at tvangsloven kan blive færdig, i den overbeviisning, at frivilligheden da vil lode så
ikke have, som nu alene hviler hos ministeriet, og som jeg mener, at vi skulle lade hvile hos ministeriet (en stemme: hvilke skridt?). derfor troer jeg, at det vilde være betænkeligt endog at udtale et sådant ønske eller håb, og det er i betragtning af disse omstændigheder, isølge hvilte jeg anerkjender, at der er anledning til at være bekymret, men ifølge hvilke jeg tillige antager, at der for øieblikket hverken er anledning for os til at udtale et tillids- eller et mistillidsvotum til det nærværende ministerium, at jeg vil tillade mig at foreslåe det ærede thing, at vi forlade denne sag, og gåe over til dagsordenen med følgende motivering: uagtet thinget deler den bekymring, hvormed den antydede gjennemførelse af den kongelige kundgjørelse af 28de januar d. a. imødesees, så erkiendes det dog, at indgivelsen af den foreslåede adresse er utilrådelig under de nuværende vanskelige forhold og beslutter derfor at gåe over til dagsordenen.
grundtvig: turde jeg tage ordet et øieblik, for at gjøre en personlig bemærkning.
formanden: hvis det er til en blot personlig bemærkning, så har den ærede rigsdagsmand ordet.  !
grundtvig: idet den højtærede rigsdagsmand, som nys satte sig, stræbte at lede thinget efter sit hoved og til sin mening, hvilket jeg på ingen måde laster, sagde han ikke blot, hvad han jo var i sin fulde ret til at sige, at han hverken ønskede eller håbede, at thinget skulde lade sig lede af mig, men hvis jeg ikke hørte feil, så sagde han tillige, at han håbede, at thinget ikke lod sig forlede til at ledes af mig, og dersom det var hans udtryk, så må jeg ligefrem protestere imod, at jeg skulde være nogen forleder eller forfører (munterhed), og må sige, at uagtet jeg anseer det mål, hvortil den ærede rigsdagsmand vil, om han kan, lede thinget, for aldeles urigtigt, så vilde jeg dog aldrig kunne forsvare at bruge det ord, at han vilde "forlede" os.
tillisch: med hensyn til den sidste talers yttringer vil jeg dog sige, at har jeg brugt det ord: forlede, så har jeg naturligviis ikke lagt den mening deri, som han har! troet at kunne tillægge samme. jeg har kun meent, at jeg håbede, at thinget ikke vilde lade sig lede hen på den vei, som den ærede rigsdagsmand vilde, at der skulde følges.
grundtvig: jeg vil blot erindre, at ordet "forlede" ikke kan have anden mening . . .
formanden (ringer): den ærede rigsdagsmand har ikke ordet. rigsdagsmanden for viborg amts 2den valgkreds har ordet.
bregendahl: det kan jo vistnok ikke miskjendes, at et forslag som det, der nu er fremkommet, erholder en ganske særegen vægt, når man seer hen til, fra hvem det er fremsat; det er fremsat af den ærede rigsdagsmand for ålborg amts 2den valgkreds (tillisch), som har indtaget en sådan stilling, at flere jo med forventning og tillid see hen til ham, og troe at have en særdeles opfordring til at følge ham. jeg troer derfor også, at det vil være et tildeels forgjæves forsøg ikke at ville gåe ind på det forslag, som han har fremstillet, men jeg kan dog ikke dele den betragtning af sagen, som han nu har udviklet for os, og jeg kan ikke slutte mig til det forslag, som han har stillet. jeg tvivler jo ikke om, at jeg i så henseende vil blive i en temmelig afgjort minoritet ved afstemningen idag, men jeg må finde mig i en så ubehagelig stilling, og jeg skal derfor kun med få ord, såmeget mere som jeg ikke venter, at min stemme skal kunne vinde mange for et modsat votum, begrunde, hvorfor jeg ikke kan slutte mig til dette forslag. den ærede rigsdagsmand støttede sit forslag deels på betragtningen af, at der ikke tidligere fra rigsdagens side, efterat den allerhøjeste kundgjørelse af 28de januar d. a. var blevet bekjendt, er udtalt nogen mistillid. jeg kan nu ikke erkjende, at der deri, at der ikke tidligere er udtalt nogen mistillid, skulde være nogen grund til ikke at udtale den nu; thi eengang må jo vel være den første, og jeg troer ikke, at den tid, der er hengået siden kundgjørelsen, når vi see, hvad der er foregået i den tid, er så lang, at man kan sige, at rigsdagen ved at tie har givet sit samtykke til den kongelige kundgjørelse, eller tilkjendegivet nogen tillid til mi-
enten kunde lægge ministeriet hindringer ivejen for dets virksomhed eller endog foranledige en oplosning af det nærværende ministerium, og mere vil jeg ikke have lagt i min motivering. jeg har udtrykkeligt villet forvare mig imod, at der skulde ligge en sådan modsigelse i den dagsorden, jeg har stillet, og i min motivering deraf, som den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) har villet lægge deri.
grundtvig: jeg havde stillet ændringsforslag til adressen idag, og tilligemed andre rigsdagsmænd uden aftale truffet eet og det samme afsnit, som vi meente måtte gåe ud, og som jeg meente vist måtte gåe ud, når jeg med fuld overbeviisning skulde kunne slutte mig til adressen; der er derfor ikke noget spørgsmål om, at jeg jo godt kunde gåe ind på en dagsorden, når jeg på den eue side ikke såe nogen udsigt til, at adressen kunde befries fra det, som jeg egentlig ikke kunde vedkjende mig, og på den anden side dagsordenens udtryk tydeligt udtalte, hvad jeg mener dog burde udspringe af de forhandlinger, som her ere førte. dersom der derfor var forslag om at gåe over til dugsordenen f. ex. i betragtning af, at det ved forhandlingerne om adressen kunde ansees opnået, hvad der var dens hovedøjemed, at udtrykke bekymring hos folket og rigsdagen over kundgjørelsen af 28de januar og det nærværende ministerium, og i betragtning af, at adressen dog indeholdt mere, end hele thinget kunde vedkjende sig, og skulde jeg efter omstændighederne med fornøjelse sluttet mig dertil og ikke derfor anseet den her stedfundne forhandling for spildt eller unyttig; men dette er jo ikke tilfældet med den dagsorden, som den ærede rigsdagsmand for ålborg (tillisch) har foreslået, hvor han udtrykkeligt henfører bekymringen blot til gjennemførelsen, og hvor han ikke har givet os lov til at lægge andet i ordene end det, han selv udtrykkelig sagde, han meente, ikke lægge anden mening i ordene end den, han jo har vedkjendt sig lige fra begyndelsen af, at adressen blev bragt herind, at han ikke finder grund til mistillid - han havde jo, sagde han, lige fra begyndelsen af det håb, at forhandlingerne skulde endes med at tilkiende ministeriet det modsatte; det synes i det mindste at ligge i hans ord, at det var hans ønske, og ikke langt fra hans håb. så dette kan da på ingen måde være en motivering af dagsordenen, som jeg kan bifalde, og, når man har meent, at man dog kunde og burde slutte sig til den, fordi man derved havde en forer, som man kunde have tillid til, og være vis på sorgede for, at staten, at republiken ikke skulde lide under rigsdagens fraværelse, see, da er det mig jo aldeles umuligt at gåe ind på denne tankegang; thi hvor meget bifald den ærede rigsdagsmand fra ålborg end kan have hostet for sin tale idag, ligesom den ærede rigsdagsmand for odense (bardenfleth) forleden aften, så mener jeg dog, at det vist må være udenfor ministeriet, at de således tækkes rigsdagen; thi jeg har ikke mærket, at det var så inden ministeriet. jeg mener også, at ingen af de ærede rigsdagsmænd har givet os ret til at tænke, at de, om de sad ved ministerbordet, vilde følge andre grundsætninger end dem, de jo billige hos det nærværende ministerium (hor!); jeg kan ikke indsee andet, end at disse mænd, om de sad i ministeriet eller dannede et ministerium, da vilde, det være sig nu med mere eller mindre kraft, mod og dygtighed, stræbe at træde i det nærværende ministeriums fodspor (hor!), så at, dersom jeg kunde give den ærede rigsdagsmand fra ålborg eet tillidsvotum, da vilde jeg give det nærværende ministerium to (latter - hor!). jeg kan altså på ingen måde gåe derpå ind, og, når der ikke stilles et anderledes forslag til overgang til dagsordenen, da må jeg nødvendigviis stemme derimod, og give thinget at betænke, at, ved at stemme for denne dagsorden, vil det, såvidt jeg kan skjønne, give sagen det udseende, som om det var bange for at komme for vidt, og derfor greb den første den bedste leilighed til at komme derfra.
trykt hos kgl. hofhogtrykker bianco luno. - færdig fra trykkeriet d. 17de marts kl. 10.
ad § 5.
paragraphen affattes såaledes:
de i denne lovs §§ 1, 2 og 3 indeholdte bestemmelser skulle for fremtiden ligeledes være gjældende for landets øvrige kjøbstæder.
som ny paragraph tilføjes:
6.
enhver, der har taget borgerskab som barbeer, stal, når han for en af overchirurgerne på frederiks- og almindelig-hospital eller for en stifts- eller landphysicus har godtgjort sin duelighed i at kopsætte og årelade, være berettiget til efter en læges anordning at udfore disse forretninger.
for at foretage den i så henseende fornødne prøve og meddele den pågiældende sit skriftlige vidnesbyrd om udfaldet, nyder overchirurg eller physicus en betaling af jalt 1 rbd. af enhver, der prøves. vedtoges med 49 stemmer mod 13.
loven i dens heelhed sattes derpå under forhandling.
tscherning: det er min hensigt at stemme mod loven i dens heelhed, uagtet jeg meget gjerne indrømmer, at den er væsentligt forbedret ved de ændringer, den nu har undergået, men efter min overtydning er den endnu ikke fyldestgjørende hverken i den ene eller i den anden henseende. den hverken afløser det hidtil bestående på en billig eller sorger for fremtiden på en hensigtsmæssig måde. den indeholder bestemmelser om, hvad en barbeer som håndlanger og hjælper for lægerne må gjøre og ikke gjøre, som efter min mening er meget urigtigt. jeg feer ingen grund, hvorfor en barbeer mere skal have lov til at årelade og kopsætte en mand end til at trække hans tænder ud. det er af den art begrændsning, som hænger sammen med lægernes laugsvæsen. jeg har seet folk, som have udført tandtrækkerkunsten på offentlig gade således, at selv lægerne have erkjendt, at de ikke kunde have gjort det bedre. derfor har jeg den overbeviisning, at der ikke er større vanskelighed forbunden dermed, end at det godt kan udføres af sådanne lægehjælpere, og det er vigtigt for en fattig mand, at han kan fåe sine tænder trukket ud for billigt kjøb. man vil herimod sige: ja, når han gåer til lægen, fåer han det udført for intet; men den fattige er bedre tjent med at kunne fåe det hurtigt udført for billigt kjøb, end at fåe det for intet på et sted, hvor han måskee kan komme til at vente hele timer, for han bliver betjent, og ikke altid bliver modtaget strax, når han forlanger det, hvilket han da heller ikke kan forlange, når han skal have det for intet. denne hele begrændsning, som har sort til de, som det forekommer mig, af næsten alle laugsprocesser meest uhyggelige, nemlig de om kvaksalveri, vil fåe en yderligere næring ved denne lov. man kan ligeså godt gjøre skade ved at årelade uheldigt - og jeg har seet læger årelade så uheldigt, at det har gjort meget stor skade - som man kan ved at trække tænder ud. derfor er det min fulde overbeviisning, at vi ikke bor give en ny bekræftelse til denne art bestemmelser, men det gjøre vi gjennem denne lov. det har desuden i ke nogen så stor hast med, at barbeervæsenet bliver ordnet nu. det kan ligeså godt skee om et halvt år. det vil hverken gjøre barbererne meget lykkelige eller meget ulykkelige. den behandling, som loven nu har fået, vil desuden, håber seg, bevirke, at den næste gang vil komme frem i en bedre skikkelse. her er tale om et næringslaug, som har en virkelig berettigelse, thi vi vide allesammen, at barbeeramter have været gjenstand for kjøb og salg med regjeringens vidende og tildeels efter lovbestemmelsers bydende, og her er altså for første gang tale om ophævelsen af et laug, ved hvilket der bor tages hensyn til laugets stilling i afløsningens øjeblik, og vi have altså opfordring til herved at give et sådant trøsteligt exempel, at vi kunne håbe, at ordningen heraf for fremtiden kan gåe let, så at laugene måskee efterhånden selv ville tilskynde os til at indrette hele det nu bestående næringsvæsen på et bedre underlag. derfor stemmer jeg imod loven.
grundtvig: ja, jeg skal stemme for loven. når den ærede rigsdagsmand, som sidst talte, sagde, at det ingen hast havde med ophævelsen af dette laug, og at vi i alt fald 
 
5505-5506
gierne kunde lade det beståe endnu i nogen tid, for at give et godt exempel, så vil jeg blandt andet i så henseende bemærke, at, såvidt jeg veed, er dette laug for øjeblikket således indsvundet i kjøbenhavn, at der ikke engang i det er så mange personer, som der er embeder i lauget. det er altså på hole tid netop at hæve dette laug, så at om nærværende lov end ikke havde noget andet fortrin, så har den dog det ikke længere at beholde et allerede næsten dødt laug. dertil kommer, at regjeringen også har anseet dets ophævelse for aldeles nødvendigt, hvorfor jeg også håber, at regjeringen, selv i det tilfælde, at den skulde være misfornøjet med de nu vedtagne ændringer, eller der ikke skulde blive tid til, at loven kunde gåe igjennem al den endnu tilbagestående skjærsild, dog alligevel i så henseende vil udstede en med det nu vedtagne omtrent stemmende foreløbig lov, hvilket regjeringen jo åbenbart kan gjøre, uden derved at vove det allermindste.
spandet: jeg stal, i anledning af hvad den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2det district (tscherning) yttrede, blot bemærke, at såvel den bestemmelse i loven, at barbererne ikke måe udtrække tænder, som det øvrige i loven indeholdte forbud mod, at barbererne befatte sig med lægepraxis, allerede er falden bort ved de nu vedtagne ændringsforslag. der er kun sagt, at, når de underkaste sig prøve i at kopsætte og årelade, så måe de kopsætte og årelade; men forøvrigt indeholder loven hverken noget forbud imod eller tilladelse til lægeplans, idet den herom giældende lovgivning forbliver aldeles uforandret.
rosenørn: jeg har rigtignok ingenlunde nogen stærk overbeviisning om, at denne lov, således som den nu er vedtagen, er synderlig god, men jeg troer dog, at det er ønskeligt, at den ikke standses på det nærværende standpunkt, men vedtages af thinget, for at den kan komme under videre behandling. jeg troer nemlig, at det er i flere henseender det ønskeligste, at denne sag fores tilende, såsnart som skee kan, og jeg troor ikke, at de forskjellige meninger, man har om den måde, hvorpå den bedst bor ordnes, ere begrundede i en så stærk overbeviisning, at der ikke skulde være udsigt til en overeenskomst i så henseende, hvis ellers tiden måtte strække til den fornødne behandling i begge rigsdagens thing. jeg kan ikke være aldeles enig med den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) i, at der er nogen sand analogie mellem den måde, på hvilken regjeringen bor gåe frem, når der handles om skattebeneficier, som hæves, og den. måde, den bor gåe frem på, når den ordner næringen, og jeg nærer megen tvivl, om den måde, på hvilken den ærede rigsdagsmand mener, at man skal behandle næringsloven, kan være den rigtigste og ønskeligste måde, men i ethvert tilfælde troer jeg, at man uden betænkelighed kan stemme for loven på dens nærværende standpunkt, hvorved den for øjeblikket ikke bliver endelig vedtaget af rigsdagen, men kun fremmes til videre behandling. lehmann: den eneste directe indvending, som den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) har gjort imod loven, har allerede fundet en fyldestgjørende besvarelse. loven er nu væsentlig reduceret til kun at være en lov om næringsbrug, og det er alene, fordi der er et aldeles factisk behov for publikum til visse håndsrækninger ved lægeplans, og fordi disses udforelse, som også bemærket af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) kan medføre fare, at der i loven er fordret en slags garanti for, at de, som give sig af dermed, også forståe det. disse håndsrækninger ere som et slags tillæg combinerede igiennem loven med den næringsvej, hvortil de naturlig hore. jøvrigt ere barbererne, som enhver anden, underkastede den almindelige lovgivning om lægeudøvelse, og spørgmålet, om det at trække tænder ud horer til lægernes udelukkende ret eller ikke, er herved hverken besvaret bekræftende eller benægtende. den almindelige anskuelse, som rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) på en mystisk måde antydede, er derhos for mig en grund mere til at stemme for loven. jeg troer nemlig, at det vilde være et holst farligt præcedents,
drift; dengang kom imidlertid opfordringen tidligere end denne gang. jøvrigt er forslaget aldeles det samme som sidst.
b. christensen: ja, deels fordi tiden er så langt fremrykket, deels fordi jeg ikke lægger nogen særdeles vægt på forslaget, skal jeg ikke yttre mange ord, men jeg kan dog ikke ved denne leilighed tilbageholde den vitring, at det forekommer mig, at det ærede udvalg var gået en naturligere vei, om det, efter at rigsdagen har fået en fast lønnet embedsmand, der dog i gierningen vil have de forretninger, idetmindste i det væsentligste, hvorom her er tale, havde gjort forslag til, at det her omhandlede hverv overdroges ham, og ikke de mænd, som hidtil have været formænd. jeg vil blot gjøre denne bemærkning, men skal for øjeblisket ikke urgere den videre, thi jeg anseer ikke sagen for så vigtig, at jeg skulde opholde tiden dermed. jeg vil altså også for mit vedkommende stemme for forslaget, skjøndt jeg ikke billiger det.
ordforeren: da den ærede rigsdagsmand ikkun har udtalt en mening, efter hvilken han dog, såvidt jeg forstod, for øieblikket ikke vil handle, skal jeg ikke gåe nærmere ind på denne anskuelse.
formanden: jeg skal, uagtet jeg i min stilling som formand jo må være særdeles opfordret til at have en bestemt mening om dette forholds ordning, heller ikke for øjeblikket gåe nærmere ind på at udvikle de grunde, på hvilke jeg støtter min formening, men blot tillade mig at bemærke, at den naturligste måde at ordne forholdet på vistnok ikke er at overdrage dette hverv til formændene, men derimod at overdrage det til visse særligt dertil bestemte medlemmer af thinget, kvæstorer nemlig, men ingenlunde at overdrage det til embedsmænd, med hvis embedsførelse control atter skal fores.
grundtvig: jeg skal blot erindre, hvad jeg allerede erindrede sidste gang, at mig synes, at det vilde være bedst at overlade thinget valget, skjøndt jeg ikke tvivler på, at det da vil falde på de ærede formænd.
ordforeren: jeg skal dertil også, ligesom sidste gang, svare, at valget ved forslaget er overladt til det ærede thing.
grundtvig: valget er ikke overladt til thinget, uagtet det har lov til at afståe det.
ordføreren: thinget kan forkaste forslaget, altså er valget overladt til det.
formanden: jeg vil tillade mig at gjøre den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) opmærksom på, at det jo, med hensyn til dette som alle andre forslag, tilstedes enhver at fremkomme med ændringsforslag, og at det altså vil ståe enhver frit for at bringe i forslag enhversomhelst anden end den sidst valgte formand, hvilket ændringsforslag, såfremt det stilles, da vil komme til afstemning, førend sagen bliver endelig afgjort.
da ikke flere begiørede ordet, blev forslagets overgang til anden behandling sat under afstemning og vedtaget eenstemmigt med 55 stemmer.
formanden: ændringsforslag skal jeg bede indgivne til i aften kl. 9 på bureauet. vi gåe dernæst over til behandling af for" stag til lov om foranstaltninger til huusdyr- og især hesteavlens fremme. det vil erindres, at dette lovforslag for anden gang er kommet til thinget fra landsthinget; det foreligger med en række af ændringer, som udvalget, til hvilket sagen har været henviist, foreståer thinget at tiltræde. samtlige ændringsforslag ståe i en sådan indbyrdes forbindelse, at jeg troer, at det kan forsvares og i ethvert tilfælde vil lette afstemningen, om de under eet sættes under forhandling. hvis ingen modsætter sig dette, skal jeg antage det for billiget.
tillisch: som det ærede thing vil see af de forandringer, som loven har undergået i landsthinget, angåe de alene det spørgsmål, om landstutmesteren skal have et mere middelbart eller umiddelbart tilsyn med stamstutteriet. ligesom der allerede tidligere i selve udvalget har været forskjellige meninger om dette punkt, og der derfor ved den sidste afstemning her i thinget viste sig en betydelig minoritet for den mening, som dengang blev forkastet, således har udvalget nu eenstemmigt antaget, at der ikke var nogen anledning til at foreslåe nogen forandring i loven, således som den er kommen fra landsthinget.
