kald på mig i din nod, så vil jeg frelse dig og du skal prise mig! det ord var i forrige tider spore nok til bønnen selv hos verdens-mennesker, når stor og øiensynlig ulykke og livsfare truede; men nuomstunder synes ingen spore skarp nok til ærlig og inderlig ven hos de fleste, fordi al tro på den levende gud eller dog på hans nåde og sandhed, som han har åbenbaret for os i sin eenbårne sen, vorherre jesus christus, al sådan tro er nu både hos de såkaldte oplyste og hos mængden i det hele, enten så ringeagtet eller dog så beleiret og undertrykt af tvivlenes mangfoldighed, at selv i denne gruelige tid, da hovedstaden er hjemsøgt af døds-engelen, få folk i hundredetal daglig kastes på sottesengen, hvorfra de færreste opståe og endnu langt færre reise sig med fornyet livskraft og livslyst, selv nu synes de fleste aldeles at have glemt, hvilken trost og hjelp der altid har været i påkaldelsen af vor herre jesus christus og vennen i hans navn til den himmelske fader!
til at råde vod herpå nytter det nu vistnok i sig selv hverken at udgive gamle eller nye prækener om vennen, men forsåvidt som verdens betragtning af vennen til den eneste frelser fra deden, desværre, kun 
 

alt for tit og alt for meget har smittet af på christne, så at hvad de ikke foragte eller aldeles glemme, det forsommer og undlader de dog let, så kan det dog måskee nok hjelpe til lidt mere og bedre ven i disse nodens, mismodens og frygtens dage, når christelige læsere mindes om, at de endelig både for deres egen, for de andres og for herrens skyld måe forene deres bønner til vor herre og frelser. jesus christus, og i hans navn til vor himmelske fader, at den gruelige plage, som nu raser i hovedstaden, må kiendelig formildes og forkortes, og at det øvrige af det lille, i alle måder betrængte danmarks rige, om mueligt, forskånes!
den bedste måde, hvorpå christne virkelig kan forene deres bønner vil endelig altid være den, at de hver på sit sted gåer med den samme bøn i hjertet og på tungen til herrens bord, og gjør de kun det trindt i landet, hvor de sindes, da kan de være visse på, at jo mere de vantroe spotte derover, des kjendeligere vil vor herre jesus christus vise verden, at han endnu er nar hos alle dem, som kalde på ham, kalde på ham i sandhed, og at der hos ham er hjerte for al menneskelig nod og kraft til al lagedom!
ligesom jeg derfor, hvor jeg mundlig forkynder christi evangelium, lægger mine tilhorere denne bøn på hjerte, således måe jeg også pege på den med min pen, og da en af mine vradikener i frederiks-kirken, meer end tyve år gammel, syndes mig vel skikket dertil, anbefaler jeg den herved til alle mine danske medchristnes opmærksomhed!
rønnebæksholm, 23de juli 1853.
mene gud zebaot! lad dit ansigt lyse over os, så vi blive frelste! ja, kiærlige fader! almægtige gud! los du igjen vindet fra hedningernes øine, så de må see guddoms-klarheden i din eenbårne søns, vorherres jesu christi, åsyn, og lære at kalde på det eneste navn under solen hvori der er forbarmelse over syndere, helbredelse for deres dødelige sygdom! og os, som du ved din ånd har lært at bede i det store, velsignede navn, os, som du altid horer og donhorer, når vi i jesu navn råbe: abba fader! bøi og ror du os daglig bedre med din helligånd, så vi taknemlige vende om og give dig æren, synkende i støvet for din eenbårne son, vor frelser, vor herre og vor gud, af hvis ære du vil, jorderig skal fyldes, så hans ære må blive ligesom din, vor fader, du, som er i himlene!
jesus! mester! forbarm dig over os!
således råbte de ti spedalske fordum i galilæa, og blev alle bønhørte, alle ti helbredte, skjøndt kun en eneste af dem vendte om at takke herren og give 
 
6
gud æren; og deres bons rost er med dagens evangelium udgangen til jorderigs ender, så at tusind år derefter og tusinde mile fra galilæa gienlod dette råd fra millioners læber, gienlød det på alskens tungemål trindt iblandt stammer og hedninger: jesus! mester! forbarm dig over os! og rådet kom ikke tomt tilbage, men kaldte hjelpen ned fra det høie. ja, mine venner! selv til os, som nu leve og ere her forsamlede, selv til os er dette råb jo kommet, ikke blot som en skygge af sig selv i bogstaver og i oplæsningen af dagens evangelium, eller blot som et mundheld på de gamles læber, nei, de ældre af os har vel alle i barnedagene selv både hørt og istemmet det almindelige, høitidelige: o du guds lam! som bar al verdens synder, forbarm dig over os! ja det skulde være underligt, om vi dog ikke alle i det mindste havde hørt og kiendt eet menneske, der inderlig elskede det ord og gav det så godt et vidnesbyrd, at vi ikke kunde tvivle om, det jo var sjælen, som bøiede sig i jesu navn og prisede gud, som gav os fin eenbårne søn til at være vor frelser fra deden og vor læge til det evige liv.
og har vi nu annammet et sådant levende vidnesbyrd om ham, der vel ei trænger til vidnesbyrd af mennesker, men henviser os dog til det, ligesom han henvifte jøderne til johannes vidnesbyrd, for at vi skal troe, har vi troende annammet dette vidnesbyrd om herren til gud-faders ære, da måe vi igien blive hans vidner for den næste slægt, og jo ældre 
 
7
vi da blive, jo meer de gamle uddøer og en ny slægt opvoxer, desmere må vi forundres over, hvorledes det ord, der reiste så vidt i verden, indførde sig selv, hvor det var aldrig hørt, og forplantede sig giennem så mange slægter, hvorledes det blot giennem een menneske-alder synes således gået ad glemme, at det, som var for på alles læber, er nu hardtad på ingens, thi selv mange, som vil indrømme, at jesus var guds sen og kunde godt fortjene at æres ligesom faderen, de finder dog betænkeligheder ved at anråbe og påkalde ham og gjør det sjelden eller aldrig, så det er åbenbart, at kan vort vidnesbyrd om jesu navns påkaldelse ei frugte meer end vore nærmeste fædres vidnesbyrd, da vil jesu navns påkaldelse, for århundredet gåer ud, hos os høre til de kirkelige oldsager, om hvis egenlige beskaffenhed de lærde trættes, og som intet menneske lægger på hjerte.
dette, mine christne venner! skal altid ståe os lyslevende for øie, ikke blot dem iblandt os, som er kaldede til at give christi evangelium høirøstet vidnesbyrd i forsamlingen, kaldede til at være søndagens tunger, ja, herrens dags basuner på jorden, nei, for os alle skal det ståe lyslevende, for os alle, som troe og bekiende, at der kommer siet ingen, hverken mennesker eller engle eller bonner til faderen, og intet svar, ingen hjelp, ingen trøstende engel fra faderen, uden ved sønnen, ved vor herre jesus christus, som ex dørren til faderens huus og til faderens hjerte; for os alle må det ståe lyslevende, 
 
8
at giver vi ikke jesu christi navns og guds nådes ord vidnesbyrd med anderledes liv, kraft og varme end de seneste slægter i menigheden, da vil, da må vidnesbyrdet nødvendig uddøe iblandt os, så at, om vi da levede vor alder ud, vilde det neppe nok hviskes endsige udråbes ved vor dødsseng og ved vor grav: herre jesus! forbarm dig over os! herre jesus! annam vor sjæl! gud-fader! indfor du os til jesu christi vor herres glæde!
men hvad skal vi da gjøre? nødes vi ikke til at lade verden gåe sin skiæve gang, som vi ei kan forandre, og til at nøies med at sige som josua: tjener i hvad for guder, i lyster! vi og vort huus, vi vil tjene herren?
jo, tilvisse, mine venner! der er siet intet andet at giøre, når vi kun tager og anvender det levende og alvorlig, og lader os ikke indbilde, det er nok, at vi en enkelt eller dog en sjelden gang i vort liv siger så, thi det er så godt som intet, vort hele liv må udråbe det for efterslægten i vor kreds, så vi kan lægge os til hvile med den overbeviisning, at alle hvem der kiendte os, de vidste også, så de ei kan glemme det, at vi lagde os og stod op og vandrede i jesu christi navn og trøstede os ene ved guds nåde i ham; thi sandelig, selv om det måtte og kunde være os ligegyldigt, enten vor herres jesu navn blev husket eller glemt i verden, når det kun som en forborgen skat gik i arv hos vor afkom, selv da måtte vi betænke, hvad der horer til at bære jesu navn værdelig i hjertet og på tungen giennem 
 
9
bespottelsens land, og at var det nær ved at døe på vore læber, da vilde det neppe leve kraftigt på vore børns tunger.
men, sandelig, vi lignede heller siet ikke vor mester, jesus christ ns, dersom vi var ligegyldige ved de fremmedes nod, det seer vi af dagens evangelium, og det skal vi lære af de forbigangne dages eenstemmige vidnesbyrd; thi vor herre jesus bønhørde og helbredte jo de ti spedalske, stiondt han vidste, at kun een af dem vilde takke ham derfor, vende om og give gud æren, og dette er vidnesbyrdet, vi skal give ham i verden, for at han kan blive ved at giøre underlige gierninger i verden og hans navn vandre med solen under slægternes lovsang. vi må ikke spørge, hvad de elendige vil giøre, når herren har hjulpet dem, thi han som vidste det, hjalp ligefuldt de ni; vi skal kun, om vi kan, lære verden igjen at påkalde jesu navn, så han kan svare mildt og hjælpe den. blev de ikke alle ti rensede? det er det evangelium, vi skal prædike for verden, som hverken fattes nod eller kan i det hele fattes villie til at give vor herre jesus christus et godt ord, for at fåe den afhjulpet, men fattes nu åbenbar den tro, at jesus christus både kan og vil, uden at giøre mindste vanskelighed, bønhøre dem, der klage deres nod for ham med den tro, at vil han, så kan han hjelpe dem. men skal vort vidnesbyrd hjelpe verden til igjen at fåe denne tro, da må vi ikke blot beråbe os på de ti spedalske, thi enten tænker verden, at det er kun et eventyr, eller den tænker dog, det beviser 
 
10
kun, at var herren endnu øiensynlig på jorden, da vilde han være den bedste læge. ikke heller måe vi blot beråbe os på vore fædres vidnesbyrd om, at den himmelfarne jesus var ikke mindre kraftig nærværende, ikke mindre god at bede og blive hjulpet af, end han som vandrede for alles øine; thi var dette vidnesbyrd ikke kraftigt nok på fædrenes egne læber til at vedligeholde den nedarvede tro på vor herres jesu christi almagt og livsalighed, da vil det endnu langt mindre på vore læber have magt til at opvække troen af døde. nei, vi måe kunne vidne for verden med sandhed, at vi har selv fundet den, herre jesus christus ligesådan, ligeså nær hos dem, der påkalde hans navn, ligeså medlidende, menneskekiærlig og almægtig, som skriften beskriver ham, så også os hjalp han tit af timelig nod, når vi troende påkaldte hans navn og råbde i vort hjertes angst: jesus! mester! forbarm dig over os, og vi måe derhos ret med flid tænke efter, hvordan det kan vises verden, at det er ikke blot os, som troer på ham til et evigt liv, han vil hjelpe af timelig angest og nod, men at det er alle dem, der kalde på hans navn, og har den tro, at han kan hjelpe.
dette er nu vistnok i vore dage blevet meget vanskeligt; thi selv om vi havde den klippefaste tillid til herren, at vi i hans navn kunde giøre de vidunderligste helbredelser, når man bad os derom for jesu skyld, da vilde det sagtens ikke nytte; thi om det end ikke, hvad let kunde skee, blev anseet for kvaksalveri, så vilde det dog sikkert af delt såkaldte oplyste 
 
11
verden enten tilskrives vor dybe indsigt i naturens hemmeligheder eller disse forgudede hemmeligheder selv. der er da, såvidt jeg kan skiønne, kun een måde tilbage, hvorpå vi kan afhjemle vort vidnesbyrd om jesu christi almægtige hjelpsomhed, der strækker sig såvidt, som han påkaldes, og det er åbenlydt at bede ham, vor herre jesus christus, om hjelp af nød, og beskærmelse mod fare, hvor noden og faren er i det mindste ligeså meget verdens som vores, og hvor han åbenbar godt kunde hjelpe sine egne uden at hjelpe verden, og da see til, om dog ikke dette, i forening med vort og med fortidens vidnesbyrd kan lære verden, igien i sin nod at råbe: jesus! mester! forbarm dig over os!
og nu, mine venner! for at vi ikke skal være som de, der fægte i luften, lad os tænke efter, om der ikke for øieblikket er noget, vi kunde ære vor herres jesu christi navn ved at bede ham forskåne verden for, eller frelse den fra, noget, som den selv gruer for og veed intet råd imod!
og see, jeg behover jo ikke engang at nævne vlagen, ber, som en dødens engel, ei gåer, men flyver fra land til land, ja, flyver som for at spotte alle spærringer, tværsover det store verdenshav. plagen har været i alle de verdens hovedstæder, hvor lægekonsten blomstrer, men konsten har i fortvivlelse opgivet alt håb om at finde tjenlige råd, så her er verden åbenbar overladt til en hård, ubøielig skæbne, eller til den almægtige og barmhjertige herre jesus christus. det første troer verden selv, 
 
12
men det sidste troer vi, og uden at kunne eller ville udgrunde guddommens skjulte råd, kan vi dog trostig sige: her er en leilighed for gud til at vise, hvem der har net. selv i vore sidste fædres dage vilde man i alle christenhedens lande, når en sådan plage nærmede sig, have forordnet og udråbt en almindelig bods- og bedrings-dag, ja, udråbt et almindeligt: jesus! mester! forbarm dig over os! men nu er det, såvidt jeg veed, slet ingensteds skedt, hvor verden indbilder sig at være oplyst; og skjøndt det i vore dage også kun vilde have lidt at betyde, så seer vi dog deraf, at verden trænger høit til nye beviser på vor herres jesu christi almagt og menneskekiærlighed, og skal da giøre al vor flid for at de kan åbenbares.
dette kunde vi nu giøre på een af to måder, så enten kunde vi høitidelig bede vor herre jesus christus i dette stykke forbarme sig over os alene, som hidtil har været hans navns bekiendere for verden, eller vi kan ligeså høitidelig bede ham forbarme sig over hele den lille verden, vi nærmest tilhore, så at plagen, hvor nær den end kommer, og hvor tæt den end omringer fædernelandet, dog ikke må rore det!
den første bon synes nu vel mange rimeligst, og dens opfyldelse kan synes at ville vidne høiest om vor herres jesu almagt, ligesom da døds-engelen gik igjennem ægypti land og sparede kun de huse, hvis dørstolper var farvede med lammets blod, men en sådan bons opfyldelse vilde dog kun for os, som mindst behøve det, være et stærkt vidnesbyrd om jesu 
 
13
christi kjærlige almagt, og kun være et meget svagt vidnesbyrd for verden; thi den vilde vist ligeså lidt see guds finger deri, som den hidtil, hvor plagen rasede og sparede jøderne, deri såe en stadfæstelse på herrens ord i mosebogen, at sådanne plager skulde ei ramme israels vorn, med mindre de forlod hans lov og tjende afguderne.
hvorvidt nu verden vil ændse det mere, når vor herre jesus på vor bon skåner og beskærmer hele landet, det veed kun gud, men det er dog visselig en vrøve værd, og lad os giøre den!
ja, mine venner! jeg veed vel, der er dem, som vil sige, at jeg er kun en dårlig christen, når jeg er bange for en sygdom, der enten lykkelig vil overståes eller snart ende sig med døden, men ligeså lidt som den dom kan helbrede for frygten, ligeså lidt skal den bringe mig til at skjule den og at lade, som jeg var den helt, jeg ikke er, og forsåvidt jeg forståer mig på christendom, da kunde jeg være langt bedre christen end jeg er, være langt mere kied ad verden og længselsfuld efter de evige boliger, og langt mere beroliget ved hans samfund, som reder under sine på sygeleiet, og lukker deres øine i fred, når de briste, ja, jeg kunde være, hvad jeg endnu ikke er, men vil med guds hjelp nærme mig: ret en christen efter vor herres jesu christi hjerte, og dog være ligeså bange, som jeg er for en sådan landeplage; thi da jeg veed, at jesus christus vil høre vore bonner, så kan jeg godt tænke mig, at plagen rasede trindt omkring mig, men rørte hverken 
 
14
mig eller mit huus, og forstyrrede ikke min sjæls rolighed, men jeg kunde umuelig ligne min herre og mester, jesus christus, dersom jeg derfor var ligegyldig ved al den ink og gru, angest og fortvivlelse, som omringede mig. see, derfor måtte jeg, også uden hensyn på, hvad det frugtede på verden, bede i mit lønkammer: jesus! mester! forbarm dig over os! forskån os ei blot for selv at føle plagen, men også for at see den! og på en tid, da verden så ganske har lagt af at tye til jesus, al verdens frelser, om hjelp, da må jeg bede høirøstet: jesus! mester! forbarm dig over os, og siig til plagens engel, at han skal gåe vort lille land, gåe danmark forbi! giør det til et vidnesbyrd for verden, at du sidder ved gud-faders høire hånd og hører de bonner, som fra betrængte sjæle opsendes til dig. tilgiv dem, som ikke selv i deres angest kalde på dit navn og spotte os, som giøre det; thi de vide ikke hvad de giøre! og du, som seer hjerterne, du seer dog sikkert også, at når du nu vidunderlig forbarmer dig over os, vil dog i det mindste een af ti vende om, bøie knæ i dit navn og give gud æren, og at selv de, der ikke giør det, vil dog en stund holde op at tale ilde om dit navn og dit evangelium for vore børns øren, og således bidrage til, at det, vorherres jesu christi navn, kan med æren gåe i arv fra slægt til slægt. amen!
