da jeg forleden aften læste i "fædrelandet": "dertil er det ikke kommet i danmark, at det skulde gjælde for partisag, at ville have skielnet mellem dansk og tysk og at ville have danmarks frihed og selvstændighed hævdet overfor udlandet, rigsdagens frihed og selvstændighed hævdet overfor ministerjet" - da sagde jeg lil mig selv: ja, jeg troer rigtig nok heller ikke, at danskheden 1853 bedre end 1848 vil flode sig i at betragtes, betegnes og behandles som en blot parti-sag, men jeg kan dog ikke nægte, at det no igien, såvelsom før, trænger til bevis, at danskheden endnu er en folkesag i danmark. vist nok er det nemlig kuo til at lee ad, når man peger på de halvtreds, der indtil videre stemde mod ministeriet i toldgrændse sagen, som et parti, thi grev knuth, professor clausen, etatsråd spandet, kammerherre rosenørn, christen larsen og jens jensen vilde jo allerede adgjøre det latterligst upartiske parti, man kunde tænke sig; men ligesom det jo altid kan blive et spørgsmål, om det var danskheden eller tilfældet, der frembragde det ganske besynderlig brogede overtal i toldsagen, således kan man ved at betragte såvel rigsdagen i det hele, som ministeriets oplæsninger, udtalelser og udladelser på rigsdagen, virkelig fristes til at spørge, om der endnu findes et dank folk i danmark, eller der kun flades en svag levning deraf, end mod synet af dets undergang?
jeg kan nemlig ikke skjønne rettere, end at hvad det nærværende geheime-statsråd kalder heelstaten, og som premier-ministeren siger, ikke er til endnu, for at blive til, forudsætter, at danmark skal holde op at være et eget kongerige og synke ned til en blot og bar provinds i et splinternyt rige, som intet folk besidder, men som kun bar en blandet befolkning, og låner jeg øre lil tscherning og til hans store parti, der jo nu åbenbar falder sammen med det ministerielle parti, da hører jeg det udråbt med flid, at om det end kunde være ønskeligt, at der fremdeles vedblev at være et kiendeligt danmarks rige og et frit dansk folk til, så er det deg kun en følelses-sag, og må af den sunde fornuft opgives som en umuelighed, da ikke blot ministeriet, men europas stormagter vil have det anderledes, og man kun i dårekisten kan tænke på at føre krig for danmarks rige imod hele verden.
nu må det da vise sig, om der endnu er et dansk folk i danmark, eller kun en svag levning deraf, som man, for svaghedens skyld, kan give øgenavn af et "parti", skiøndt de, der kæmpe for bestandigheden af så ældgammelt et rige som danmark og for friheden af et så navnkundigt folk som det danske, aldrig med rette kan kaldes et parti i danmarks historie, men kun i verdens-historjen, hvori ethvert folkefærd nødvendig optræder som et parti, der fremfor alt seer på sit fæderneland, sit modersmål og alt sit eget, der må selv med livsfare forsvares, om det skal beholdes.
ærlighed varer længst, og derfor vil jeg være ærlig nok til at bekjende, at når jeg såe, hvor mat den danske sag i det bele blev talt på rigsdagen, og hørte enkelte danske rigsdagsmænd ymte om, at de fattedes rygstyd hos folket, da kunde jeg selv et øieblik fristes til en lille tvivl om, hvorvidt der endnu fandtes et dansk folk i danmark, der, når de såe, det kneb med danmarks rige og folke-besiddelsen deraf, vilde, ligesom i gamle dage, vove alt derfor og ventelig da som hidindtil, have lykken med sig; men, oprigtig talt, måtte jeg dog altid i næste øjeblik lee ad mig selv som en "jeppe" i fastelavns - komedien, der måtte knibe sig selv i ørene, i arme og been, for at blive sikker på, at ban endnu var sig selv. sagen er nemiig den, at 1848-1850, da det i holsten og bele tyskland og short i bele verden droges i tvivl, om der endnu var et danmarks rige og et dansk folk til, da nyttede det åbenbar slet ikke, at vi beråbde os enten på gamle skiøder, skudsmål eller sikkerheds-breve (garantier), men vi måtte see til, øiensynlig og håndgribelig at overbevise holstenerne, hele tydskland og hele verden om, at der endnu var et danmarks rige til, der nu som før gik lige til eideren, og at der endnu var et dansk folk til, der, med guds hjælp, både og kunde vilde forsvare dette danmarks rige, ikke blot uden holstenerne, men mod holstenerne og alle deres tyske hjelpere. dette var tilvisse både en farlig og en vanskelig sag; men dog veed vi alle, at der nordenfor for kongeåen var et dansk folk, som der kom, hvad den jydske bonde kaldte "en grov ånd" over, så de ikke blot vovede at påtale deres folke ret ti danmarks rige, sønder-jylland eller slesvig iberegnet, men helmede ikke før de havde plantet det seierrige dannebrog både på dannevirke og på selve eiderens bredd, og således slående overbeviist både holstenerne, det store tyskland og hele verden om, at der endnu var et danmarks rige, som strakde sig lige til eideren, og at der endnu var et dansk folk til, som både vilde og kunde forsvare dette ældgamle kongerige, fordi, mens man andensteds siger, at retten følger med magten, viser det sig dog i danmarks rige, at magten følger med retten!
dette, siger jeg, veed vi allesammen, og det er jo sandt; men da jeg også veed, at intet folk på bele jordens kreds så let kan komme til at glemme sig selv og sine heltegierninger, som det danske folk, så vil jeg beråbe mig på det umistænkeligste vidnesbyrd, jeg kiender, for at det danske folk ganske rigtig og ganske nylig således har overbeviist holstenerne og hele tyskland og hele verden om sin lyslevende og kraftige tilværelse, og dette umistænkeligste vidnesbyrd er "berlings-avisen", der kunde have al mulig grund til ikke blot at glemme, men med flid at skjule denne store kiendsgierning, men som tvertimod opfrisker og ophøier den i en række af artikler, hvorfra man kun ved det mest halsbrækkende spring kan komme til den slutning, at dette ligeså seierrige som heltemodige folk ikke blot, for det oprørske holstens og det troløse tysklands skyld, aldeles vil opgive engang en dansk avis uden tysk forlov skal komme derind, men at det samme heltemodige og seierrige danske folk vil lade hele danmarks rige udslette med et pennestrøg og med det samme lade sig selv forvandle til et "dansk parti" i en idealsk heelstat, der vel, for vellydens skyld, skal kaldes det danske monarki, men dog på ingen måde have danmark til sin brændpunkt eller danskheden til sin grundvold. nu tænker jeg som så, at når det danske folk, blandt andet ved hjelp af berlings-avisen, har knebel sig selv i ørene, arme og been, og derved mærket, at det er til endnu og blev ikke slået, men seirede glimrende i kampen for danmarks rige og om eider-grændsen, at da vil det danske folk, som ingenlunde er meget springsk 
 
138
af sig, heller ingenlunde eftergiøre berlings-avisens balsbrækkende spring fra et heltemodigt og seierrigt dansk folk til et dødt og magtesløst eidergalt dansk parti, men vil ligeså kiækt og frimodig, som rolig og besindig, løfte sin folke-stemme på valgdagen, på rigsdagen, i læseverdenen og i hvert dansk huus, som i ethvert dansk hjerte, med de få, men fyndige ord: vi danskere ere vel et lille folk, men det er også kun et lille rige, det danmarks rige, som vi bar påtaget os at forsvare, og det har vi nylig viist, vi med guds hjelp både vilde og kunde forsvare ligetil rigets gamle grændse ved eider-strømmen, og dette danmarks rige, med al den ret og ære, vi med vore fædre ved dets kiække forsvar har vundet, og med al den frihed, gavn og glæde, vi med vore børn venter deraf at nyde, det skal ingen tænke, vi er så gale at give slip på, uden vi, som gud forbyde! ved åbenbar vold og magt skulde nodes dertil.
see, det er min jævne, danske tankegang, som man kun gjør sig latterlig ved at sige, er grebet af luften, da den tvertimod er som fod i hose, så det eneste rimelige spørgsmål måtte være, om det danske folk, hvis iyslevnde, virkelige og kraftige tilværelse har for vore og al verdens øine beviist sig selv, nu skulde ansee det fugle-skræmsel,- man kalder den europæiske nødvendighed, for en åbenbar vold og magt, langt frygteligere end den, der truede danmarks rige 1848, så det danske folk af denne vold og magt skulde sinde sig nødt til ikke blot at opgive alt hvad det ved sin heltemodige og lykkelige kamp havde vundet, men opgive sig selv og danmarks rige, til aldrig mere at nævnes mellem folk og riger på jorden, men til al forsvinde og fortabes i cd nylavet heelstat uden navn, uden folk, uden enighed, uden kraft, hængende sammen som hø og hakkelse eller i det høieste, som "jern og leer", der aldrig kan forbindes?
hvad nu de europæiske stormagter tænker i deres hjerte om danmarks rige, det veed jeg vistnok ikke, men det veed vore ministre og de 45, som istemde med dem i toldsagen, og de, jeg veed ikke hvormange, høiaristokratiske, geheimestats rådlige bondevenner, som udråbe den europæiske nødvendighed til vorherre, ligesålidt som jeg, og hvad del vitterlige angåer, da har je europæiske stormagter endnu mindre forlangt af os, at vi skulde slåe en streg over danmarks rige eller afsværgc vort danske folke-navn, end at vi skulde aforløvet flytte vor told-grændse til elben, og for alle tider afskaffe danmarks og slesvigs fælles arvelov. inder krigen vil jeg just ikke sige, at nogen af stornagterne gjorde synderligt for danmarks rige, men selv da var dog preussen den eneste af dem, der ar-)eidede på rigets undergang, medens alle de andre sttrede de bedste ønsker for dels bestandighed, og efter freden bar de jo alle, som man siger, garanteret (borjet for) det danske monarkies integritet, og skjøndt krigen lærde os, at sådanne garantier skal man ikke slole for meget og kan vanskelig stole for lidt på, og skjøndt "integritet" er et fremmed og temmelig ubeilemt ord, så kan det dog slet ikke betyde opløsning eller tillntetgjørelse, og skal dansk monarki betyde boget, da kan det ikke være, at dansk skal blive til ingen ting, men at dansk skal være det herskende, så at dersom stormagternes garanti skal betyde noget, kan det umuligt være, at når danmarks rige opgiver sin frihed og selvstændighed, da vil stormagterne borge for, det aldrig skal fåe dem igjen, men må være, at når kongen af danmark igjen knytier holsten til danmarks rige, da skal holsten ikke fåe lov til al rive sig løs, og eudnu mindre af nogen stormagt hjælpes til at bekrige danmarks rige. at nu stormagterne desuagtet skulde have noget andet bag øret, og vilde hjelpe det danske folk af dynen i halmen, og af asken i ilden, det måe vi ikke engang troe, førend vi fåer troen i hænderne, og selv, når så var, måde jo det danske folk tænke og sige: vi vil, som et lille folk, gjerne føje stormagterne i alt hvad vi kan , men når de forlanger, vi skal slåe os selv ihjel og tilintetgiøre danmarks rige, da måe vi jo nødvendig svare: nei, det giør vi ikke, og vil i prøve på at giøre det mod al folke-ret, da håber vi, at den allerhøjeste stormagt, som hidtil har frelst det lille danmarks rige, giør så endnu.
n. f. s. grundtvig.
- søndagen den 6te februar kl. 4 havde et antal mænd fra de byer på amager, der ligge nærmest kjøbenhavn, efter indbydelse af prof. p. hjort eller af nogle af districtels vælgere på hans vegne, samlet sig i sundbyøster skole. prof. hjort, som i et tidligere møde, afholdt i dragør, hvor ingen opponerede, havde produceret sig for en del vælgere med et sådant held, at han endog skal have fået omtrent 70 vælgere til at love sig deres stemme og deres kraftige virken til at fåe ham valgt til forestående folkething, havde saglens også ventet at "fange sjæle" her; men dette forsøg mislykkedes imidlertid ligeoverfor oplyste vælgere, idet ur. candidat schow viste hulheden og uholdbarheden af professorens påstande, som kun indeholdt de samme urigtigheder, der så ofte ere modbeviste navnlig om kongens "ønske at see candidater af ministeriets anskuelser valgte". da nu således hensigten med dette mode aldeles var glippet, berammedes af prof. s velyndere et nyt mode, til hvilket der indbødes på en ganske eiendommelig måde; maglebylilles vælgere f. ex. indbødes ved følgende løbeseddel, adresseret til byens vægter:
"vægleren i maglebylille bedes herved at. opmuntre beboerne den 9de febr. kl, 4 at mode i ny-kro for at lade prof. hjort udtale sig om kongens vanskelige stilling og landets velfærd imellem ordenlige vælgere - i sledet for mellem prof. halls partivenner, der ringeagte hvad der sommer sig for velopdragne mennesker. w. bruun".
ved delte møde opråedes imidlertid heller neppe hensigten. efterat først skolelærer andersen kortelig havde indledet mødet med nogle få ord, hvori hin troløse påstand om kongens forhold til valgene spillede den væsenligste rolle, optrådle prof. hjort, af hvis vidtsvævende og usammenhængende foredrag det er os umuligt at gjengive endogså det væsenligste, men hvori hine ostomlalte påstande naturligvis også spillede en hovedrolle. mod ham optrådte atter cand. schow, som, efter her ligeledes at have godtgjort del uholdbare i prof. s dristige påstande, beviste, at prof. ved modet i sundbyøster skole med stor suffisance havde fremfort en faclisk usandbed (at kongens navn findes under alle de lovforslag, der af ministeriet forelægges rigsdagen), ja endogså havde dadlet cand. schow, fordi han ikke kjendte det al prof. med så megen sikkerhed påståede factum. nu optrådte oberst tscherning, hvis for-
