sidst i maj måned d. a. sammentrådte undertegnede og udstedte, i forening med de tvende norske præster w. a. wexels og h. steensrud, en indbydelse til mænd og kvinder i danmark og norge, om i fællesskab at bringe pastor grundtvig på hans 70de årsdag et tegn på vor taknemmelighed, ved at sætte ham istand til at grunde en dansk folkelig høiskole, som skulde indrettes efter hans bestemmelser og bære hans navn.
imidlertid indtrådte der trange tider. den ødelæggende farsot, som rasede i hovedstaden og udbredte sig over landet, gjorde ikke alene krav på pengehjælp til alle sider, men nedtrykte sindet, og malt kunde, ikke uden grund, frygte for at den vilde stove sandsen for et foretagende som det vi havde begyndt, mere med fremtidens end med øjeblikkets tarv i sigte.
denne frygt blev til skamme. vort mål var foreløbigt, at staffe gård og grund til en sådan høiskole, og dette mål har vi nået. såvel i norge som i danmark blev indbydelsen imødekommen med glæde; og vi danske kunne ikke andet end dobbelt skatte den uegennyttige måde hvorpå normændene lagde deres kærlighed til grundtvig for dagen, ved at fremme et værk, der vil synes de fleste beregnet alene på vort lands bedste; men vi håbe dog, hvis det lykkes og trives, at frugterne heller ilke skal udeblive for vore nordiske frænder.
man har i flere svenske blade bebrejdet os, at vi ikke udstrakte vor første indbydelse til sverig; "thi også blandt os er grundtvigs navn kært, og ikke blot universiteternes ungdom, men en mængde andre, den folkelige dannelses venner, vilde med glæde grebet denne lejlighed til at bevidne vor ærbødighed og hengivenhed for senioren blandt nordens skjalde, den gamle, men dog ungdomsfriske og i alle retninger i sandhed frisindede grundtvig" (aftonbladet d. 13. september). denne bebrejdelse er os i flere måder kær, og det skulde ikke overraske os, om vi sik en lignende fra england. vi har dertil at ivare, at gjemt er ikke glemt, men sålænge vi ikke vilde drive sagen offentlig, var det os vanskeligt at række såvidt; og da vi var os vel bevidste, at vi havde begyndt et værk, som ikke lod sig fuldføre i nogle få måneder, valgte vi at indbyde de nærmeste til at lægge den første sten, og siden at opfordre det øvrige norden til med os at bygge videre. derfor er der alt truffet forberedelser til at lade indbydelser udgå, såvel i sverig som i england, om at slutte sig til os, for, såvidt det ved udvortes midler lader sig gjøre, at sikre og befæste n. f. s. grundtvig et levende minde i norden, som han har fortjent det.
i løbet af de tre sommer- og sygdoms-måneder tegnedes der i danmark og i norge, af noget over halvfemte hundrede mænd og kvinder en sum af 7000 rbd., som vi ved et gavebrev, ledsaget af en liste på samtlige giveres navne, bragte pastor grundtvig d. 8. september. for denne sum er det hans agt at kjøbe en bondegård i nærheden af rønnebæksholm ved næstved, og der vil da næste sommer blive bygget, så høiskolen vil kunne træde i virksomhed med efteråret 1854.
med disse gunstige varsler, er det os en glæde, at arbejde videre på sagens fremme. skønt det med feje tor båbes, at en sådan skole i tidens lob vil kunne bære sig selv, behover den, under vore forhold, hjælp i sin ungdom, men det har allerede viist sig at en levende og dansk folkelig oplysning og dens nidkære talsmand har så mange og så varme venner iblandt os, at vi trøstig tør vente, denne hjælp vil heller ikke udeblive.
hvad nu høiskolens indretning og virksomhed angår, da have vi bedt hr. grundtvig selv at ytre sig derom, og meddele her hans svar:
"at mine varme venner, som overraskede mig på "min årsdag sidst med midlerne til "gård og grund" "for en dansk folkelig høiskole efter mit hoved, utrættelig "vil arbejde på at samle midler til at sikre dens virksomhed, det må jeg nødvendig påskiønne med inderlig "taknemmelighed, og det er en svigelig sag, at mine gode "venner, når de ad offenlig vei stræbe at staffe den på-"tænkte høiskole manges understøttelse, ønske at kunne give "en foreløbig oplysning om, hvad der "om lykken hun vil "føie" kan og skal udrettes på og med denne høiskole; men "hvad jeg i al min skrift om levende og folkelig oplysning og dannelse har måttet indskærpe, det må jeg her "gientage, at en oplysnings-anstalt for livet nødvendig "må følge en levende fremgangs-måde, der umulig forud "lader sig beskrive, da den, for at blive frugtbar, må rette "sig efter de levende mennesker, som her, for livs-oplys-"mingens skyld, træde i levende vexelvirkning.
"alt hvad derfor med tydelighed kan siger forud om "en sådan dansk folkelig høiskole, som jeg længe har beklaget savnet af, og som jeg engang havde grundet håb "om at see skabt i sorø, det er, at den, så vidt og så "godt som muligt, det er: så vidt og så godt, som de indvortes og udvortes midler række, stal fore et vir-"keligt oplysnings-liv og svare til sit navn, så der bestandig sees på, hvad der, som virkelig dannelse og op"lysning, kan være og må ønskes fælles for et heelt folk "i alle stænder og stillinger, og derhos bestandig mindes, "at det folk, man her vil stræbe at give en fælles oplysning og dannelse, er det danske folk, det folk altså, "der ikke taler andet end dansk, har det gamle danmark "til deres fæderneland, og ønsker, at deres danske fæderneland må med æren blive så gammelt, så frugtbart og "så lykkeligt, som mueligt.
"heraf følger da igjen på den ene side, at lærebøger i allehånde fag siet ikke kan spille den rolle "på en dansk folkelig høiskole som de spiller i vore gamle "skoler, og på den anden side, at den dansk folkelige "høiskole, som ståer mig for die og som min hu ståer "til, hverken kan være beregnet på nogen vis stand og "stilling, eller på et vist mål af bogkundskab, der stal "nåes i et vist tidsrum, men på en livs-oplysning, "som den var ønskelig hos alle dannemænd og ville gjøre "dem alle dygtigere til deres dont og lykkeligere i deres "stilling, og vilde, når den fandtes hos rigets styrere "og hos de danske rigsdagsmænd, gjøre hele folket og "riget lykkelige.
"uagtet derfor rimeligviis endnu sædvanlig kun almuens ungdom vil sætte priis på en oplysning og "dannelse, der kun dreier sig på modersmålet om dem "selv, deres folk og fæderneland, så må man på høi-"skolen dog have hele folkets ungdom for øie, og uagtet "jeg, ved et så stort og så rigt anlæg, som det i sorø "påtænkte, vilde sinde gode agerbrug og gode værksteder "af allehånde slags i nærheden meget nyttige og lærerige "for hele ungdommen, så skulde dog, selv på den største "og rigeste folkelige høiskole, ikke være spor af det såkaldte "real-skolevæsen", som i mine dine kun giør "skade, fordi det stiler på den umuelighed at give folk "forstand på det virkelige liv og dets sysler, førend "de endnu af erfaring veed, hvad talen er om.
"da spørgsmålet for resten her ikke er om folkelige "høiskoler i almindelighed, men om en dansk folkelig hoi-"stole, sådan som jeg har den for øie, og således som "landsmænd og grander på mine venners tilskyndelse "måskee vil stiænke mig midler til at iværksætte min "yndlings-tanke, så skiønner jeg ikke rettere end at den "eneste borgen, jeg kan stille for, at de ikke stal angre deres "hædrende tillid, er den forsikkring, at, vil gud jeg lever "og beholder kræfterne endnu nogle år, da vil jeg ikke "tage ung det let med anvendelsen af de midler, der stilles "til min rådighed, men både give høiskolen de bedste "ledere jeg kan finde, den bedste indretning jeg kan optænke, og den videste udstrækning den kan tåle, og selv "personlig, ved tilsyn og medvirkning, giøre alt hvad der "ståer i min magt, for at min dansk folkelige høiskole "både kan svare til sit navn, og blive over hele nordeli "et følgeværdigt monster for de folkelige høiskoler, som "jeg tør sige, allevegne hvor folkelivet stal trives, nu er al-"deles nødvendige." -
der er vist ingen der kan have ventet, at pastor grundtvig vilde forudskikke en i det enkelte udarbejdet "skole# plan", thi han har altfor eftertrykkeligt indskærpet, at en sådan skole for livet, såvelsom alt menneskeligt, går det med, som med os selv "at vi må først fødes, før man veed hvilken hue der vil passe vort hoved, endsige da, hvor høit et mål vi vil nå og hvad vi med tiden skal lære"') og dernæst veed alle, som har nogen forstand på
1) skolen for livet 1838. s. 59, if. brage og idun 1. s. 41.
livet, at den dejligete skoleplan i dårlige hænder kun bliver til fordærvelse og åndsfortærelse. den borgen som den nordiske folkeoplysnings højærværdige talsmand stiller i sin skrivelse, vil sikkerlig tages for god af alle dem der have dannelse nok, til at forstå hvad levende og folkelig dannelse vil sige; og han har desuden, på sin lange og frugtbare vane, ilke ladet det mangle på oplysninger om den skikkelse, hvorunder han fåe et værn for danskheden og alt godt hos folket i en skole, som den hvorom talen er her.
mundtlig og skriftlig har grundtvig så tidt og tydeligt udtalt sig om en sådan dansk folkelig høiskole "for fædernelandet og modersmålet"1) - hvor der stræbtes efter "forstand på folket", 2) -under giensidig "meddelelse af alt hvad der til gavn og glæde kan være fællesgods",3) - så at alle de, der have fulgt ham med nogen opmærksomhed, også vil erindre, at han har tænkt på et sted "hvor modersmålet og værkerne på det var hovedsagen, og hvor de som kun kan dansk, kunde sinde lejlighed til at oplyses om hvad de som danske borgere måtte ønske og trænge til at vide 4); hvor "ungdommen, i levende verelvirkning med sine ledere og lærere, kunde så smag på folkelig sang og skrift 5); og "levende kundskab om folke-naturen, folke-livet og det borgerlige selskab til fælles bedste" 6); kort, "om folket og fædernelandet, som de nu ere og så klart et overblik som mueligt af hvad de har været" 7), samt styrke i modersmålet til at udtrykke sig mundtlig med liv og lethed, med frihed og sømmelighed" 8).
medens således alt væsenlig stal "dreje sig på modersmålet om folket og fædernelands" 9), "kan høiskolen dog ikke indskrænkes til visse fag, da der i alt menneskeligt er endeel folkeligt" " 10), og således "måtte der, såvidt muligt, være leilighed til at erhverve sig kundskaber enten i fremmede sprog" - og vel nærmest i de med vort beslægtede nordiske- "eller i andre grene, som enkelte enten for nyttens eller fornøjelsens skyld fandt lyst og stunder lil at lægge sig efter", skønt sådant dog måtte være "en bisag 11)
senest og mest i det enkelte har grundtvig antydet en sådan skole i sit skrift "lykønskning til det danske folk med det danske dummerhoved og den danske højskole" 1847, se navnlig dets andet afsnit (s. 29 ff.), hvor han!, i anledning af christian 8des kongebrev om sorø, gjennemgår hvad der må blive hovedsagen, der at dyrke og oplyse:
modersmålet, folkelig sang og skrift (literatur), vort folks historie, vore borgerlige forhold, og vort fædernelands naturlige beskaffenhed.
at en sådan folkelig høiskole, som den der i mange år har stået for grundtvigs øje, med horesale til alt hvad danske folk helst gad vide bested om, og dertil med tvende sidefløje: "gode agerbrug og gode værksteder af allehånde slags" - er en stolt bygning i ædel stil, vil ingen let kunde negte, men dersom nogen skulde mene, at det er urimeligt nu at stile så høit, da må vi minde om, at for det første gjaldt det her om i korthed at betegne hvad grundtvig, som man fer af hans skrifter, har tænkt sig ved en dansk folkelig høiskole, og dernæst er det langtfra til skade, men snarere nødvendigt, at have et ophøjet forbillede for øje, når man vil udrette noget der er værdt at tale om. thi dermed lader den erkjendelse sig godt forene, at for øjeblikket kan det ikke fuldt nåes, men idealet skal sige både de umiddelbare og de middelbare arbejdere, både dem "der mulden age", og dem "der bringe ost og kage", at i den retning stal arbejdet gå, såvidt som kræfterne række, og efterhånden som de vore.
det er jo alle bekjendt, at det var det rige sorø, grundtvig havde i sigte, hvor idetmindste alle udvortes midler lå på rede hånd, og der var engang temmelig lyse udsigter til at nå målet. dette håb brast, men tiden som randt har måske trøstet en del af dem som glædede sig ved at se den store plan udfort, med at man stal krybe, førend man kan gå, så når det blot bliver den rette kås der styres, lader der sig begynde med mindre; og derhos har grundtvig selv engang ved lejlighed givet et husråd, som i de fleste tilfælde og ret forstået er ypperligt, og det er "engelskmandens: hjælp jer selv! 12)
det er dette engelske og vi håbe ægte nordiske mund-
1) det danske firkløver 1836 s. 75.
2) bøn og begreb om en dansk høiskole 1840 s. 19. 3) s. st. if. s. 24. 4) s. 7.
5) s. 18, og skolen sor livet s 42,
6) s. 40. 61. det danske firkløver, s. 57. 78.
7) skolen for livet s. 28 if. bøn og begreb s. 26.
8) skolen for livet s. 61.
9) bøn og begreb s. 17; vrage og idun i s. 21.
10) bøn og begreb s. 26.
11) det danske firkløver s. 59 og skolen sor livet s. 59.
12) firkløveret s. 62, if. til nordmænd om en norsk høisk. s 16
held vi vil gjøre til vort, idet vi indbyde dannemænd og dannekvinder til ved egne kræfter i forening, at rejse en dansk høiskole i nordisk ånd. i hvilken grad den strax kan sættes i værk, beror på den deltagelse den kan vinde hos folket. dog derom nære vi det bedste håb, thi trangen til en sådan skole er tilstede, og erkjendelsen af en sådan trang fattes heller ikke.
hidtil har vi kun fremmet sagen ad privat vej, men vi ere overbeviste om at der er mange, som ønske at føje deres navne til dem gavebrevet allerede tæller, men til hvis kundskab planen enten endnu ikke er kommen, eller som hidtil af de trykkende tidsforhold ere hindrede i at deltage. derhos have vi alt, uopfordret modtaget så mange tilbud om fortsat medvirkning, at vi anse det for vor pligt, herved at udstede en offenlig opfordring til at fremme sagen, ved årlige bidrag, fra året 1854 som det første at regne, hvorom undertegnede tilbyde sig at modtage anmeldelser.
desuden er der i kjøbenhavn fremlagt lister til påtegning hos boghandler iversen (st. kjøbmagergade nr. 9).
kjøbenhavn, i september 1853.
p. o. boisen,
theol. candidat,
kongens mølle på kjøbenhavns vestervold.
c. i. brandt,
theol. candidat, bakkehuset ved kjøbenhavn.
g. busck,
præst,
brøndby vester ved glostrup jernbane-station.
p. a. fenger,
præst, slotsbjergby ved slagelse.
a. fleischer,
landmåler, frederiksborg.
l. gøricke,
theol. candidat, nørregade 250.
h. c. hansgård,
justitsråd, badstustræde 119.
n. høyen,
professor, løngangstræde 171.
n. m. spandet,
etatsråd, sølvgade 416.
