når man føler, man stal sige noget, men har glemt sin mund hjemme, da kniber det, og det fatter mig altid ind, når jeg hører eller læser, hvordan vore såkaldte skolemænd stræber at forklare eller bortforklare den urokkelige kiendsgierning, at hverken vor latiner-skole, vor borger-skole eller vor almue-skole kan på nogen måde ståe sor syn, når de betragtes med åbne vine som, hvad de unægtelig skulde være: hensigtsmæssige og frugtbare oplysnings-anstalter, hvorved ungdommen forberedtes forst og sidst til virksom deeltagelse i et ædelt menneske-liv, under de givne folkelige betingelser, og dernæst til den menneskelige og borgerlige livs-stilling, som vedkommende har nærmest adgang eller dog anlæg og lyst til.
til alle klager over vort skolevæsens ufrugtbarhed og i mange henseender utålelighed for menneske-livet i det hele, og for folke-livet og borger-livet i særdeleshed, giver man sædvanlig enten kun det svar, at sålænge de fleste skolelærere er lønnede så usselt som det her er tilfældet, da kan man aldrig med nette vente stort af skolen, men at uår lønningen bliver forsvarlig, vil arbeidet af sig selv rette sig derefter, enten det, eller man begynder med at sige, at skole-dårligheden dog vist ikke er nær få stor eller så almindelig som strålet over den, og ender med at påståe, at hvad dårlighed der end kan findes i skolen eller udvikler sig dog derigiennem, så er det meget ubilligt at give skole - indretningen og læse-tabellerne hele skylden derfor, da børnenes egen dumhed eller skiødesløshed, og forældrenes tåbelige forfængelighed eller læmpfældighed og kiæleri upåtvivlelig har den meste skyld.
det første svar, som sædvanlig kommer fra almue-skolen, er der vel for såvidt noget i, som en arbeider er sin løn værd, og man ligesålidt kan vente at fåe gode skolelærere, som at fåe gode præster, uden at lønne dem, så de kan leve i deres stilling nogenlunde utrængt, men at dog hverken dygtigbeden eller flittigheden retter sig efter lønnen, det seer man blandt andet på vore præster, da det jo er langtfra, at de, der har de fedeste præstekald, er de dygtigste og virksomste, men tvertimod ikke så sjelden en præst bliver vovere ved at forflyttes fra et lille til et stort "levebrod"!
det andet svar, som sædvanlig kommer fra latin-skolen, er endnu langt mere udenom, da det hverken berører skole-indretningen selv, eller lærernes dygtighed og flid, så at selv, når man skiød de ni tiendedele af skylden for skolegangens "sure druer" på forældrene og børnene, så måtte slutningen dog blive, at når skolen dog, istedenfor at giøre en deel godt af hvad forældrene og børnene gjorde galt, tvertimod bidrog sit, var det også kun en tiendedeel, til, at det blev splittergalt, så var allerede det en stor feil, der måtte ligge enten i skole-indretningen eller hos lærerne, og trængde hellig til at rettes.
hvad jeg for resten dommer om skole-sagen i danmark, det har jeg sagt så frit og så tit, og det følger desuden så klarlig af hvad jeg foran har bemærket om øieblikkets oplysnings-væsen i det hele, at det let fan sindes overslødigt her at tilføje noget derom, men jeg agter det dog ikke for overflødigt i korthed at betegne, hvad ten virkelige og nødvendige grund er til von skolevæsens ufrugtbarhed og tittets utålelighed for menneske-livet.
det vil nemlig, for ethvert menneske, som selv tager virksom deel i menneske-livet, ved milldste opmærksomhed blive indlysende, at om endogså endeel års næsten udelukkende boglig syssel var den bedste forberedelse til et ædelt, virksomt og fornøieligt menneske-liv, så måtte de år dog aldrig falde i barne-alderen, da den megen stillesidden, især når der kommer hovedbrud lil, nødvendig må forknytte de fleste born i væxten, dåre indvortes og udvortes, og er til ingen verdens nytte, da alt hvad de fleste born i deres opvæxt virkelig kan lære af bøger er at læse indenad og at skrive udenad derefter.
fremdeles må det blive klarere for os, jo mere erfaring og menneske-kundskab vi samle, at det er tun meget få mennesker, der har godt af i nogensomhelst alter i hele år at sysle blot med bøger, da menneske-livet hverken udspringer af bøger, næres af dem, eller retter sig efter dem, så at den skole, der, såvidt mueligt, vil gjøre alle mennesker til bog-orme, er på een gang den sørgeligste og latterligste, man kan tænke sig, eller hvem veed ikke, at vore præke-stole, dom-stole og doctor-stole, og selv vore høieste lære-stole, er igrunden ligeså siet tjent med bog-orme af håndværk, som vore minister-bænke og rigsdags-bænke, thi hvad der end ellers kan pryde dem, krave de dog, allerførst og fremmerst, en god deel menneskelig livs-kraft og livs-erfaring, som vore skolers bogstav-væsen og stilemageri er så langt fra at nære og fremme, at de meget mere, såvidt muligt, fortære kraften og forebygge erfaringen.
ugebladet "dannebrog" bestilles i kjøbenhavn i c. g. iversens boglade (st. kjøbmagergade nr. 9); udenfor kjøbenhavn i bogladerne og på posthusene. prisen er overalt 48 sk. for et fjerdingår.
trykt hos i. c. scharling.
