kl. 12¼ ankom samtlige ministeriets medlemmer. ordet toges af
premierministeren: hans majestæt har allernådigst rescriberet mig således:
frederik den syvende, af guds nåde konge til danmark, de venders og gothers, hertug til slesvig, holsteen, stormarn, ditmarsken, lauenborg og oldenborg.
vor synderlige gunst! vi ville herved allernådigst have dig som vor premierminister bemyndiget til at foranledige hvad der måtte være fornødent, sor at rigsdagen, som vi ved vort åbne brev af 16de f. m. have sammenkaldt til at mode den 7de dennes, kan begynde sine forretninger.
dermed skeet vor villie. befalende dig gud!
skrevet på vort slot christiansborg, den 2den marts 1853.
under vor kongelige hånd og segl.
frederik r.
(l. s.)
c. a. bluhme. til
hr. geheimeconferentsråd christian albrecht bluhme, storkors af dannebrøgen og dannebrogsmand, premierminister for kongeriget danmark.
som følge heraf tillader jeg mig at opfordre folkethinget til at foretage det fornødne for under en aldersformands ledelse at constituere sig.
formandssædet indtoges derpå af aldersformanden: (grundtvig): det blev endnu engang min alders lod at byde et nyt dansk folkething velkommen. vi modes vistnok denne gang desværre under meget tvetydige varsler og, som det synes, under skilte bannere; men jeg håber dog til gud, og jeg har den tro til dm danske hjertelighed, villighed og nænsomhed, at dette måskee for hele danmarks fremtid afgjørende møde må falde ud til kongens ære, til rigets gavn og til folkets glæde. turde jeg nu bede de ærede herrer at aflevere deres valgbreve, for at jeg kan forvisse mig om, at der er såmange tilstede, som behøves for at tage beslutning. måske de herrer gram og i. knudseen ville være mig behjælpelige med indsamlingen.
efterat valgbrevene vare indsamlede, bemærkede
aldersformanden: da valgbrevenes antal viser, at der er over 70 medlemmer tilstede, så kan der altså ikke være noget til hinder for at træffe de fornødne forberedelser. der er i den senere tid skeet et indskud i forretningsordenen, hvorefter der strax vælges en sætteformand, under hvis forsæde valgbrevene prøves og den virkelige formand vælges; vel kan jeg ikke for min part finde det rimeligt, at der finder nogen stemmegivning sted, for det er afgjort, hvormange af os der idag kunne give stemme; men, da jeg ikke bør udstrække det råderum, som kun alderen giver mig, et hårsbred videre end nødvendigt, og da jeg desuden gjerne ønsker at undgåe uvante forretninger, så vil jeg, hvis forsamlingen er dermed tilfreds, lade omdele stemmesedler til valg på en foreløbig eller sætteformand. de herrer gram og i. knudsen have lovet at være mig behjelpelige hermed.
udfaldet af dette valg var, at madvig valgtes til foreløbig formand med 76 af 79 afgivne stemmer (hall, clausen og monrad hver 1).
den foreløbige formand: det hverv, hvis ledelse thinget har behaget at overdrage mig, nemlig den almindelige første plovelse af valgbrevene, skal jeg nu lade udføre på følgende måde: jeg skal ved en tilfældig fordeling dele medlemmerne i 4 afdeinger. når det er skeet, vil den første afdeling have at sende sine valgbreve til den anden afdeling, den anden sine til den 
 
7-8
tredie, den tredie sine til den fjerde, og endelig den fjerde sine til den første. enhver afdeling vil da, efter at have constitueret sig under en aldersformand, have at undersøge de til den indleverede valgbreve, og dernæst at udnævne en ordfører til her i salen at foredrage de bemærkninger, hvortil enkelte valgbreve måtte give anledning. efterat prøvelsen i afdelingerne har fundet med, og vi atter ere samlede her, vil der dernæst blive åbnet en forhandling over de bemærkninger, som ere fremkomne, hvorefter det ved afstemning vil være at afgjøre, hvorvidt forsamlingen strax anerkjender valgbrevene eller vil opsætte anerkjendelsen af nogle af de indleverede valgbreve for at underkastes en nærmere prøvelse. såsnart dette er skeet, kan der skrides til at vælge embedsmænd for den første periode af vor virksomhed, og den da valgte formand vil derefter have at foreslåe, hvorledes en nærmere plovelse af visse dertil henviste valgbreve kan være at foretage.
da valgbrevene ere samlede her, må jeg opfordre de herrer medlemmer til at ville henvende sig til de foreløbig fungerende secretairer for at modtage deres valgbreve, idet jeg derpå skal foretage en lodtrækning for at fordele medlemmerne i afdelinger. der er vel en anden simplere form at fordele medlemmerne i afdelinger på, nemlig efter valgbrevene; men jeg troer, at denne form kan medføre en vis usikkerhed.
efterat forsamlingen ved lodtrækning var fordeelt i 4 afdelinger, yttrede
den foreløbige formand: forinden de herrer gåe til afdelingerne, skal jeg bemærke,! at jeg fra indenrigsministeren og et medlem! af thinget har modtaget klager og protester med hensyn til valgene i kjøbenhavns amts 2den valgkreds (kapsel), sorø amts 1ste! valgkreds (spandet), svendborg amts 1ste! valgkreds (gomard) og ringkjøbing amts 5te valgkreds (krarup). de hidhørende documenter ville blive overleverede til de vedkommende afdelinger.
efterat afdelingerne havde prøvet valgbrevene, og forsamlingens medlemmer atter! havde indfundet sig i salen, yttrede:
den foreløbige formand: da afdelingerne nu have tilendebragt den foreløbige prøvelse af valgbrevene, gåe vi altså til her i salen at modtage beretning fra de enkelte afdelinger og forhandle om de resultater, hvortil de ere komne. jeg skal først give ordet til ordføreren for 1ste afdeling, rigsdagsmanden for sorø amts 4de valgkreds.
ordforeren for 1ste afdeling (grundtvig): de 22 valgbreve, som vare overgivne 1ste afdeling til foreløbigt gjennemsyn, fandtes alle i formel henseende rigtige; imidlertid er der i anledning af valget i svendborg amts 1ste valgkreds indkommet en klage fra en stor deel vælgere, som besvære sig over den i deres tanker meget mislige opførsel, som valgbestyrelsens formand, justitsråd bierfreund i nyborg, har viist, idet de påståe, at han både forinden valghandlingen begyndte og ligeledes ved slutningen har udtrykt sig således, at han må ansees for at have udøvet en ulovlig indflydelse på valget eller på vælgernes stemning. afdelingen finder dog ikke, at der i denne klage og de medfølgende bilag er årsag til for dem at andrage enten på en underkjendelse af valget eller på en opsættelse af vedkommende rigsdagsmands stemmeret, hvorimod afdelingen finder, at der kunde være grund til at underkaste den foregåede valghandling og formandens færd ved denne leilighed en nøiere drøftelse, og, da afdelingen forudsætter, at der vil blive nedsat et udvalg til nøiere at drøfte de valghandlinger, hvorimod der lunde findes at være grundet anke, så ønsker den, at denne valghandling må blive undergivet en sådan drøftelse og derpå følgende beslutning af thinget.
den foreløbige formand: da ikke alle de medlemmer, der ved lodtrækningen kom ind i første afdeling, virkelig vare tilstede og have afleveret deres valgbreve, så turde jeg måskee anmode den ærede ordfører om at ville oplyse thinget om, for hvilke valgkredse der er indleveret valgbreve. ordføreren. de 22 valgbreve fra fjerde afdeling, som have været underkastede foreløbig prøvelse i første afdeling, ere valgbrevene for 1) peder hansen, 
 
9-10
kjøbenhavns amts 4de valgkreds; 2) jens andersen, randers amts 5te valgkreds; 3) hans olesen, maribo amts 3die valgkreds; 4) rasmus pedersen milling, svendborg amts 4de valgkreds; 5) anders christophersen, præste amts 6te valgkreds; 6) h. n. clausen, frederiksborg amts 1ste valgkreds; 7) jens christensen, veile amts 4de valgkreds; 8) candidat h. hage, århuus amts 2den valgkreds; 9) justitsråd casse, kjøbenhavns 7de valgkreds; 10)fæstegårdmand schroll, præste amts 5te valgkreds; 11) skoleinspecteur frolund, sorø amts 5te valgkreds; 12) grev knuth, kjøbenhavns 5te valgkreds; 13)skolelærer lindholm, maribo amts 5te valgkreds; 14) procurator alberti, sorø amts 2den valgkreds; 15) redacteur rugård, randers amts 1ste valgkreds; 16) proprietair i. knudsen, thisted amts 4de valgkreds; 17) ingenieurcapitain schovelin, odense amts 1ste valgkreds; 18) kammerråd linnemann, veile amts 3die valgkreds; 19) gårdmand christen jensen, viborg amts 3die valgkreds; 20) provst vallentin, randers amts 2den valgkreds; 21) skolelærer olsen, præste amts 2den valgkreds og 22) bogbinder gomard, svendborg amts 1ste valgkreds.
den foreløbige formand: det er da de valgbreve, over hvilke der nu er oplæst fortegnelse, som først ere under forhandling. - rigsdagsmanden for århuus amts 2den valgkreds har ordet.
h. hage: jeg skal i anledning af den protest, som er indkommen mod valget i svendborg amts 1ste valgkreds, tillade mig en factisk bemærkning. der findes i denne protest nogle yttringer, der synes mindre klare, idet der siger, at formanden, da discussionen imellem candidaterne og vælgerne var tilende, og stemningen syntes at være gunstigst for hr. c. petersen, endnu engang trådte frem og umiddelbart forinden selve valghandlingen på en endnu kraftigere måde, ved at henvende sig til vælgernes følelser for ham, søgt at bringe dem til at stemme på hr. gomard. jeg troer nu, at det må have en væsentlig indflydelse på bedømmelsen af den indkomne protest, om disse ord, "stemningen syntes at være gunstigst", angåe kåringen eller ikke. dersom nemlig valgbestyrelsens formand imellem kåringen og den skriftlige afstemning virkelig har holdt en tale som den her påpegede, så troer jeg, der kunde være anledning til at betragte denne protest på en anden måde, end om denne tale var holdt forinden kåringen. uagtet det vistnok er af høieste betydning, for at valghandlingen på en tilfredsstillende måde kan gåe frem, at formanden for valgbestyrelsen iagttager den største upartiskhed, så troer jeg dog ikke, at der kunde være anledning til at kassere et valg, selv om formanden havde udtalt sig på en partisk måde, når dette var skeet på et stadium, hvor der endnu gaves leilighed for vælgerne og candidaterne til at udtale sig mod sådanne yttringer, men, når formanden i et øieblik, da ingen anden kan fåe ordet, imellem to afstemninger, benytter sin stilling til ved sine udtalelser at kaste et måskee vægtigt lod i vægtskålen, så troer jeg, ver kunde være anledning tis nøie at undersøge, om sådanne udtalelser ikke have havt en væsentlig indflydelse på valget. i det foreliggende tilfælde synes det nu, at kåringen har viist majoritet for den candidat, som ikke vandt majoritet ved den skriftlige afstemning, og der synes således at være grund til at antage, at disse udtalelser, dersom de have fundet sted mellem kåringen og afstemningen, virkelig have havt indflydelse på det endelige resultat. dersom man derfor ikke på en tilfredsstillende måde kan oplyse, at udtalelsen har fundet sted forinden kåringen, skal jeg henstille, om man ikke bør søge nærmere oplysning angående dette punkt.
gomard: jeg vil blot gjøre den korte bemærkning, at den tale, som formanden for valgbestyrelsen i den valgkreds, hvori jeg er valgt, holdt, blev holdt før kåringen.
høyer: jeg har hørt af mange borgere i nyborg, at det er gået således til, at formanden holdt en tale fol inden kåringen; men, efterat kåringen var foretagen, skulde den bekjendte byfoged i nyborg have sagt, at han indstændig måtte bede vælgerne om at vælge den ministerielle candidat, som 
 
11-12
var gomard. (hør!) således er det blevet mig fortalt; det var blot den bemærkning, jeg vilde henstille til thinget.
gomard: jeg skal blot tillade mig at henholde mig til mit forrige, nemlig, at talen blev holdt forinden kåringen, og at formanden imellem kåringen og afstemningen til protocollen aldeles ikke har talt, idetmindste ikke til vælgerne.
h. hage: på min gjennemreise igiennem nyborg have flere af denne byes vælgere på det bestemteste erklæret for mig, at udtalelsen fandt sted imellem kåringen og den skriftlige afstemning. forøvrigt skal jeg bemærke, at, dersom valgforhandlingen har været sluttet, da udtalelsen fandt sted, så har det jo også i det øieblik været afskåret for andre at tage ordet, og formanden har altså også i det tilfælde benyttet sin stilling til en i mine tanker ulovlig indvirkning på valget.
i. u. hansen: den ærede rigsdagsmand for århuus amts 2den valgkreds (h. hage) oplæste et par linier af den indkomne klage; men jeg skal tillade mig at oplyse, at han ikke læste langt nok, for at det ærede thing kunde see og bedømme, hvad klagen indeholder om det her omtvistede punct; jeg skal derfor tillade mig at læse en linie længere. den ærede rigsdagsmand læste nemlig af klagen, at, da discussionen imellem candidaterne og vælgerne var tilende, og stemningen syntes at være gunstigst for hr. c. petersen, optrådte han - nemlig hr. bierfreund - endnu engang; men så føies der til, "umiddelbartforinden selve valghandlingen". (hør!).
når nu den valgte rigsdagsmand tillige har erklæret, at det var førend valghandlingen begyndte, så troer jeg, at det ærede thing har de oplysninger, som det behøver for at afgjøre, hvorvidt den pågiældende rigsdagsmands valg kan erkiendes for gyldigt eller ikte. mundtlige yttringer, som berettes på anden og tredie hånd fra nyborg borgere, troer jeg virkelig ikke, at thinget vil tillægge en afgjørende vægt mod hvad der ståer i selve acterne.
den foreløbige formand: rigsdagsmanden for århuus amts 1ste valgkreds har ordet.
g. winther: jeg frafalder ordet efter de bemærkninger, som den forrige taler har gjort.
ordføreren: hvad der er bemærket om den forskjel, man vel måtte gjøre på, om den forresten upassende tale var af valgbestyrelsens formand holdt førend kåringen eller imellem kåringen og den navnlige afstemning, blev også udhævet i afdelingen, og der kan vist ikke efter mine tanker være mindste spørgsmål om, at det jo også må have en stor indflydelse på måden, man vil gåe frem på mod vedkommende formand for valgbestyrelsen ; men næsten hele afdelingen var derimod enig i, at det, være sig førend kåringen eller efter kåringen at talen var holdt, så burde en sådan mislighed og en sådan, om end nok så klar, lovovertrædelse fra formandens side ikke have til feige, at den forresten formelt og lovligt valgte rigsdagsmand enten skulde have sit valgbrev casseret, eller endogså miste indtil videre sin stemmeret. det var kun dette, jeg i denne anledning fandt mig beføiet til at berette.
b. christensen: jeg vil opfordre den ærede ordfører for afdelingen til at yttre sig, om der har fundet en formelig stemmegivning i afdelingen sted, og i så fald med hvor mange stemmer det vedtoges, at der ikke var anledning til at bestride selve gyldigheden af valget. mig er det temmelig klart, både i sig selv og efter alle de foregående tilfælde, jeg har seet afgjøre her i denne sal, at der ikke vil være ret mange, der ville betvivle eller bestride selve gyldigheden af valget; men det er altid et meget ledende moment, dersom det s. er. måtte vise sig, at det så omtrent var med eenstemmighed eller ialtfald kun med een eneste stemme, at afdelingen kom til sit resultat. denne oplysning tillader jeg mig således at udbede af afdelingens ordforer.
schack: det vedkommer jo aldeles ikke sagen.
b. christensen: ja, da den ærede ordfører iagttager taushed og altså ikke vil svare, så vil jeg blot tilføie, jeg troede, at ordføreren 
 
13-14
vilde have gjort vel i at referere fuldstændigt og sagt, at kun et eneste medlem af afdelingen var af den formening, at afgjørelsen af valgets gyldighed burde udsættes.
den foreløbige formand: om det sidste er tilfældet, har jeg ingen kundskab om; men jeg troer ilke, at man ifølge vore vedtægter er berettiget til at krave disse oplysninger om stemmeforholdet i afdelingen.
i. al. hansen: tor jeg spørge den ærede formand, om, fordi man ikke er berettiget til at kræve en siig oplysning, et af afdelingens medlemmer da heller ikke er berettiget til at give den.
formanden: det har jeg ikke udtalt.
i. a. hansen: ja, så vil jeg tillade mig som medlem af afdelingen at sige, at ved afstemningen viste der sig kun een stemme i afdelingen for at udsætte anerkjendelsen af den vedkommende rigsdagsmands valg.
i. petersen: jeg kan ikke troe, at dette valg bør udsættes af den grund, at der ståer i valgloven, at candidaterne skulle anbefales af stillerne; men der ståer ikke ligefrem forbudt, skjøndt der vel er tanken, at formanden for valgbestyrelsen må nævne hans valg enten til fordeel eller til skade.
monrad: jeg tillader mig at rette det spørgsmål igiennem den ærede formand til rigsdagsmanden for nyborg, om han tilbageviste den omhandlede ulovlige fremgangsmåde af valgbestyrelsens formand.
gomard: det hele, jeg har at sige, er, at den tale, som valgbestyrelsens formand har holdt, hvorom her jo er discussion, fandt sted forend kåringen; men, da jeg hører, at mit navn skal være nævnt i denne tale, så påståer jeg på det bestemteste, at det slet ikke er tilfældet; thi der blev slet intet navn nævnet.
monrad: den oplysning, jeg ønskede af den ærede rigsdagsmand, som jo vistnok med os andre anerkjender den ulovlige fremgangsmåde af valgbestyrelsens formand (hør!), var, om den ærede rigsdagsmand, der jo er så nøie inde i forholdene der på stedet, strar gjorde sine modbemærkninger mod hiin fremgangsmåde, for at forebygge dens indflydelse på valgets udfald.
b. christensen: jeg har udbedet mig ordet, for at erindre om den, som det forekommer mig, betænkelige vei, hvorpå det ærede medlem fra nykjøbing (monrad) her vil føre os ind. for det første er det klart, at det ikke påligger en candidat eller kan ventes af en candidat, at han, foruden det meget, han ellers har at påsee ved en valghandling for sit eget vedkommende, også skulde have tilsyn eller opsyn med valgbestyrelsens formand. om han har havt et sådant tilsyn eller ikke, det påståer jeg gjør ikke det allermindste til sagen i dette tilfælde, det vil den ærede rigsdagsmand fra nykjøbing (monrad) vistnok selv indrømme mig, derom er jeg overbeviist. hvad enten han har tilbageviist eller ikke tilbageviist den omhandlede fremgangsmåde fra valgbestyrelsens formand, det har ingen indflydelse på spørgsmålets afgjørelse her. det andet, jeg vil tillade mig at gjøre opmærksom på, det er, at, skjøndt man bruger så stærke og ligefremme yttringer, hvorved man fordommer valgbestyrelsens formands optræden som lovstridig, så har man slet ikke den tale, denne formand har holdt, og at man dog efter rigtig tact ikke skal udtale en fordømmelsesdom, forend man har foretaget en undersøgelse. her er kun spørgsmål om: "skal valget annulleres? skal det udsættes? skal formandens forhold drages til undersøgelse? det sidste vil uden tvivl være det, man bestemmer sig for; men jo sandsynligere det er, at dette vil blive tilfældet, desto mere skulde navnlig indflydelsesrige medlemmer af forsamlingen vogte sig for i forveien ligesom at udtale en dom, hvorved det, som skulde undersøges, forud stemples som lovstridigt.
ordforeren: uagtet jeg ikke troer at have brugt noget udtryk om den vedkommende valgbestyrelses formand, som forudsætte en dom over det nu hørte, så må jeg dog i anledning af den ærede rigsdagsmands tale, som sidst havde ordet, anmærke, at i afskriften af valgprotocollen findes formanden ikke på nogen måde at have fralagt sig, at han med partiskhed havde yttret sig for en af candidaterne, eller dog for den side, hvortil han forudsætte den valgte rigsdagsmand 
 
15-16
hørte; men formandens eneste forsvar i hans tilforelse til protocollen er, at han ansåe det for en ære at vælges til formand for valgbestyrelsen, men at han ikke kunde ansee det for at være et ærefuldt hverv, dersom hans function skulde være indskrænket til så store ubetydeligheder, som de meente, der protesterede imod, at han også i sin tale kundgjorde sin egen politiske anskuelse og mening.
monrad: den oplysning, jeg udbad mig, troer jeg at have fået. vel vil den neppe udøve nogen afgjørende indflydelse med hensyn til vedtagelsen af valget; men jeg troer dog, at det ved bedømmelsen af den hele sag ikke er uvigtigt, navnlig at kjende den ærede rigsdagsmands egen stilling til denne sag. navnlig forekommer det mig, at selve den ærede rigsdagsmands yttringer berettige mig til at betegne den brugte fremgangsmåde som ikke lovmedholdelig. jeg troer, at dette udtryk har tilstrækkelig hjemmel i samtlige foreliggende beviste kjendsgjerninger.
i. a. hansen: det ligger egentlig ikke for her at discutere, om valgdirecteurens fremtræden er lovstridig eller ikke; men, da den ærede ordforer har fremhævet, at det eneste førnævnte valgdirecteur har anført til sit forsvar, var det af den ærede ordforer udhævede, så skal jeg tillade mig at supplere hans oplysning, ved at bemærke, at valgdirecteuren også har anført, at han ikke i sin tale har nævnt nogen af candidaterne ved navn (hør! latter). - jeg beder de herrer, som lee, at bie til jeg er færdig -; han føier dertil: at han har udtalt sig således om den retning, hvori han ønskede valget skulde falde, at han efter sin opfattelse af kandidaternes udtalelse troer, at hvad enten den ene eller anden af candidaterne blev valgt, vilde valget skee i den retning , hvori han havde ønsket det skulde skee.
det har han tilføiet ved siden af den grund, som den ærede ordfører anførte.
ordforeren: må jeg bede om ordet.
formanden: den ærede oldfører skal fåe ordet; men jeg skal dog tillade mig forinden at gjøre den bemærkning, at forhandlingerne i dette øieblik kun dreie sig om, enten de valg, der ere unde. forhandling, og navnlig da det for svendborg amts 1ste valgkreds, skal umiddelbart anerkjendes som gyldige eller udsættes til yderligere prøvelse. der er ikke spørgsmål om idag at annullere noget valg, og heller ikke er der spørgsmål om, hvad der skal foretages med valgbestyrelsen. som tidligere antydet, vil det siden komme under forhandling, hvad der skal foranstaltes i anledning af indløbne misligheder, som man ikke tillægger indflydelse på selve valget.
ordføreren: det er ganske rigtigt, hvad den ærede rigsdagsmand fra langeland (i. a. hansen) nys anmærkede, at også d e t anfører formanden i protocollen til sin undskyldning eller til sit forsvar: at han ikke har nævnet noget navn, og at han efter begge candidaters udtalelser meente, at de begge to kunde svare til hans forventning; men han lægger endnu noget til (latter), som dog gjør det meget tvivlsomt, om han virkelig kunde ståe i den formening, at begge candidater kunde svare til hans forventning, thi han lægger til, at det var kun i henseende til de ydre forhold, at han efter sin politiske anskuelse måtte finde, at der skulde vælges en mand, som aldeles vilde stemme med ministeriet, men at han derimod i henseende til de indre forhold fandt, at det nok kunde være tilladt, at rigsdagsmanden kunde stemme i overeensstemmelse med, hvad han ansåe for at være til fædrelandets vel.
trykt i bianco lunos bogrykkeri. - færdig fra trykkeriet d. 8. marts kl 12.
lig klart, at, når det var tilstrækkeligen oplyst, at der var begået en sådan ulovlighed fra valgbestyrelsens side som den omhandlede, måtte den føre til, at man erklærede valget for ugyldigt, og at der altså også, da der sor øieblikket mangler ganske tilstrækkelige oplysninger, vil være anledning til at udsætte anerkjendelsen af dette valgs gyldighed (hør!). såmeget foreligger jo allerede temmelig klart, at formanden for valgbestyrelsen er trådt op og har taget parti for den ene candidat, idet han har truet med krig og ulykker, hvis han ikke blev valgt (b. christensen: nei!) - idetmindste er sådant ikke endnu af rette vedkommende modsagt; men jeg troer ikke, at formanden på nogen måde er berettiget til at optræde således. han skal lede forhandlingerne og styre valghandlingen; han kan, ved at åbne forhandlingerne, anbefale vælgerne at stemme efter deres bedste overbeviisning, men videre bør han ikke gåe; og i særdeleshed bør han ikke optræde med en sådan tale som den omhandlede, på et stadium, hvor forhandlingerne ere sluttede, og ingen mere kan komme til at yttre sig. dette er tilfældet, hvad enten hans tale er holdt imellem kåringen og den navnlige afstemning, eller, hvad der fra andre sider påståes, den har fundet sted umiddelbart for kåringen efter at valgforhandlingerne vare sluttede. når valgforhandlingerne imellem candidaterne, stillerne og interpellanterne ere sluttede, hvorom der tales i valglovens § 29, så skal ifølge § 30 kåringen derpå - altså uden videre - påbegyndes. jeg kan ikke forståe, hvorledes nogen kan være i tvivl om, at en sådan fremgangsmåde af valgdirecteuren bør have indflydelse på valgets gyldighed, og at der, således som man udtrykkeligt har yttret, her slet ikke skulde handles om valgets lovlighed eller ikke; jeg kan som sagt ikke forståe dette, uden ved at antage, at den forestilling ligger til grund derfor, som jeg jo rigtignok har hørt yttre ved tidligere leiligheder her i salen, men som jeg ikke kan andet end ansee for fuldkommen urigtig, den nemlig, at man ved sådant valg har at skjelne mellem, om der er begået feil fra valgbestyrelsens side, eller om det er noget, der vedkommer den valgte selv; og da har man sagt, at, har valgbestyrelsen begået feil, så må den tiltales og straffes, men at dette skal ikke have nogen indflydelse på den valgtes berettigelse, når han ikke kan gjøre noget derfor, og han, som man siger, forøvrigt er lovlig valgt. det hører jo netop til at gjøre nogen lovlig valgt, at alt er gået til på den måde, som valgloven kræver, og at ingen væsentlig overskridelse af den har fundet sted. valgkredsen under ledelse af valgbestyrelsen vælger på hele landets vegne, eller vælger en repræsentant for hele landet, og det hele land er interesseret i, at det påsees, at alt også er gået til på den måde, som efter loven kan ansees for rigtig. jeg troer derfor, at der er fuld anledning til at udsætte anerkjendelse af dette valgs gyldighed, indtil nærmere oplysninger foreligge.
ordføreren: den ærede lovkyndige, som sidst talte, erklærede sig aldeles uenig med afdelingens overtal, hvortil jeg har den ære at henhøre, og vilde, at vi skulde have anseet det for grund nok til at andrage på en udsættelse for den her omhandlede ærede rigsdagsmands stemmeret, at han var valgt under en i medfør af klagen ulovlig adfærd af vedkommende valgbestyrelses formand; men, da den ærede lovkyndige slet ikke anførte noget lovsted, som kunde tjene til at vise mig, at hans mening i denne sag havde mere gyldighed end vort skjøn, så tager jeg mig den frihed at mene, at vort skjøn ståer endnu ligegodt ved magt, og vort skjøn var det, at hvad enten en valgbestyrelses formand bærer sig klogt eller mindre klogt ad, enten han bærer sig ad som det efter loven og ifølge hans stilling er ønskeligt eller ikke, så bør det på ingen måde have indflydelse på, at den, der ellers var formelt og rigtigt valgt, skulde enten aldeles eller for en tid miste udøvelsen af den ret, som var ham given ved valget. der er overalt, mener jeg, en åbenbar og stor forskjel på, enten valgbestyrelsens misligheder ere af den slags, at man kan påvise, at derved er fremkommet et andet forhold i stemmerne end det, der har bragt een 
 
23-24
af candidaterne ind i rigsdagen, eller, om det kun er en slutning, man gjør, om hvad indflydelse denne eller hiin fremfærd af valgbestyrelsen muligt eller rimeligt kan have havt på stemningen, og derefter på stemmerne. jeg mener, som sagt, at den forskjel er så åbenbar og så stor, at den altid kunde gjøre udslaget, da det jo er ligefrem, at i første tilfælde vil også candidaten komme til at bode for valgbestyrelsens forseelse, men at i sidste tilfælde der må han vistnok, ligesom han er angerlos, også være at betragte som aldeles uskyldig. der er, som jeg troer den ærede lovkyndige selv vil indrømme, ikke den mindste sikkerhed for, om en sådan tale af en valgbestyrelses formand, man tænke sig den så partisk som man vil, der er ikke mindste sikkerhed, ikke engang mindste rimelighed for, - idetmindste seet i denne afstand, - om den har havt en fordeelagtig eller ufordelagtig indflydelse på stemningen for den candidat, som er valgt, og derfor troede jeg det var noget, som vi ville handle aldeles urigtigt i at gjøre til målestok for vor anerkjendelse eller ikkeanerkjendelse af valgets gyldighed.
b. christensen: jeg kan sågodtsom aldeles henholde mig til, hvad den ærede ordforer har yttret; jeg skal blot tilføie, at det er urigtigt, når den ærede lovkyndige tæt ved siden af mig har sagt, at valgbestyrelsens formand har anbefalet og erklæret sig partisk netop for den ene candidat. jeg har her i hånden udskrift af den af valgbestyrelsen forte og af samtlige dens medlemmer underskrevne protocol, og i denne har formanden uimodsagt tilfort blandt andet, at han ikke har udpeget nogen særskilt af candidaterne; han har altså benægtet netop det, som den ærede lovkyndige anfører, og han har tilføiet, at han har holdt sig forvisset om, at begge de stillede candidater ville fyldestgjøre de ønsker, han havde til en candidat. jeg troer, man må indrømme, at disse ord tor ståe ligesåfuldt til troende, som hvad de protesterende have anført.
i. g. larsen: jeg har ikke andraget på andet, end at anerkjendelsen måtte udsættes til nærmere undersøgelse, og det er jo også det eneste, hvorom her nu er spørgsmål.
her er ikke tale om strax at antage enten den enes eller den andens udsagn for troværdige; men iøvrigt forekommer det mig, at der allerede er meget, også ifølge andre efterretninger, der taler for, at valgbestyrelsens formand har trådt op på en holst upassende måde, og taget parti for den ene candidat. hvad det angåer, som den ærede ordforer anførte, da blev jeg lun derved fuldkommen bestyrket i, at han verserer i den af mig betegnede anskuelse, som jeg for mit vedkommende - andre kunne jo have en anden mening - må ansee for fuldkommen urigtig, nemlig den, at valgbestyrelsens urigtige forhold ikke skulde kunne have nogen indflydelse på valgenes gyldighed. (hør!) jalfald indskrænker han det måskee således, at det skulde foreligge aldeles klart, at valget vilde have fået et andet udfald, hvis valgbestyrelsen ikke havde begået en ulovlighed; dette troer jeg, at man med bestemthed kan sige er en meget urigtig forestilling; der er foreskrevet bestemte former og en bestemt fremgangsmåde for at betrygge rigtigheden af valgene, og reglen må være, at, når disse forskrifter ere overtrådte, måe ordentligviis også valgene være ugyldige, og det skjøndt man ikke bestemt kan påvise, at de ellers måskee vilde have fået et andet udfald. det er hvad man i logisk henseende kalder petitio principii, når den ærede ordforer påståer, at det er urigtigt at berøve den valgte den ret, han har erhvervet ved valget, fordi valgbestyrelsen har feilet, med mindre i alt fald der foreligger sådanne bestemte oplysninger, at man deraf kan see, at valget ellers virkelig vilde have fået et andet udfald. spørgsmålet er netop, om han har erhvervet nogen ret eller ikke. når det må antages, at valgbestyrelsen har begået en væsentlig ulovlighed ved valget, har han ved denne ulovlige handling aldeles ingen ret erhvervet. det er således netop derom der tvistes, om han overhovedet har nogen ret eller ikke, og der er ikke tale om at betage nogen en ret, han virkelig har erhvervet.
a hage: jeg ønskede kun at gjøre en bemærkning med hensyn til det, som er anført, at der kun skulde være et enkelt medlem i afdelingen, som stemte for at udsætte valget.
jeg fandt det for mit vedkommende ubilligt at negle en mand at benytte sig af det rene valgbrev, han har bragt med fra sin valgbestyrelse, indtil en nærmere undersøgelse fandt sted, og derved negte et medlem sin ret her i thinget, indtil en sådan sag måskee efter lang tids forlob blev tilendebragt, på denne måde vilde man jo med de subtileste indvendinger kunne udsætte et medlems ret til at sidde i thinget, og på den anden side kunde de vigtigste og vægtigste indvendinger imod et valg ikke hindre ham i at være medlem af thinget, når man strax afgjorde, at hans valgbrev skulde være gyldigt. jøvrigt komme vi jo til at undersøge sagen nærmere, og det var blot denne bemærkning jeg ønskede at gjøre i anledning af, at der var sagt, at der kun skulde være en medlem, som fandt den at være af nogen betydning.
ordforeren (grundtvig): jeg skal ikke fortsætte den i juridisk henseende altfor ulige trætte med den ærede lovkyndige, som sidst beskyldte mig så ligefrem for noget, der jo vel skulde være meget slemt. det hedder pan latin petitio principii, jeg veed ikke sådan just hvad det skulde kaldes på dansk, men det havde vistnok været rigtigere, troer jeg, at ven ærede herre havde undgået et sådant dog egentlig i mine tanker vel nærgående udtryk, som i mine øren er det samme, som hvad man på dansk kalder vrevl, og jeg må da sige, at jeg tænker at have ligeså god forstand på, hvad der er vrøvl, som han.
den forel. formand: jeg må strax i begyndelsen af vore forhandlinger, skjøndt jeg kun er foreløbig formand, sige, at jeg troer, at det er en høist ubillig fortolkning af en rigsdagsmands ord, når man, fordi en rigsdagsmand siger om en anden, at han har begået en logisk feil, da vil sige, at det er det samme, som at een ene rigsdagsmand har beskyldt den anden for vrevl. beskyldning for vrevl er noget, vi måe holde udenfor vore forhandlinger, men vi måe da heller ikke sige, at siige beskyldninger faldt, hvor de ikke faldt.
hvis ellers ingen begiærer ordet, ville forhandlingerne være sluttede (ophold). de ere sluttede, og vi gåe over til afstemning! over det spørgsmål, om valgbrevene strax skulle erkjendes for gyldige, og ifølge deraf vedkommende rigsdagsmænd strax indtræde i deres rettigheders udøvelse, eller om noget valgbrev skal udsættes til prøvelse, og ifølge deraf vedkommende rigsdagsmænds virksomhed midlertidig udsættes. hvis ingen forlanger særskilt afstemning over hvert enkelt brev, skal jeg sætte samtlige de 21 breve, om hvilke der hverken er reist nogen tvivl i afdelingerne eller her i salen, under eet under afstemning og dernæst lade foretage særskilt afstemning over de breve, med hensyn til hvilke der er reist tvivl. jeg veed ikke, om nogen forlanger særskilt afstemning over de 21 breve. (ophold).
uden afstemning anerkjendtes derpå gyldigheden af samtlige de ovennævnte valg, med undtagelse af valget fra svendborg amts 1ste valgkreds, der ved særskilt afstemning med 62 stemmel mod 7 erkiendtes gyldigt.
den foreløbige formand: vi gåe da til den næste række af valgbreve, valgbrevene fra første afdeling, der ere prøvede af anden afdeling, og jeg skal da give ordet til ordføreren, rigsdagsmand for århuus anus 1ste valgkreds.
ordforeren for 2den afdeling (g. winther): 2den afdeling har prøvet valgbrevene for 1ste afdeling; der var kun overleveret afdelingen 20 valgbreve, da 5 af de medlemmer, der ved lodtrækning bleve indsatte i 1ste afdeling, ikke vare tilstede, og deres valgbreve altså manglede. disse 5 vare rigsdagsmændene for færøerne, for bornholms 1ste valgkreds, for hjørring amts 5te valgkreds, for ringkjøbing amts 4de valgkreds og for ringkjøbing amts 2oen valgkreds. med hensyn til 17 valgbreve har afdelingen intet at bemærke, og indstiller dem altså til antagelse af thinget, idet de ere befundne i god orden, og ingen protest imod dem er indkommen. disse 17 valgbreve ere fra rigsdagsmændene for thisted amts 2den valgkreds, schack; kjøbenhavns 2den valgkreds, a. hage; kjøbenhavns 8de valgkreds, gram; sorø amts 4de valgkreds, grundtvig; holbek amts 5te valgkreds, andresen;
der skal være vælger, eller om det modsatte skal være tilfældet. efter min anskuelse er det ikke nogen ringe ting at tillade folk, der ikke ere vælgere, at komme til at afgjøre, hvem der skal sidde i rigsdagen. der er i sin tid lagt så overordentlig vægt på at gjøre indskrænkninger i valgretten; men jeg vil spørge, hvorfor skal man da letsindigt tillade folk, om hvem det var notorisk, at de ikke vare vælgere, at de ikke havde de egenskaber, som kræves for at være vælger, i et tilfælde som dette at afgjøre, hvem der skal være rigsdagsmand eller ikke; thi det er det, som her skeet. her er nemlig ikke blot tale om to mænd, som have nydt understøttelse af fattig-væsenet, men der er også tale om en tredie mand, som ikke har boet eet år i sognet - jeg veed vel, at det skulde være kredsen, hvis der af den grund skulde nægtes ham stemmeret -; men der er fremhæveten anden grund til, at han ikke har stemmeret, den nemlig, at han ikke tidligere har været valg berettiget; det er også en omstændighed, man må lægge mærke til. der er endvidere oplyst, at to mænd først ere blevne afviste, fordi de ikke fandtes på valglisterne, men siden admitteredes, da de stemte på justitsråd krarup. jeg vil således spørge, om der her ikke er tale om 5 stemmer, hvis gyldighed kan drages i tvivl, og er det ikke på den anden side vist, at den valgte candidat kun havde 2 stemmer flere end den, der faldt igiennem? her er altså efter min anskuelse en god og gyldig grund til at foranstalte det notere undersøgt, hvorvidt disse protester ere begrundede på sandhed eller ikke, og at udsætte valgets anerkjendelse, indtil dette er skeet. jeg skal holde med den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 5te valgkreds (b. christensen) deri, at, hvis det befindes, at de ere rigtige, da bør dette valg forkastes; thi det er ikke godt, at der her i rigsdagen indsættes mænd af andre end dem, der have valgret.
grundtvig: det var kun et par ord, jeg vilde bemærke med hensyn til, hvad jeg nys hørte af den ærede ordfører for 2den afdeling; han anmærkede, at det skulde være en sådan forskrækkelig tanke, at folk, der havde fået undelstøttelse af fattigvæsenet og ikke tilbagebetalt det, eller at en, som ikke havde boet den bestemte tid i communen eller kredsen, skulde have indflydelse på, hvem der kom til at sidde her i thinget. jeg vil i den henseende kun erindre om, at vor valglov og betragtningen af valgene ere gået ud fra aldeles forskjellige forudsætninger; thi det er jo åbenbart, at valgloven tilsteder ved kåringen såmegen indflydelse af dem, der både kunne være fattiglemmer og have boet for kort i kredsen, at vi see, at det på ingen måde er hensigten, på det skarpeste at trække grændselinien og udelukke sådanne personer fra al indflydelse på folkethingsvalgene. det vilde også, mener jeg, være aldeles urimeligt, og i henseende til, at al hjælp fra fattigvæsenet skulde kunne gjøre en enten uværdig til at give sin stemme eller dog gjøre ham farlig ved sin indflydelse på valgene, da skal jeg blot erindre om, hvad der især her i kjøbenhavn er tilfældet, ikke blot med enkelte men med snese vælgere, at de have ofte 3, 4, 5 gange upåtalt været vælgere; omsider er det blevet opdaget, at de enten have havt en pige eller læredreng, der engang låe frit på hospitalet, og, da man regner det for en understøttelse af fattigvæsenet, der, sålænge den ikke tilbagebetales, må skille dem ved deres valgret, så er der altså upåtvivlelig allerede komne endeel rigsdagsmænd her ind i salen ved stemmer af sådanne, som bagefter erkiendtes ikke mere at kunne sættes på valglisten. jeg synes derfor, at, når der ikke engang, såvidt jeg har hørt, er gjort den beskyldning, at de vælgere, hvorom her tales, ere sådanne, som ikke have stået på valglisten, og når der desforuden ikke i sin tid er gjort indsigelse imod, at de ere opførte derpå, da kan det ikke have den allermindste betydning, om man senere opdager, at 2 eller 29, som vare fundne på de lister, der vare anvendte ved valghandlingen, egentlig ikke kunde have været opførte derpå.
v. schøler: jeg skal først tillade mig den bemærkning, at den ærede rigsdagsmand for ringkjøbing amts 5te valgkreds (krarup) blev valgt ved kåring (en stemme: nei!). jo, han blev først valgt ved kåring, og, da der blev forlangt skriftlig afstemning, erholdt
hver sag af vigtighed stillet så gunstigt for en fuldstændig og rigtig opfattelse og bedømmelse som muligt, men nu skal det dog ikke nægtes, at en comitee må have mere sandsynlighed for at være istand til at sætte forsamlingen på det rette standpunkt i det om- handlede spørgsmål, når den er valgt dertil l selve salen, end når den er fremgået i tilfældige afdelinger, og måskee der endog på en temmelig tilfældig måde. jeg må derfor vedblive mit forslag, idet jeg forøvrigt gjerne anerkjender rigtigheden af det princip, den ærede rigsdagsmand fra nykjøbing har villet gjøre gjældende, at man ikke uden afgjørende grunde skal forlade præcedentser, men her, påståer jeg, er der god grund til at gjøre det.
grundtvig: da jeg tilfældigviis selv er bleven ordfører sor en afdeling, skulde jeg ikke have taget ordet, dersom jeg ikke ved denne leilighed havde savnet anførelser af det, som mig synes må være både det slående og det afgjørende. der er vist ingen her i salen, til hvilken side han end hører, som tvivler eller kan tviste om, at der er meest udsigt til en upartisk bedømmelse af valgbrevene, når de, der ere valgte til ordførere i afdelingerne, der have været sammensatte således, at ingen kan sige, hvormange af partierne der vare i hver, komme til at udsire det samme hverv i henseende lil de senere indkommende valgbreve, som de have udfort i henseende til de andre, medens det derimod er åbenbart, at, dersom dette hverv gåer over til et nyt udvalg, der vælges i thinget selv, da vil upartiskheden ikke være mere rimelig, end det er rimeligt, at der netop den dag og den time, valget skeet, er enten en sådan enighed i hele thinget, eller en sådan besynderlig ligevægt mellem partierne, at det måtte agtes som et underværk.
monrad: ja, den ærede rigsdagsmand, der nu talte, fremføtte netop den fornuftgrund, hvorpå den tidligere praxis støtter sig. ved valget her i salen kan det jo let hænde sig, at en majoritet bliver afgjørende, og at minoriteten - jeg veed forøvrigt ikke, hvor minoriteten for tiden er, - ikke kommer til sin ret. man har derfor holdt på afdelingerne, som netop værne om minoritetens ret ved valget, thi det træffer sig næsten altid så, at en minoritet dog ikke har minoritet i alle afdelinger, men at den gjerne har majoritet i to eller een idetmindste. ved nu at følge den tidligere praxis, ved at overgive sagen til det udvalg, som er sammensat af ordførerne i afdelingerne, sikkrer man sig, at dette udvalg ikke kommer til at beståe af mænd, der udelukkende høre til et enkelt parti, men at de, der komme ind i udvalget, høre til de forskjellige partier. det er fornuftgrunden, det er hovedgrunden, hvorpå den tidligere praxis støtter sig, og den have vi jo anerkjendt igiennem en række af år. nu kan jeg ikke skjønne, at de to hovedgrunde, som her ere anførte for en anden fremgangsmåde, betyde noget imod denne tidligere, i fornuftige hensyn begrundede, praxis. når man tager en sag for pludselig og tænker, at man nu skal indfore noget bedre end den tidligere praxis, så overseer man netop ofte det fornuftige, der ligger til grund for det, som efter gjentage" overveielse har udviklet sig som det rigtige. jeg tvivler derfor ikke på, at forsamlingen imorgen, efterat have sovet på sagen, vil komme til den erkjendelse, at man her bør give et beviis på, at man vil holde sig til forsamlingens tidligere plans, og ikke nu vil begynde at opstille noget nyt.
h. hage: jeg var medlem af den afdeling, for hvilken rigsdagsmanden for kjøbenhavns 7de valgkreds (casse) var ordforer. det blev foreslået, at han skulde være ordforer, og han blev valgt ved acclamation. jeg hørte ikke, at nogen stemme reiste sig imod, at valget foregik på den måde (jo!). jeg erindrer, at ved forrige samling foregik det netop på samme måde i den afdeling, hvis ordforer rigsdagsmanden for kjøbenhavns amts 1ste valgkreds (hall) da var, så jeg troer ikke, at det er noget nyt, der her er skeet.
formanden: der er ingen, der for dette øieblik har talt til mig om, at de ord-
manden er i besiddelse af. jeg skal imidlertid spørge, om nogen forlanger en yderligere control (ophold). da en sådan ikke forlanges, vil der ikke blive foretaget noget navneopråb.
grundtvig: turde jeg måskee for et formelt spørgsmål fåe ordet et øieblik.
formanden: ja, vi vare rigtignok lige ved afstemning, men, da jeg ikke kan sige, at afstemning egentlig er begyndt, skal jeg give den ærede rigsdagsmand ordet.
grundtvig: jeg vil blot tillade mig den bemærkning med hensyn til de medlemmer, som allerede ere ankomne i disse dage, at det dog forekommer mig lidt forunderligt, at deres ret til at stemme med skulde endnu længere ligge i dvale, fordi det ikke er skeet, som ellers har været skik, at deres valgbreve strax ere blevne undergivne prøvelse.
formanden: ja, det er umuligt, at de kunne stemme, sålænge deres valgbreve ikke ere prøvede, efterat den første almindelige prøvelse er foregået; det vil gjentage sig hver gang et medlem senere kommer til; hvis f. er. om en halv snees dage et medlem, som har været forhindret i tidligere at ankomme, kommer tilstede her midt under en forhandling, der måskee i høieste grad interesserer ham, så er formanden ikke berettiget til at lade ham stemme, førend hans valgbrev er prøvet, og formanden er ligeså lidt berettiget til at standse den forhånden værende forhandling, for at prøve valgbrevet. vedkommende medlem er altså ved hindringer, som enten ligge hos ham selv, for exempel, fordi han ikke er reist tidlig nok, eller ved andre hindringer, som ligge udenfor ham selv, udelukket fra deeltagelse i afstemning, hvilket kan være uheldigt nok, men derpå kan der ikke rådes bod.
grundtvig: jeg meente kun, at der er rådet bod derpå forrige gang derved, at de vedkommendes valgbreve strax ere blevne prøvede.
formanden: ganske vist vilde dette også skee nu, når jeg havde bemyndigelse dertil, men derpå må jeg først andrage; såsnart jeg fåer bemyndigelse dertil, og der er visse medlemmer, til hvem jeg kan overdrage valgbrevenes prøvelse, skal jeg gjøre det så hurtigt som muligt; men i dette øieblik har jeg dertil ingen bemyndigelse.
ved den derpå foretagne afstemning blev v. christensens forslag, at udvalget foruden de 4 ordførere skulde beståe af 3 medlemmer, valgte i salen, vedtaget med 41 mod 32 stemmer.
formanden: valget af de 3 medlemmer skal blive sat på dagsordenen for imorgen.
vi gåe derpå over til det sidste nummer på dagsordenen, der er antydet således, at formanden vil fremsætte forslag om forberedelse for folkethingets vedkommende af rigsdagens afgjørelse af statsregnskabet for 1850 -1851. jeg skal med hensyn til denne sags stilling tillade mig at henvise til folkethingstidende for det opløfte folkething, sp. 2265.
trykt i bianco lunos bogrykkeri. - færdig fra trylleriet d. 10. marts kl. 1.
stemmelser om en helere erstatning til kjøbstæderne, hvilket har til følge, at der gjøres et noget større krav på statskassen end det, som gjordes ved det tidligere udkast.
formanden: exemplarer af udkastet i dets nuværende skikkelse ville blive meddeelte; i dets ældre (skikkelse vil del findes aftrykt i anhanget under no. lxii. sp. 352. kirke- og underviisningsministeren vil fremdeles på indenrigsministerens vegne forelægge "udkast til lov, hvorved den § 3 i loven af 16de marts 1851 angående udredning af districtsheste, samt om foderheste til brug for hæren vedføiede fortegnelse forandres."
kirke- og underviisningsministeren: dette udkast er aldeles overeensstemmende med det, som har været forelagt i den første deel af denne session, og trænger altså ikke til videre motivering.
formanden: det således forelagte udkast findes i anhanget under no. lxi. sp. 348.
endelig vil der på indenrigsministeriets vegne blive forelagt udkast til lov, indeholdende nogle bestemmelser om nye vandanlæg.
kirke- og underviisningsministeren: med hensyn til dette udkast gjælder de samme bemærkninger, som jeg tillod mig ved det foregående udkast; det er aldeles overeensstemmende med det, der har været foretaget i den første deel af denne session.
formanden: det nu forelagte lovudkast, som vil blive omdeelt, findes i anhang a. 63 sp. 363.
jeg skal nu, forinden vi gåe til det sidste nummer på dagsordenen indskyde den sag, jeg for nævnte, idet jeg vil udbede mig thingets samtykke til at allerede nu beretningen må aflægges om de 14 valgbreve, der for lidt siden bleve tilstillede det i den anledning nedsatte udvalg, og beslutning tages om disse valgdreves anerjkendelse eller udsættelse. for at dette kan skee, behøves der samtykke af ¾ af de stemmeberettigede medlemmer.
ved den derpå foretagne afstemning vedtoges formandens forslag eenstemmigt med 73 stemmer.
formanden: jeg skal da give ordet til den ærede rigsdagsmand for sorø amts 4de valgkreds (grundtvig), som ordforer for udvalget.
prydelse har modtaget 14 valgbreve, nemlig for 1) ågård, maribo amts 2den valgkreds; 2) christian emil moller, odense amts 7de valgkreds; 3) n. n. uhre, ribe amts 1ste valgkreds; 4) jeppe fendanus petersen, bornholms amts 1ste valgkreds; 5) o. e. sonne, bornholms amts 2den valgkreds; 6) laurits schøler, skanderborg amts 2den valgkreds; 7) boserup, ringkjøbing amts 2den valgkreds; 8) p. c. myrup, thisted amts 1ste valgkreds; 9) p. knudsen, ringkjøbing amts 4de valgkreds; 10) sveistrup, ribe amts 4de valgkreds; 11) i. pedersen, århuus amts 3die valgkreds; 12) wad, randers amts 4de valgkreds; 13) l. jenfen, hjørring amts 5te valgkreds; 14) c. larsen, odense amts 2den valgkreds.
udvalget har ved gjennemsynet af disse valgbreve, hvorimod der ikke er gjort nogen indsigelse, fundet dem i alt væsentligt i deres fuldkomne orden. der er anmærket og givet oplysning derom af vedkommende selv, at det havde været umuligt på fæmø, under lolland, at foranstalte valgdagens kundgjørelse på kirkestævne, men at det er skeet ved sognebud rundt omkring til enhver beboer, så at der i denne henseende endogså blev en fuldstændigere kundgjørelse. udvalget indstiller derfor alle disse 14 valgbreve til at anerkjendes som gyldige.
formanden: jeg skal altså, hvis ingen forlanger sællig afstemning, antage, at samtlige de nu af ordforeren nævnte valgbreve strax erkjendes for gyldige (ophold), hvilket således er vedtaget.
efterat eedsformularen derefter var omdeelt til de medlemmer, hvis valg nu vare erklærede gyldige og underskrevne af disse, modtoges den til opbevaring i archivet.
trykt i bianco lunos bogrykkeri. - færdig fra trylleriet d. 11. marts kl. 12.
ud derpå, strax kunne anerkjendes som medlemmer af thinget og deeltage i dets forhandlinger. hvis ingen forlanger afstemning over dette forslag, antager jeg det for billiget, idet jeg skal tilføie, at, hvis afstemning forlanges, må forslaget vedtages med ¾ af de af givne stemmer. (ophold). da ingen forlanger afstemning, er dette således vedtaget, og jeg skal da give ordet til ordforeren for udvalget.
ordføreren (grundtvig): udvalget til valgbrevenes prøvelse har modtaget 5 nye valgbreve, nemlig for folkethingsmændene for odense amts 3die valgkreds (ettrup), for ålborg amts 1ste valgkreds (hass), for ålborg amts 5te valgkreds (me), for ribe amts 2den valgkreds (schjern) og for veile amts 2den valgkreds (binzer). uvalget har ved prøvelsen af disse valgbreve ikke fundet grund til nogen bemærkning, og indstiller dem derfor til antagelse af det ærede thing.
da ingen iøvrigt begiærede ordet, vedtoges det uden afstemning at ansee de 5 ovennævnte valgbreve for gyldige.
formanden: jeg skal bemærke, at rigsdagsmanden for ribe amts 2den valgkreds (schjern) på grund af sygdom ikke kan være tilstede; de andre herrer, troer jeg, ere tilstede; men da hverken jeg eller dhrr. secretairer vide, hvor de sidde, vil jeg bede dem henvende sig directe til mig for at modtage edsformularen til underskrift.
efterat edsformularen var underskreven af de 4 ovennævnte rigsdagsmænd, modtoges den til opbevaring i archivet.
efter dagsordenen gik man derefter over til valg af 5 medlem mer til udvalget angående rigsdagens afgjørelse med hensyn til statsregnskabet for 1850-51.
ved den foretagne stemmegivning valgtes spandet med 86, monrad med 84, thorbrogger med 48, rotwitt med 48 og i.
a. hansen med 47 af 86 afgivne stemmer. (i. e. larsen 39, clausen 38 og hall 36 st.)
man gik derpå over til det næste nummer på dagsordenen: valg af 3 medlemmer til det udvalg, der var besluttet at skulle nedsættes til for folkethingets vedkommende at føre det i krigsskatlovene af 15de mai 1850 § 10 og 27de januar 1851 bestemte tilsyn med udstedelsen og inddragelsen af creditbeviser.
ved dette valg, hvortil der var afgivet 89 stemmesedler, men hvoraf 1 erklæredes for ugyldig, da den indeholdt navnet i. petersen uden nærmere betegnelse af, hvilken af de to rigsdagsmænd, som bære dette navn, der dermed meentes, valgtes alberti med 48, consul nielsen med 46 og hall med 45 st. (rothe 36, a. hage 35 og kayser 34 st.)
efter dagsordenen gik man derefter over til vedtagelse af behandlings måden af finantslovforslaget for 1853 -1854.
monrad: forsamlingen vil vistnok være enig med mig i, at det er af høieste vigtighed, at finantsloven fremmes så hurtigt som muligt, samt at dette ikke kan skee, medmindre der tages et væsentligt hensyn til det arbeide, som blev efterladt os af det udvalg, som var nedsat af det opløfte folkething, ligesom jeg også troer, at dette udvalgs indstillinger ere af den beskaffenhed, at det nærværende thing uden stor betænkelighed kan gåe ind på dem som grundlag for sine forhandlinger. det af det opløfte folkething nedsatte udvalg bestræbte sig af al iver for, såmeget som muligt, at holde alle politiske hensyn borte fra behandlingen af finantsloven og ene at have de forskjellige indretningers tarv og statens evne til at bære forskjellige udgifter for øie. det er vistnok en af vanskelighederne ved den constitutionelle udvikling, når denne fører det med sig, at behandlingen af en finantslov bliver et politisk spørgsmål, bliver et partispørgsmål, idet det derved let kan komme dertil, at en regjering, som kan
troer, at omstændighederne her ere i høi grad påtrængende. jeg skal derfor andrage på, at thinget vil give sin bemyndigelse til, at vi idag skride til denne sags anden behandling samt forhandle og afstemme over det stillede ændringsforslag. jeg veed ikke, om nogen med hensyn til dette foreløbige punkt ønsker at yttre sig? (ophold) da ingen forlanger ordet, skat jeg lade sagen afgjøre ved thingets afstemning.
ved den derpå foretagne stemmegivning blev formandens ovenstående forslag om afvigelse fra forretningsordenen med hensyn til det omtalte lovforslags behandling eenstemmig vedtaget med 69 stemmer. det til anden behandling (lovforslaget findes i anhanget, sp. 478 og første behandling i tidendens nr. 9. sp. 125) stillede ændringsforslag var sålydende:
forslag af monrad:
efter ordene: "31te marts 1354 er given" tilføies: "og senest indtil 31te mai d. a.
lovforslaget med det stillede ændringsforslag sattes under eet til forhandling.
lindberg: jeg skal blot tillade mig den bemærkning, at jeg anseer det for aldeles nødvendigt, at det tillæg, som er foreslået ved ændringsforslaget, bliver tilføiet lovforslaget, da thinget ellers vil være udsat for, at finantsministeren, såsnart denne bevilling bliver ham given, uden at være indskrænket ved en vis tidsfrist, kunde, dersom det behagede hans majestæt atter at opløse en af rigsdagens afdelinger, råde over landets pengemidler, indtil rigsdagen igjen kom sammen i october måned (hør!).
finantsministeren: jeg troer ikke, at det vil være nødvendigt yderligere at imødegåe denne bemærkning, end ved at henvise til det, som jeg havde den ære at anføre under sagens første behandling. jeg tillod mig da at udtale, og jeg troer ikke, at nogen vil forlange, at jeg med grundloven i hånden skal føre beviis herfor, at, når regjeringen virkelig vilde gåe den antydede vei, så havde den, ifølge grundloven, ganske andre midler til sin disposition, end det, som den ærede folkethingsmand, der sidst havde ordet, troede at kunne søge i en undladelse af at optage den her omhandlede tidsfrist.
monrad: jeg troer, at urigtigheden af den høitærede finantsministers anskuelse om denne sag er så indlysende, at det ikke er nødvendigt, yderligere at giendrive den (hør!).
finantsministeren: jeg tvivler aldeles ikke på, at den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) er fuldkommen overbeviist om rigtigheden af sin anskuelse, men jeg er også overbeviist om rigtigheden af min, og den ene anskuelse ståer således imod den anden. hvad selve ændringsforslaget angåer, så har jeg forøvrigt ikke andet mod det at erindre, end det, som jeg havde den ære at bemærke ved første behandling: jeg anseer det for overflødigt, og at jeg, for mit vedkommende, ikke finder det correct i en lov at have noget, som er overflødigt; men forøvrigt er det uskadeligt (hør!).
grundtvig: det kunde ikke være min mening, at indlade mig på spørgsmålet i denne sag, dersom ikke den høitærede finantsminister så udtrykkelig havde påstået, at grundloven virkelig åbnede regjeringen udveie til ganske anderledes at benytte sig af landets pengemidler end ved en sådan bevilling, selv om finantsloven end ikke var vedtagen (hør!); - thi således forstod jeg ham -, og det må jeg ligefrem modsige. at der kan ståe andre veie til regjeringens rådighed udenfor grundloven, det nægter jeg ikke (hør! hør!).
finantsministeren: her have vi jo ikke at tale om andet, end hvad der er hjemlet ved grundloven; hvad der ligger udenfor grundloven troer jeg, at det ligesålidet tilkommer det ærede medlem, der sidst havde ordet, at tale om, som mig (hør!).
binzer: jeg skal blot tillade mig at gjøre den eneste bemærkning, at der vistnok foruden de grunde, der ere anførte, og hvis værd jeg ikke skal indlade mig på at bedomme, er en anden eller tredie grund tilstede, som for mig er afgjørende med hensyn til at stemme for ændringsforslaget, nemlig den ganske simple formelle grund, at det dog vilde være forunderligt, om en tidsbestemmelse, som den fore-
 
141-142
slåede, fattedes i en lov om en foreløbig indtægts- og udgiftsbevilling.
grundtvig: jeg tager blot ordet sor at anmærke, hvad jeg mener at være indlysende, at, dersom jeg, hvad jeg førøvrigt ikke troer, skulde have omtalt noget her i salen, som ikke måtte omtales, vilde det have været den ærede formand, som skulde have viist mig tilrette (hør!).
da ingen mere begiærede ordet, skred man til afstemning, hvorved:
monrads ændringsforslag efter begiæring af følgende medlemmer: schack, i. knudsen, i. e. larsen, c. e. moller, boserup, knuth, bregendahl, kapsel, schovelin, wad, ettrup, i. jensen, høier, meier, gram og sonne, sattes under afstemning ved navneopråb, og, som det af nedenstående vil erfares, vedtoges med 78 stemmer mod 13.
ja.
gram; meier; ettrup; gomard; grundtvig; hage, a.; hage, h.; hall; hansen, i. a.; hansen, l.; hansen, m.; hansen, p., (kbhvns a. 4); hansen, p., (viborg a. 4); hass; høier; jensen, chr.; jensen, h.; jensen, jens; jensen, joh.; jensen, l.; johansen; jokumsen; jung; jungersen; kayser; knudsen, i; knudsen, p.; knuth; larsen, chr.; larsen, i. e.; larsen, k. p.; lindberg; lindholm; linnemann; mathiassen; milling; monrad; myrup; moller; nielsen, c. h.; nielsen, i. i.; nielsen, p.; nørgård; olesen; ostermann; ottesen; pedersen, i., (årh. a. 3); petersen, c. n.; petersen, i. f.; raben; rothe; schack; schou; schovelin; schroll; schøler, l.; schøler, v.; sonne; spandet; sveistrup; sørensen; therkelsen; thorbrøgger; trydemand; tuxen; uhre; vallentin; wad; winther, g.; andersen, m.; andersen, i.; binzer; boserup; bregendahl; casse; christensen, b.; christophersen; clausen; condrup.
nei.
olsen; rugård; fischer; pedersen, i., (præstø a. 4); rasmussen; rée; sponneck; velschow; westenholz; zahle; andresen; bohr; christensen, i.
fraværende.
frølund; rotwitt; alberti.
§ 1 sålydende:
indtil finantsloven for finantsåret fra 1ste april 1853 indtil 31te marts 1854 er given, og senest indtil 3lte mai dette år, bemyndiges regjeringen til foreløbigt at afholde de nødvendige løbende udgifter, efter de hidtil gjældende regler, dog at de hovedsummer og særskilte poster, som ere opførte i det forslag til finantsloven, der er rigsdagen forelagt, ikke overskrides, samt til at opkræve de bestående skatter og afgifter. vejskatten opkræves derhos i første termin indeværende år med 16 z. af hver tende ager og engs og 8 z. af hver tønde skov og mølleskylds hartkorn, foruden med halvdelen af de i overeensstemmelse med forordningen af 29de september 1841 § 17 litr. d og e opgjorte særlige bidrag af amternes hartkorn og af nogle kjøbstæder. vedtoges eenstemmig med 78 stemmer.
§ 2 sålydende:
denne lov træder i kraft den 1ste april 1853. vedtoges eenstemmig med 79 stemmer.
lovforslagets overgang til 3die behandling, vedtoges eenstemmig med 73 stemmer.
formanden: hvis der skulde ønskes stillet noget ændringsforslag til denne 3die behandling, da skal jeg bede om, at de måe blive indleverede til i aften, da jeg vil sætte lovforslagets 3die behandling, under forudsætning af thingets samtykke, på dagsordenen for i morgen.
man gik derpå over til 1ste behandling af udkast til en finantslov for året 1853-54. - udkastet findes i anhanget under nr. lxxviii., spalte 474.
monrad: der er kun et par punkter, hvorpå jeg troer at burde henlede thingets opmærksomhed. det vil ikke kunne undgåe nogen, at de forhold, hvorunder finantsloven behandles, ere meget vanskelige på grund af
kommende er fremhævet, hvad cider- og elbtolden giver til udbytte. disse ståe snarere imod hinanden end domaineindtægterne for hertugdommerne på den ene og sundtolden for danmark på den anden side.
da ingen flere begiærede ordet, blev det sat under afstemning, om loven skulde overgåe til 2den behandling, hvilket eenstemmigt vedtoges med 79 stemmer.
formanden: jeg veed ikke, om nogen gjør forflag til et udvalgs nedsættelse mellem 1ste og 2den behandling.
lindberg: jeg må tillade mig at forcslåe, at der bliver nedsat et udvalg, især! da det viser sig, at der er meget stor uklarhed i det forelagte finantsudkast. i
formanden: tør jeg bede den ærede rigsdagsmand om at give sit forslag en bestemtere form.
lindberg: jeg foreslåer udvalget sam-! mensat af 7 medlemmer, valgte her i salen.
formanden: jeg veed ikke, om nogen anden gjør forslag eller ønsker at yttre sig.
grundtvig: jeg skulde tillade mig at foreslåe et udvalg, bestående af 9 medlemmer, 5 valgte i salen, 4 i afdelingerne.
da intet andet forslag fremkom, og lindberg havde taget sit forslag tilbage, blev der alene foretaget afstemning over grundtvigs! forslag, hvilket forkastedes med 75 stemmer mod 5.
formanden: altså gåer finantsloven umiddelbart til 2den behandling her i salen uden udvalgs nedsættelse. jeg skal! imorgen andrage på en afvigelse fra for-! luen, med hensyn til finantslovens behandling, der skal gåe ud på en afsnitsviis behandling af finantsloven med de dertil muligt stillede ændringsforslag. under forudsætning af, at mit forslag i så henseende vinder det ærede things bifald, skal jeg allerede strax idag anmode om, at ændringsforslag, der ønskes stillede til det afsnit af finantslovens udgiftsside, der angåer civillisten, appanagerne, udenrigsministeriet, indenngsministeriet. justitsministeriet samt udgifter til rigsdagen, måe blive indleverede i er i bureauet inden lyverdag kl. 12.
vi gåe dernæst til det sidste nummer på l
dagsordenen, nemlig forslag til lov om sogneforstanderskabernes og amtsrådenes sammensætning og valg (lovforslaget sindes i anhanget under nr. lxxiv sp. 457.) det er oversendt fra landsthinget og foreligger nu til 1ste behandling.
i. knudsen: der er en så stor trang til en forandring i valgloven til communerådene, og navnlig med hensyn til valget til amtsrådene, at man må være den høitagtede indenrigsminister takskyldig for ethvert forslag til det vedre, der gåer ud på at hæve det i så henseende bestående; men jeg troer, at den høitagtede indenrigsminister vilde erholdt en endnu større påskjønnelse, såfremt han, hvilket man havde grund til at vente, var fremkommen med en fuldstændig communallov, en lov, der gav communerne en større selvstændighed, en større indflydelse på deres anliggender, og således bragte grundlovens bestemmelse til virkelighed. jeg siger, at man har havt grund til at vente dette; thi der har fra folkethingets side stadigt og indtrængende været opfordret dertil; og det forekommer mig, at, såfremt det havde været regjeringens alvorlige villie at fremme en sådan, da havde den i det arbeide, der forrige år forelå fra det udvalg, der var nedsat til at afgive betænkning over et forslag til en communallov, der var indbragt af et medlem her i thinger, havt et vistnok temmelig brugbart og vigtigt materiale. der er for tiden en sådan sneverhed og uklarhed i vore communale forhold, der er i flere tilfælde en strid om myndigheden, som man ikke altid kan udfinde, hvor ligger, og, for at jeg skal nævne et exempel, er dette navnligen tilfældet med hensyn til veivæsenet i communerne. - politiemesteren , sognefogden, sogneforstanderskabet, enhver strider om magten. skjøndt det er langt fra, at jeg for mit vedkommende vil modsætte mig det foreliggende forslag, så kan jeg dog ikke nægte, at jeg har en vis frygt for, at man, idet man vedtager nærværende lov, med det samme udskyder communalloven i en fjern fremtid (nei!). ja, det er dog noget, der ikke ståer så ganske klart or mig. jeg frygter nemlig for, at man vil beråbe sig på, at en stor deel af trangen
formanden: jeg afventer nu forslag om nedsættelsen af et udvalg, såfremt sådant måtte ønskes.
winther: jeg skal tillade mig at foreslåe nedsættelsen af et udvalg, bestående af 3 medlemmer, valgte her i salen.
da intet andet forslag fremkom, og ingen iøvrigt begiærede ordet, sattes winthers ovennævnte forslag under afstemning og vedtoges eenstemmigt med 62 stemmer.
man gik derpå efter dagsordenen til første behandling af "udkast til lov, angående forpligtelse til jords afgivelse til offentlige biveie" (lovsorsl. findes i anhanget under nr. xlii, sp. 248.)
mathiassen: jeg var medlem af det udvalg, som det opløfte folkething i sin tid nedsatte til at afgive betænkning over den til forhandling nu foreliggende sag. en anden æret rigsdagsmand, som også har sæde i nærværende thing, og som ligeledes var medlem af dette udvalg, og jeg håbe, at forsamlingen måtte ville beslutte, som også af den ærede indenrigsminister antydet, at denne sag må fremmes uden nedsættelsen af et udvalg. jeg skal tillade mig til sagens 2den behandling at stille det forslag, som udvalget den gang havde vedtaget, til forandringer i regjeringens forslag. dette har jeg troet at skylde forsamlingen på sagens nuværende standpunkt at bemærke.
da ingen flere begiærede ordet, sattes det under afstemning, om lovforslaget skulde overgåe til 2den behandling, hvilket vedtoges eenstemmigt med 63 stemmer.
der fremkom ikke noget forslag om nedsættelse af et udvalg, og lovforslaget gåer således umiddelbart til 2den behandling i thinger.
formanden: jeg skal anmode om, at ændringsforslag, der måtte ønskes stillede til 2den behandling af dette lovforslag, indleveres i bureauet inden førstkommende onsdag middag kl. 12.
jeg skal et øieblik afbryde dagsordenens følge, idet jeg, ifølge hvad der tidligere er vedtaget af thinget, skal give ordet til ordføreren for det udvalg, der er nedsat til valgdreves prøvelse, for at aflægge beretning til thinget om et afleveret valgbrev for rigsdagsmanden for ribe amts 5te valgkreds.
ordforeren (grundtvig): udvalget for valgdreves prøvelse har modtaget et sådant for ribe amts 5te valgkreds, hvorefter gårdejer mikkel brodersen af ballum er valgt til folkethingsmand, og udvalget henstillet til det ærede folkething at erkiende dette valgs gyldighed.
formanden: hvis ingen forlanger afstemning, tor jeg antage, at thinget erkiender det indleverede valgbrevs gyldighed (ophold), hvilket således er tilfældet. !
rigsdagsmanden for ribe amts 5te valgkreds underskrev derpå edsformularen, der derefter modtoges til opbevaring i rigsdagens archiv.
man gik derpå efter dagsordenen til 1ste
grundtvig: jeg skulde ikke have taget ordet i denne ubehagelige sag, dersom det ikke havde været, for dog med al den alvor jeg kan, at opfordre den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 5te valgkreds (b. christensen) til at tage sit forslag tilbage (hør!). det er ikke, fordi jeg kunde fåe isinde at kalde alt det fuldkomment, som han har besværet sig over, thi, når man skulde giennemgåe hele rigsdagstidenden, og navnlig, hvad der især er bleven lagt vægt på, dens henviisninger til de meningsyttringer, der kunne være fremkomne i salen, såsom "hyssen" eller "hør!" "munterhed", "latter" osv., da var jeg selv vist ikke den sidste rigsdagsmand, der i den henseende måskee kunde have noget at besvære mig over (hør!), men om det end aldrig var for andet, så - da den ærede rigsdagsmand, der har indbragt andragendet, selv har sagt, at han derved har taget bestemt hensyn til den partiskhed, for hvilken han sigter rigsdagens embedsmænd, - så vilde jeg dog finde, at dette var en meget uhyggelig sag at forhandle her (hør!); thi, da han således selv tilståer, at sagen ligefrem skal være en partisag, så indseer dog vistnok både han og enhver af os alle, hvilken urimelighed og hvilken uforsvarlighed vi gjorde, hvis vi under nærværende omstændigheder tog en sag under forhandling, der ligefrem skal være en partisag (hør!) og måtte blive behandlet derefter (hør!). dette kan vist ligeså lidt være den ærede rigsdagsmand sor kjøbenhavns amts 5te valgkreds (v. christensen) som nogen anden dannemand behagelig. det er åbenbart ikke nødvendigt, og derfor mener jeg, det burde aldrig skee fra nogen side, men dog allermindst fraden side, der for øieblikket har majoritet (hør!), thi foruden at sagen fra denne side bliver indbragt som en partisag, så bliver den tillige indbragt som en tyransag. (hør!). jeg håber derfor, at den ærede rigsdagsmand ikke vil fortsætte sagen videre, men tage andragendet tilbage.
b. christensen: tor jeg fåe ordet for en væsentlig personlig bemærkning.
viceformanden: den ærede rigsdagsmand har ordet for en personlig bemærkning.
b. christensen: jeg troer den sidste ærede taler har været uberettiget til af de ord, hvormed jeg har indledet denne sag, at udlede den slutning, at jeg havde erklæret sagen for en partisag. det er ikke så. jeg har udtrykkeligt sagt, at en periodisk undersøgelse og et eftersyn af de i andragendet omhandlede gienstande altid har forekommet mig at være ønskelig, nødvendig og at den passende kunde foreslåes i begyndelsen af en session, med nyvalgte medlemmer. jeg har derhos lige udtrykkelig sagt, at det var klart, at andragendet angik meget almindelige og ingenlunde uvigtige spørgsmål, der både havde været omtvistede og vistnok med stor føie kunne omtvistes, navnlig således, hvorvidt overhovedet den nuværende udgivelse af en tidende på rigsdagens regning, på statens bekostning, var nødvendig, og når jeg er gået ind på yttringer om rigsdagens betjente, da vil den ærede sidste taler erindre, at jeg blev bragt derind ved visse folks menings tilkjendegivelse udenfor ordenen. forøvrigt har den sidste taler nævnt "majoritet". de til hvem jeg nærmest slutter mig her i salen, ere ikke i majoritet, men selv om vi vare en majoritet, så er det spørgsmål, her omhandles, et, der ligemeget interesserer alle, thi hvem der er majoritet idag kan være minoritet imorgen og omvendt. det have vi alle oplevet og det ville vi alle opleve. jeg troer den ærede taler burde lade mig vederfares den ret, at jeg til nod, ligesågodt som han selv, kan sætte mig ud over visse meningers tilkjendegivelse hvorom der her har været tale. jeg er desuden hellerikke gået ind i detaillen og skal, forsåvidt dette ikke påtvinges mig, undgåe dette.
monrad: jeg kan ikke nægte, at det foredrag, som blev holdt af den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) har gjort et smerteligt indtryk på mig (hør!). jeg troer, at ved en sådan måde at forhandle på nødvær-
bregendahl (fortsat): det er også fuldkommen rigtigt, som den ærede cultusminister bemærkede, at sorø academie har taget deel i sådanne foretagender, som vedrørte såvel sorø byes commune som tildeels også landdistrictet; men dette har heller ikke været nogen sådan barmhjertighedsgjerning fra academiets side, idetmindste ikke i forhold til sorø kjøbstad; det har kun været en følge as, at sorø academie var eier af landdistrictet. hvad det nemlig angåer, at academiet i sin tid tilskjød de ¾ af omkostningerne ved opførelsen af et thing- og arresthuus i sorø, så er det ganske rigtigt, men vel at mærke, alle andre steder, hvor der bygges et thing- og arresthuus, der er fælles for en kjøbstad og et landdistrict, der fastsættes en fordeling af udgifterne i et forhold, som antages at være passende, mellem byen og landdistrictet, og ved den pågiældende leilighed påtog academiet sig som godsejer at udrede de af udgifterne, idet der ikke blev udredet noget yderligere bidrag af landjurisdictionen ved sorø, end hvad academiet på fæstegodsets vegne påtog sig at udrede. et sådant forslag som det, der nu foreligger, er altså til dobbelt fordeel for academiet, nemlig ikke blot som godsejer, men også som grundejer. det eneste, som jeg skulde have at bemærke ved forslaget, det er, at efter de særdeles fordele, som tilflyde academiet, ikke blot i dets kvalitet som grundejer i sorø by og godsejer i landdistrictet, men også som eier af den ved byen liggende eng af en betydelig værdi, som, efter hvad den ærede rigsdagsmand for sorø bemærkede, vilde fåe en forøget værdi ved veiens anlæg, burde der måskee være at udrede et større tilskud end det, der foreslåes ved dette forslag, idet man, når man overveier sorø byes stilling, måskee snarere vil sinde tilsindet for lidet end for stort. jeg troer derhos også, at, selv om man forudsætter, ar jernbanen ikke vil blive fuldfort i tilkommende sommer i en så stor strækning, at den kunde nåe til stationen ved sorø, så vil det dog være rigtigt allerede i denne finantslov at bevilge det forlangte tilskud, da veianlæget vist neppe vil kunne udføres på een sommer, og når det altså skulde være færdigt på samme tid, som jernbanen nåer til sorø, som uden tvivl vil forudsættes at kunne skee i sommeren 1854, så må der begyndes på veiens anlæg i sommeren 1853; men, vedtage vi ikke forslaget, vil arbeidet ikke kunne påbegyndes i den nu forestående sommer (monrad: må jeg bede om ordet?)
grundtvig: ja, forsåvidt det virkelig skulde være således, at det er af så stor vigtighed for sorø omegn og fremfor alt for sorø academies nærværende eller forrige gods, at den omtalte vei kommer istand over sorø so, forsåvidt vil jeg heller ikke sige, at der var noget urimeligt i, at der af sorø academies midler blev gjort et større eller mindre tilskud; men, eftersom den høitærede cultusminister motiverede dette ændringsforslag, må jeg sige, at det på ingen måde kunde tilfredsstille mig. han anførte nemlig, at det deels havde været sædvanligt, at man ved sådanne leiligheder tog noget af sorø academies midler, og deels anførte han, at sorø by  ikke havde godt råd eller måskee 
 
443-444
slet ikke råd dertil; men det forekommer mig, at alle sådanne grunde ved et spørgsmål som dette kun ere af liden betydning; thi jeg veed ikke, hvorfor sorø kjøbstad, fordi academiet er der, skulde have en storle adkomst til hjælp af dets midler ved sådanne leiligheder end enhver anden kjøbstad i danmark. jeg finder heller ikke, at den omstændighed, at en by forhen har været understøttet fra en vis side, giver den allermindste ret til en fremtidig understøttelse; man måtte efter min mening langt snarere sige, at desto stærkere grunde skulde der være dertil, dersom det i fremtiden skulde skee. vel vide vi jo alle, at hvor det giælder om almisse, er det sædvanligt, at man kommer igjen der, hvor man pleier at fåe noget; men dette kan ikke her komme i betragtning. at der desuden er en stor forskiel på, om f. ex. academiet har gjort et tilskud til en ny og bedre indretning af skolevæsenet end når det giælder om anlægget af en ny vei over soen, må også være indlysende, så at den egentlige grund, hvorfor det skulde skee, forekommer mig at måtte være den, at, siden man ikke har fundet for godt at anvende sorø academies midler, til hvad der var bestemt, at de skulde anvendes til, så har man god råd til til alle sider at række hånden til enhver, som beder om understøttelse.
b. nørgård: det er med hensyn til det forslag, som er stillet af en æret rigsdagsmand fra sorø 5te distrikt (frølund) at jeg skal tillade mig en kort bemærkning. det forekommer mig således mindre rigtigt, når den ærede forslagsstiller har opstillet et maximum for, hvor høit ministeriet måtte gåe med tilsind til disse bondehøiskoler; men i så fald troer jeg, at det havde været rigtigt ved siden heraf, såfremt man skulde følge denne regel, også at opstille et minimum. det er nu en selvfølge, at statens tilsind til disse bondehøiskoler ikke alene kan betragtes som en spore til at sætte det slags skoler i gang, men det er virkelig også en spore til skolernes videre udvikling, og jeg troer derfor, at det i den henseende vilde være mindre rigtigt, ifald man således vilde indskrænke ministeriet til en vis bestemt sum.
jeg troer heller ikke, at man bør oversee den forskjel, der er på det slags skoler, deels om de gåe hele året igiennem, og deels 'hvorledes de i det hele taget udvikle sig, og hvor kostbar den lærerkraft er, der benyttes. forøvrigt troer jeg virkelig også, at den ærede forslagsstiller har været mindre heldig med hensyn til redactionen af sit forslag , idet han nemlig har foreslået, at der mellem "bondehøiskoler" og "indtil" indskydes: "dog således, at der til ingen skole må ydes et høiere tilsind end 400 rbd." når man nu vil læse, hvorledes dette forslag, når det bliver vedtaget, vil komme til at see ud, så vil det komme til at hedde: "tilsind til bondehøiskoler, dog således, at der til ingen skole må ydes et høiere tilsind end 400 rbd. indtil 3000 rbd." (hør!).
det forekommer mig rigtignok, at der er et så langt spring imellem disse 2 maxima, at jeg for min deel ikke kan stemme for forslaget , så jeg også af den grund må fraråde forslagets vedtagelse.
monrad: jeg har nogen betænkelighed ved at tilråde, at der skal bevilges 5000 rbd. til anlæget af en vei over sorø so, idet nemlig dette forslag er indkommet så sildigt, at det ikke har kunnet være gienstand for en sådan overveielse, som forslag af dette omfang vistnok fortjene. uagtet den finantslov, vi nu have liggende for os, på grund af det forrige things oplosning, er fremkommen så seent i forhold til hvad finantsloven sædvanlig kommer, så er dog nærværende forslag ikke indkommet vengang, men er først indkommet nu, umiddelbart op til 2den behandling. selv om forslaget i og for sig måskee kan være meget grundet og hensigtsmæssigt, er det dog betænkeligt at antage det, når man fremkommer dermed med så stort hastværk, såmeget mere, som derved navnlig mange vedkommende, som ellers igiennem adresser eller igiennem pressen oplyse sådanne forslag fra forskjellige sider, blive berøvede adgang til at gjøre deres meninger gjeldende. jeg kan heller ikke skjønne, at dette forslag i og for sig er af nogen særdeles vigtighed; det kan vistnok have temmelig betydelig interesse for
jeg for mit vedkommende vilde ikke driste mig til at forelægge en sådan lov, for der var givet såvel gejstligheden som andre medlemmer af menigheden leilighed til at udtale sig desangående, ligesom jeg heller ikke kan troe, at nogen kommende cultusminister vilde sinde det forsvarligt eller endog sømmeligt at fremlægge en sådan lov, uden at den var forberedet på den angivne måde. undlod man en sådan forberedelse, er jeg overbeviist om, at der, hvor god loven end måtte være, vilde reises klager fra kirkens side over, at der ikke var givet den leilighed til at udtale sig, og disse klager vilde efter min formening også være grundede; men jeg anseer det for at være af største vigtighed, at en sag af en sådan betydenhed ikke skal begynde med misfornøielse og vedblivende vække misfornøielse. jeg må derfor fastholde den tanke og anskuelse, som af min ærede forgænger i ministeriet er udtalt angående dette anliggende. forsåvidt den ærede forslagsstiller har spurgt mig, om jeg finder det sandsynligt, at der vil blive anvendelse for den omhandlede sum allerede i indeværende finantsår, da nærer jeg vel nogen tvivl om, hvorvidt dette måtte blive tilfældet, men alt håb er dog ikke opgivet derom, og jeg har derfor med hensyn dertil troet ikke at kunne undlade at burde opfore denne sum på finantsloven for indeværende år.
grundtvig: det synes, uden videre sammenligning, at gåe den ærede cultusminister med den såkaldte synode fordum og nu forsamling, som det gik paverne med concillerne (hør!), at de bestandig tale om, at de ere nødvendige, men dog ikke ønske at sammenkalde dem (hør!). jeg er nu ikke af dem, der vente store ting af sådanne samlinger, hvad de så end kaldes, og jeg har derfor også ligefra den første gang, da der gjordes et forlangende af pengemidler til dem, stemt derimod; men, da nu den ærede rigsdagsmand, som har stillet det foreliggende ændringsforslag, siger, at det er stillet, fordi han troer, at sålænge der bevilges en pengesum, som skal være tilstrækkelig for at sammenkalde en sådan forsamling, sålænge bliver der ikke noget af en ny kirkelig lovgivning, og derfor ønsker han, at der ikke skal bevilges mere, end hvad der kan høre til at forberede disse lovforslag i sammenligning med dem, der ere under andre ministerier - da han anfører denne grund, og jeg ikke anseer det for usandsynligt, at der endnu en. stund, sålænge vi bevilge disse 5000 rbd., ikke kommer en sådan forsamling, og da jeg for min part er overbeviist om, at en sådan ordning af kirkens forhold - thi om dens tilstand vil jeg ikke med den ærede cultusminister tale som en gjenstand for lovgivning - som den, vi for øieblikket kunne vente, vilde blive værre end ingen, see så skal jeg stemme for de 5000 rbd. (hør!) i det håb, at så for det første hverken nogen sammenkaldelse vil skee eller nogen lov udkomme (hør!).
h. hage: det er ikke for at tale imod den under nr. 7 foreslåede sum, at jeg reiser mig, men for at udtale det håb, at det må lykkes den meget ærede cultusminister i næste år at forberede det nødvendige med hensyn til folkekirkens forfatnings ordning, og jeg ønsker, at det måtte være muligt for den ærede minister at give et bestemt tilsagn i så henseende. vi måe erindre, at den ærede minister ståer på, at en synode skal sammenkaldes for at fåe denne sag ordnet; det kunne vi altså ikke komme tilbage fra, dersom vi ønske sagen gjennemført af det nuværende ministerium. (i. a. hansen: må jeg bede om ordet?). men, at der er en trang til at fåe denne sag ordnet, derom troer jeg ikke, at der kan være nogen tvivl. idet folkekirken er særlig begunstiget ved grundloven, er den på den anden side ved grundlovens 7de afsnit udsat for den kamp, som catholicismen på den ene side og protestantiske setter på den anden side ville kunne berede den, og jeg troer, at folkekirkens medlemmer, hvad enten de ere geistlige eller lægfolk, have et billigt krav på, at forholdet snarlig ordnes således, at kirken, der for tiden besinder sig i en overgangstilstand, fåer den nye forfatning, som grundloven har anseet som nødvendig. om tiden er gunstig for dette forholds ordning eller ikke, tor jeg ikke besvare; men jeg troer, at det, som man nu anseer for ugunstigt, let må kunne
samlingen. jeg forståer det således, når han ikke kan udtrykke sig anderledes bestemt, og jeg troer derfor, at jeg vedblivende bør tilråde det høitærede thing at antage det af mig stillede forslag.
ottesen: jeg kan ikke nægte, at også mit håb blev noget svækket ved den høitærede cultusministers udtalelse, da han sagde, at alt håb var ikke udslukket; men jeg har dog endnu beholdt så meget håb tilbage, at det vil kunne skee. jeg kan ikke glemme den udtalelse, som skete ifjor, da den daværende kultusminister lovede, at, om han end gik af, så vilde det være muligt for vedkommende cultusminister at fremkomme med det inden finantsårets udlob, således, at de bevilgede penge kunde blive brugte. jeg gjorde dengang opmærksom på, at det, som var mig meest ubehageligt, det var den strid, der herskede, om det skulde være 10, 5 eller 2000 rbd., og som jeg nødig vilde, at vi skulde komme tilbage på, og derfor glædede jeg mig ved, at ministeren sagde, det kunde skee, inden dette finantsår var udløbet, som vi nu ere kommne ud af. dette er nu ikke skeet; men jeg vilde dog håbe, at det kunde skee i dette finantsår. jeg kan ikke være enig med den ærede forslagsstiller i at troe, at der ikke skulde komme noget ud af det, når vi bevilgede 5000 rbd.; man må dog først begynde derpå; hvorledes det vil blive, derom har jeg ikke meget sangvinske forhåbninger; men, da det nu er antaget i ministeriet, at en sådan forsamling burde gåe forud for en sådan ordning af kirkens forhold, som der er tilsagt i grundloven, så kan jeg ikke andet end ønske, at sådant bliver påbegyndt, for at det om muligt kunde bringes derhen, at kirkens forfatning blev ordnet ved lov. jeg vilde derfor gjerne ønske, at den ærede forsamling endnu iår vilde bevilge 5000 rbd., så kunde der måskee være noget håb om, at, når sagen blev påbegyndt, det da lunde bringes derhen, at kirken ikke kom til at ståe således, som den nu ståer; thi man kan ikke nægte, at ligeoverfor secterne har den aldeles ikke noget hold. det er vist nok, at den endnu ståer under formen af en statskirke, men i virkeligheden veed man dog ikke, hvorledes man ståer, og det er derfor mit ønske, at den høitærede cultusminister vilde tage fat på sagen, således, at vi i dette finantsår knude fåe en forsamling, så var det dog muligt, at man kunde komme ud af det og fåe det således ordnet, at man vidste, hvorledes det hænger sammen, lad det være, at det bliver kun lidet, der kommer ud deraf, således som den ærede rigsdagsmand for sorø amts 4de valgkreds (grundtvig) har meent. han har meent, at sålænge vi havde 5000 rbd., fik vi aldeles ikke begyndt på sagen; det troer jeg imidlertid ikke. vel kan man for øieblikket ikke klage over den frihed, man har i folkekirken; der er flere steder uindskrænket frihed, men der er også, som forslagsstilleren har udtalt, noget vilkårligt; man kan ikke vide, hvorledes der hænger sammen, og derfor er det ikke muligt at benytte friheden, således som man kunde ønske at benytte den indenfor lovens grændser. den største frihed, man kan sige, at man har, det er, at man kan gåe ud fra folkekirken, når man vil; men det er ikke det, der ønskes af dem, som ere i folkekirken; derfor mener jeg, at man skulde see at begynde på sagen og fåe den ordnet således, at det kunde blive kundbart, om det var værd at være i folkekirken eller ikke.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) har hørt lidt feil, når han meente, at jeg havde sagt, at kirkens tilstand for nærværende tid var så god, at jeg ikke øuskede, at det skulde blive anderledes; det er langtfra mine tanker; men deels bemærkede jeg allerede for, da jeg havde ordet, at ved kirkens tilstand forståer jeg noger, som loven hverken kan skabe eller forandre, ved kirkens forhold derimod, ved en folkekirkes forhold, som jo er dens forhold til det borgerlige selskab og til regjeringen og det hele, ja, derved var vist mange ting, som jeg kunde ønske anderledes, men, som jeg sagde, jeg venter ikke, at de skulle blive det, som jeg virkelig kalder bedre efter min overbeviisning, om vi nu fil en lov derom, enten den så kom frem uden en sådan foregående forsamling, som her er tale om, eller ikke. der hersker nemlig, for at sige det med eet ord, 
 
879-880
efter hvad jeg troer, ikke en sådan fri anskuelse af forholdene imellem hvad man i almindelighed kalder stat og kirke, som jeg påftåer nødvendigviis måe ligge til grund overalt, hvor en fri statskirkes eller en såkaldet folkekirkes forhold enten til regjeringen eller til de såkaldte secter skal ordnes. derfor er det, at jeg ikke for nærværende tid kan ønske, at der skulde komme nogen sådan lov i orden, og jeg finder, at af eet af to, så er den nuværende usikkerhed og i visse tilfælde vilkårlighed et mindre onde, da det dog synes at ståe som erkiendt, at en heel deel frihed må der dog være i disse forhold efter grundlovens bogstav. der er også ved denne leilighed talt om præsternes forhold til regjeringen og deres afsættelighed som andre embedsmænd. om der virkelig ved denne ordning af forholdet, ved lov skulde kunne skee nogen forandring i det forhold, som ved grundloven er sat imellem alle de såkaldte embedsmænd og regjeringen, det skal jeg ikke kunne sige, men hvad jeg, skjøndt forgjæves, allerede tog mig den frihed at gjøre opmærksom på i den grundlovgivende rigsforsamling, det var, at når man vilde sætte embedsmænd i et så bundet, så ubehageligt og så usikkert et forhold til ministeriet, som denne grundlovsparagraph gjør, så skulde man dog, når man var klog, indskrænke det til de administrative embedsmænd, og der var det er endnu min overbeviisning, visselig intet andet at gjøre for virkelig at hjælpe på denne ulempe.
skolelærer hansen: da det er mit ønske, at vor grundlov kan blive gjennemført og virkeliggjort i alle dens puncter (hør!), så skal jeg tilråde, at vi vedtage at bevilge disse 5000 rbd. til forberedelse af ordningen af kirkens forhold til staten, og jeg har også det håb, at vor høitagtede cultusminister virkelig vil see sig istand til at forberede denne ordning. - med hensyn til punktet a. 9 skal jeg tillade mig at udtale, at det er mig bekjendt, at der, navnlig i landbostanden, er et meget levende ønske om at fåe vort skiftevæsen ordnet på en anden måde end den, hvorpå det nu er ordnet, og jeg har tilladt mig i den anledning at henvende mig til dygtige jurister, for at erfare, om det ikke kunde skee, men de have meent, at der først absolut måtte skee en forandring i henseende til retsplejens adskillelse fra administrationen; da det nu er til en forberedelse deraf, at den under den nævnte post opførte sum af 2,400 rbd. er bestemt, så skal jeg også tilråde, at denne sum bevilges, i den tanke, at den også virkelig vil blive brugt.
gasse: ten måde, hvorpå den ærede rigdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i, a. hansen) har motiveret sit ændringsforslag, og den måde, hvorpå rigsdagsmanden for sorø amts 4de valgkreds (grundtvig) har benyttet hans raisonnement for netop at fåe ændringsforslaget forkastet, stiller unægtelig sagen på et noget besynderligt standpunkt. jeg er imidlertid overbeviist om, at ingen af de ærede rigsdagsmænd med hensyn til det, som de ville have sat igiennem, vilde have nogen synderlig stor tilfredsstillelse af at fåe ændringsforslaget til at gåe igjennem, og jeg kan virkelig ikke overtale mig til at troe, at det er deres fulde alvor, netop at benytte ændringsforslaget som fundament for deres argumentation. jeg skal ikke gåe ind på det gebeet, som sagen under de stedfundne discussioner er blevet bragt frem på, når man nemlig har talt om kirkeforsamlinger og synoder; det er vist, at begrøberne om disse jo ere så forskjellige, at de kunne opfattes på en sådan måde, at raisonnementet rammer det ene og ikke det andet.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet d. 10 april kl. 1.
finantsminister også har anført, at hertugdommerne derved kunde blive prægraverede, da kan jeg ikke indsee, at de ville blive mere prægraverede ved denne paragraph end ved enhver anden paragraph i finantsloven. paragraph 30 vil jo vel ikke have længere varighed eller større fasthed end de andre paragrapher, og, dersom altså forholdet ikke er det rigtige, så at der siden engang skulde deles på en anden måde, så vilde jo den prægravation, der var falden til een af siderne, ved en særegen forholdsregel kunne udjævnes.
grundtvig: det er naturligviis ikke for at ville gåe i rette med den høitærede finantsminister om, hvem af os der har ret i henseende til, hvad grunden kan være til den forandrede stilling i det hele mellem rigsdagen og ministereet og da også i henseende til finantsloven. han påståer, at det har sin grund i grundloven; men det kan jeg ikke see, jeg troer det har sin grund i det heelstatsministeriums tankegang, som har tilrådet hans majestæt kundgjørelsen af 23de januar og fremdeles hvad deraf følger. det var, som sagt, ikke derfor, jeg forlangte ordet, og jeg skal heller ikke bruge det dertil (hør!). jeg forlangte det, førend den ærede finantsminister tog forargelse af mine miner, og jeg skal da også gjerne bruge det til, hvad jeg da havde bestemt, nemlig at spørge mig for, da det jo er en sag, som jeg er langt fra at være således inde i, at jeg kan have nogen selvstændig mening om den bedste måde, hvorpå både overskuddet kan beregnes og sættes i forhold til de andre landsdeles finantser; men spørgsmålet er opstået hos mig både forrige gang, da sagen blev behandlet herinde, og nu opståer det især ved, hvad finantsministeren så kjækt påstod, og derfor må jeg tage mig den frihed at forelægge det spørgsmål, enten for ministeren eller. rigsdagen eller dem begge, hvad der har forundret mig, og hvad der nødvendigviis måtte frembringe mange spørgsmål, nemlig det, finantsministeren gientagne gange påståer, at det overskud, som for nærværende tid sindes, betragter han som noget, som danmarks rige ialtsald ikke kan have mere end 3/5 ret til, og han betragter det fremdeles, om jeg har forstået ham ret, som noget, der først ved en fremtidig opgjørelse vil vise sig, hvormeget deraf virkelig kan siger at tilhøre kongeriget danmark, og endelig synes ministeren at ville føre dette overskud tilbage tit det overskud eller den tilbageblevne sum, som fandtes i statskassen i 1848. dersom jeg har forstået dette ret, kan jeg ikke andet end gjøre det spørgsmål, om det da gåer an så aldeles at overspringe eller oversee den tid fuld af begivenheder, den hele tid fra 1848 til 1853, som også måtte have en nødvendig og klar indflydelse på vore finantsielle forhold? gåer det an at gjøre nogen slutning fra den deelagtighed, som f. er. holsteen måtte have i, hvad der var statskassens eiendom i 1848, og at gjøre nogen slutning derfra til, at holsteen skulde have noget krav på overskuddet i statskassen i året 1853? gåer det an, eller er der måskee, mig ubekjendt, forefaldet noget, en afgjørelse eller opgjørelse, gåer det an, at glemme ganske det overskud eller den opsamlede fond, som man bemægtigede sig ved oprøvet i rendsborg? gåer det an, at ansee indtægten fra holsteen i krigsårene for ligeså vel anvendt til etatens tjeneste som den indtægt, der anvendtes på vor side til at bekæmpe oprøvet og værne om riget? dersom nemlig dette ikke gåer an, så seer jeg slet ikke, hvorledes man kan komme til med et eneste ord at nævne en deelagtighed i det nærværende overskud s. ex. fra holsteens side. forøvrigt var der også forunderlige spørgsmål eller forskjellige spørgsmål, idetmindste og for mig forunderlige nok, som påtrængte sig mig ved, hvad den høitærede finantsminister sagde om, at der måtte jo blive et ganske anderledes finantsforhold i monarchiet ved det fælles toldvæsen og postvæsen, som han syntes at forudsætte, at vi allerede havde eller dog skulde fåe, enten den danske rigsdag ønskede det eller ikke. ministeren anmærkede videre, at man ei kunde vide, om indtægten for kongeriget da blev så stor, som den er nu, så tænkte jeg blandt andet på, er det da også meningen med øresundstolden, at den skal ansees for at høre til de fælles toldindtægter o. s. v.; thi, der-
 
949-950
som det er så, så forundrer det mig dog, om det skulde være muligt efter grundloven at sige, at et sådant fællesskab kunde indføres uden en egen ny indlemmelse fra den danske rigsdag, og ligeledes syntes mig forunderligt, hvad den høitærede finantsminister sagde om, at det er jo en nødvendig følge, når den danske rigsdag ikke længere har at sorge for det hele monarchies behov, da har denne bevillingsret ikke længere her samme betydning; thi omfanget var ikke det, vi talte om, men vi talte om berettigelsen og bedømmelsen med hensyn til at afgjøre det, som ligger udenfor vort område, og endelig syntes det mig, at hvad den høitærede finantsminister sagde om den urimelighed, der var i, at en finantsminister kunde, når han lod overskuddet fra danmarks rige gåe ind i en fælles kasse, at han da også kunde, som han selv vilde, tage af hertugdommernes kasse til, hvad der måtte blive negtet af den danske rigsdag. hvis jeg ikke hørte feil, så sagde den ærede finantsminister vistnok, at kongen havde absolut magt i hertugdommerne. - nå, når han har det, så synes det mig dog at være ganske klart, at alt, hvad der findes i hertugdømmernes kasse, ståer til den ærede finantsministers rådighed. -
a. hage: den ærede finantsminister yttrede frygt for, at han i dialectisk henseende vilde komme til at ligge under for det ærede medlem for maribo amts 4de valgkreds (monrad); jeg skal ikke påtage mig at asgjøre, hvem af de to herrer der er stærkest i dialectiken, men jeg troer rigtignok, at den ærede finantsminister låe under for de sunde og stærke grunde, som bleve anførte for at vedtage denne paragraph af det ærede medlem for maribo amts 4de valgkreds (monrad). de vare af den natur, at jeg ikke skal søge at føie videre dertil, men blot gjøre opmærksom på, at den ærede finantsminister anførte, at overskuddet, der låe i kassen, ikke kunde røres. det forekommer mig altså at være noget besynderligt, at han kan have såmeget mod at vedtage en bestemmelse om, at overskuddet tilhører kongeriget. skal der skee en afregning, hvorom han dog måskee nærer tvivl, med de andre landsdele, vil den ikke i mindste måde blive vanskeliggjort ved, at vi foreløbigen nu fortiden vedtage, at enden på alle vore bestræbelser i henseende til finantsloven skal være den, at dette overskud alene skal tilhøre kongeriget, indtil anderledes derom bestemmes (hør!). det forrige finantsudvalg vedtog ordlydende den samme paragraph; den kom, som den ærede finantsminister bemærkede, ikke til forhandling i thinget, men jeg håber, at en udtalelse deraf såvelsom så mangen anden vil have sin betydning. jeg kan ikke negte, at vi ere i en noget besynderlig stilling med hensyn til denne paragraph, og jeg tor også sige med hensyn til alle de poster, med undtagelse af toldbodbygningerne, som vi såvel tidligere som senere have vedtaget, forsåvidt angåer det ærede medlem sor kjøbenhavns amts 5te valgkreds. (b. christensen). han har været med at vedtage, at vor hele finantslovs behandling var uden betydning og illusorisk, dersom vi ikke toge den bestemmelse, at overskuddet ene tilhørte kongeriget (hør! b. christensen: hvor er det vedtaget?). han har udtrykkelig i det forrige finantsudvalg erklæret, at hele rigsdagens bevillingsret tabte sin betydning, når vi ikke vedtoge en sådan bestemmelse (hør!), og han har ved samme leilighed bemærket, at forholdet til hertugdommerne i finantsiel henseende var os aldeles ubekjendt (b. christensen: må jeg bede om ordet for at gjøre en personlig bemærkning), og at den oplysning, som vi havde forlangt af den ærede finantsminister, var bleven os negtet (hør!). vor fælles ven, den daværende rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), bemærkede i sin tid, at finantsministerens svar til udvalget var, hvad han med et fremmed ord kaldte, et "schnöde" men han kunde ligeså gjerne på dansk have sagt: "hånligt - foragteligt". alt dette er vistnok i de ærede medlemmers fuldstændige erindring; når han nu som eneste grund for at frafalde alle sine tidligere vedtagelser med hensyn til finantsministerens budget erindrer om, at vi leve i en overgangstid, så er det slet ikke noget nyt; thi vi vare jo ligeså godt dengang i en overgangstilstand (boserup: men der kan jo være
amts 4de valgkreds (grundtvig), der, som jeg holder for, efter rigsdagstidenden må ansees for urigtig, forholdt sig rigtigt, så kan jeg dog ikke skjønne rettere, end at thinget måtte være opfordret og berettiget til at prøve dette valg, om der end, efter de første anker skulde indkomme andre oplysninger end dem, man havde troet at være tilstede, da man første gang befattede sig dermed. jeg skulde også mene, at den omstændighed, at valget foregik kun 8 dage, førend folkethinget sammentrådte, måtte medføre, at det var aldeles naturligt, at der kunde komme yderligere oplysninger til, ja det vilde endogså have været underligt, når man erindre sig veirliget og communicationens vanskelighed, om man den 7de mans allerede skulde have kjendt alle de mangler, der vare foregåede ved et valg allerlængst borte fra kjøbenhavn. jeg skal blot, sor yderligere at vise, at det ærede mindretal ikke har ret i sit votum, tilføie, at der her foreligger 4 klager, hvoraf idetmindste de 3 vare indkomne til folkethinget den 7de marts, og hvori de punkter omhandles, hvorover udvalget har forlangt betænkning fra valgbestyrelsen og dens medlemmer, og det er altså netop disse klager, som vare tilstede i thinget den 7de marts, og ene disse klager, der have fremkaldt de oplysninger, på hvilke udvalgets fleertal har støttet sin indstilling om ugylrighedskjendelsen af det skete valg. hermed skal jeg foreløbig anbefale udvalgets indstilling til thingets billigelse.
grundtvig: uagtet den ærede ordfører anvendte megen flid på sådanne ting, som mig synes kunde bedst og burde bedst været opsat til den almindelige anmeldelse af det, som udvalget har fundet ved de anfægtede valg eller, rettere sagt, ved de anfægtede valghandlinger at bemærke, så fremgik det dog tydeligt nok, at efter den betænkning, som her blev given mundtlig og forhen er given skriftlig, skulde valget i ringkjøbing amts 5te kreds være det eneste offer for hele den store valgkamp, hvoraf hele det nærværende folkething er udsprunget, og jeg må da gjøre det ærede thing opmærksom på, at det virkelig vilde være et forholdsviis meget uskyldigt offer; thi acterne, som jeg har gjennemlæst med al flid, have gjort det samme indtryk på mig, som de gjorde på amtmand, grev schulin i ringkjøbing, at, hvilke uregelmæssigheder der end ere forefaldne, så er det min, ligesom det er hans overbeviisning, at intet valg i hele riget er foretaget med mere oprigtighed end dette, og, hvad der end kan være at udsætte, og hvorledes det end kan være at påtale, så bør det ikke have nogen indflydelse på valgets gyldighed. jeg må da først bede det ærede thing lægge mærke til, at indvendingerne, ligesom betænkningen selv, bestandigt støtte sig til den forudsætning, at der kun var to stemmers overvægt ved dette valg. nu, det er en påstand, som ikke er bleven imodsagt, og jeg må jo selv sige det, kan være rimelig nok; men, når denne forudsætning skal være grundvolden, hvorpå man vil ståe og derfra kuldkaste valget, så synes mig dog virkelig, at den er for les. jeg skal dernæst tilbagekalde i thingets erindring, at indvendingen, hvorpå man, såvidt jeg kunde skjønne, alene lagde vægt her i salen, det var de to fattiglemmer, som ingen gyldig stemme skulde have havt, og som dog skulde have givet justitsråd krarup begge de to stemmer, som han havde over sin medbeller; det var den indvending, siger jeg, som efter alt, hvad jeg og mange andre kunne skjønne, var den eneste, som fedte den tvivlrådighed, der lod anerkjendelsen af krarups valg blive opsat indtil videre, og lod det være det eneste valg, der blev opsat. denne indvending må, påståer jeg, efter de indkomne oplysninger være gjendreven, og det må vel også være tegn nok dertil, at udvalgets majoritet slet ingen vægt har lagt derpå; og nu tor jeg formene, at, når den indvending, som fødte tvivlrådigheden, bortfalder, så må også anerkjendelsen af valget følge. jeg må endelig gjøre opmærksom på, at i denne sag, hvor alt dreier sig om de to stemmer, der var den første afstemning her i thinget angående valget i ringkjøbing amts 5 valgkr. jo for valgets gyldighed, og det var altså kun ved navneopråbet, at tvivlrådigheden seirede, og den seirede da også tun med een stemme, altså seirede den derved, at den eneste høitærede minister, der har fået stemme her i thinget, mod sæd-
 
1039-1040
vane afgav sin stemme mod valgets anerkjendelse. under disse os alle velbekiendte omstændigheder, og under flere lignende, som jeg ikke skal nævne, synes mig dog virkelig, at det er hårdt nok, at dette ene valgs anerkiendelse er blevet opsat i hele ser uger, og dersom nu enden skulde blive, at valget aldeles kuldkastedes, nu, så kan jeg ikke skjønne rettere, end at alle nogenlunde upartiske betragtere af nærværende mærkelige rigsdagshistorie ville, ligesom jeg, sige, at det var ikke alene meget hårdt, men det var så ubilligt og så uligeligt, at man kan knap troe sine egne øine, når man seer, at, medens både val-! gene i svendborg amts 1ste valgkreds og kjøbenhavns amts 2den valgkreds bleve erkjendte gyldige strax, blev alene valget i ringkjøbing amts 5te valgkreds opsat, og da det var blevet oplyst, at den hovedindvending, man havde lagt vægt på, og som havde født tvivlrådigheden, ikke var rigtig, da blev valget ikke endelig anerkjendt, men aldeles kuldkastet. derfor er det, at jeg, trods min eenhed i udvalget, har fundet mig forpligtet til at foreslåe anerkjendelsen af valget i ringskjøbing amts 5te valgkreds, og skal, just fordi jeg her ståer ene, med al den kraft, jeg kan, understøtte og så indstændig, som jeg kan, anbefale antagelsen. jeg har her med flid udelukkende holdt mig til valgsagen, således som den fra først af har været hele thinget bekjendt; jeg har holdt mig såvidt muligt fra fleertallets betænkning, som på forudsætningen af de blotte 2 stemmers forskiel, ved en besynderlig slutningskjede, skrider frem fra jens poulsen i vro og fra den maculerede vælgerliste for vilstrup sogn til en mulig lodtrækning, som kunde have fundet sted imellem krarup og clausager, dersom en vis afgiven stemme ikke var bleven modtaget, og en anden vis uafgiven stemme var bleven afgivet. jeg skulde virkelig mene, at alt dette ikke kan vedkomme spørgsmålet om valgets gyldighed, men at det ialsald må angåe et ganske andet spørgsmål, spørgsmålet om vedkommende valgbestyrelses conduite og de enkelte valglisters pålidelighed og lovlighed, som jo siden engang vil være at drosle og undersøge, og jeg må slutte med, at ved anvendelsen af sådanne slutningsfjeder troer jeg virkelig, at man ligeså godt kunde anfægte hvert andet valg heri thinget som valget i ringkjøbing amts 5te kreds.
i. knudsen: da stemmeantallet for hver af de to candidater, der den 26de febr. fremstillede sig til valg i ringkjøbing amts 5te valgkreds, ligger hinanden så nær, så vil jeg gjerne indrømme, at de uregelmæssigheder, der ved det omhandlede valg vare tilstede, ere af den beskaffenhed, at thinget må gåe den vei at cassere justitsråd, amtsforvalter krarups valg. for valgets ugyldighed vil jeg idag stemme, og det er således ikke i og for sig til forsvar for denne sag, at jeg begjærte ordet; men jeg finder mig opfordret til at udtale, at siige uregelmæssigheder som dem, der ester de stedfundne oplysninger vare tilstede ved dette valg, vistnok have været tilstede på ret mange steder omkring i landet (hol!). når det således fremhæves, at den valgliste, der ved valget er brugt for borris og faster sogne, ikke var den samme, som blev brugt ved folkethingsvalget den 4de august, og at der på den nye, reenskrevne liste også var blevet optaget dem, som imidlertid indtil selve valgdagen vare blevne valgberettigede, så troer jeg ikke at sige for meget, når jeg udtaler, at en noget lignende fremgangsmåde er brugt på flere steder. jeg vil navnlig fremhæve, at jeg troer, at valglovens bestemmelser med hensyn til tillægslisten meget ofte opfattes stilagtig, idet man troer, at et tillæg som det her omhandlede, kan være gyldig.
trykt i bianco lunos bogrytteri. - færdig fra trykkeriet d. 13. april kl. 12.
ret, forend jeg kunde vedlægge den de andre documenter, som noget, hvortil man kunde holde sig; dette foranledigede, at et mellemrum gik hen, forinden de ærede medlemmer fik! de tilsigtede actstykker.
formanden: efterat der er givet mere! end almindelige oplysninger om, hvorledes! det ståer sig med den omspurgte sag, vil det! være hensigtsmæssigst at forlade dette incidentspunkt og vende tilbage til hovedsagen. rigsdagsmanden for sorø amts 4de valgkreds har ordet.  !
grundtvig: jeg skal blot anmærke, at,! da den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 5te valgkreds (b. christensen) anmær-! kede, at han havde været rede til at erkjende gyldigheden af valget i kjøbenhavns amts 2den valgkreds, uagtet at han ansåe ankerne over dette valg eller hvad der derved var forefaldet, for noget meget forskrækkeligt, at, så håber jeg, han derved har villet give tilkjende, at han, hvad han end kan have imod udfaldet af valget og imod valghandlingen i ringkjøbing amts 5te valgkreds, dog vil stemme! for valgets gyldighed.
g. winther: det var blot en berigtiggelse af en yttring af den ærede rigsdagsmand for ringkjøbing amts 1ste valgkreds! (v. schöler) jeg vil tillade mig. jeg har nemlig i sin tid, da denne sag første gang var til forhandling her i thinget, beråbt mig på nogle skriftlige klager, og det har også viist sig siden, at det var ikke over den slags understøttelser, som den ærede rigsdagsmand dengang troede, at talen var om, at der klagedes i disse actstykker. han har altså ved at rose sin sagkundskab idag dog ikke havt egentlig grund dertil.
v. schøler: jeg må bemærke, at selve udvalgets fleertal har vedstået, at det ikke har kunnet godtgjøres, at der var ydet fattigunderstøttelse; det var det, som jeg dengang søgte at bevise, ligesom at også de actstykker, som forelåe, ikke vare tilbørligt oplysende med hensyn til dette punkt.
g. winther: i den ærede rigsdagsmands foredrag, da sagen forrige gang var til forhandling, forekom den yttring, at det forrige sommer, efter amtsrådets opfordring, fandt sted i ringkjøbing amt, at man leverede korn eller penge til huusmænd, som formedelst dyrtiden ikke selv kunde forskaffe sig korn; men jeg må erklære, at de her forelagte actstykker vise, at det ikke er det slags understøttelse, hvorom talen her er, idet den ene af disse understøttelser blev ydet i anledning af den pågjældendes kones sygdom, og jeg erindrer ikke, om det andet tilfælde er bestemt angivet .... dog nu erindrer jeg det: man havde givet den pågiældende en understøttelse for at blive fri for, strax at fåe ham på fattigvæsenet. det var altså ikke efter amtsrådets opfordring, at de havde fået disse understøttelser.
formanden: jeg troer rigtignok, at, hvis vi således forlade valget i ringkjøbing amts 5te valgkreds for at undersøge, om den mening, der er fremsat af rigsdagsmanden for ringkjøbing amts 1ste valgkreds (v. schøler), som den sidste rigsdagsmand hentydede til, eller om en anden rigsdagsmands mening med hensyn til det pågiældende valg er den rigtige (hør! hør!), så vil det blive nødvendigt, at formanden må anvende forretningsordenens § 30, hvor det hedder: "finder formanden, at forhandlingerne drages utilbørligt i langdrag, da kan han foreslåe deres afslutning (hør! hør!). - ordforeren har ordet.
ordføreren: jeg skal med et par ord replicere på de bemærkninger, som ere fremkomne fra den ærede rigsdagsmand fra mors (i. knudsen). om der er få eller mange valg, ved hvilke sådanne uregelmæssigheder som de, der have fundet sted i ringkjøbing amts 5te valgkreds den 26de februar, også ere gåede i svang, det troer jeg er en betragtning, som slet ikke bør have nogen indftydelse på thingets dom om det foreliggende valg. det er blevet en anerkjendt sætning her i thinget, at kun de misligheder, hvorover der indkommer klager til thinget, tages i betragtning af dette. der kan være mange steder, hvor valg ere foregåede, om hvilke enkelte medlemmer have den meest afgjorte overbeviisning og vished, at der ved dem have fundet meget væsentlige afvigelser sted fra valgloven, men alt dette bør ikke engang
så havde det stået bedre sor den ærede rigsdagsmand sor sorø amts 4de valgkreds (grundtvig), det indrømmer jeg, men han havde desuagtet ikke havt ret. jeg anseer det endvidere for nærværende øieblik for aldeles ligegyldigt, med hvormange stemmer dette valgbrevs anerkjendelse blev nægtet her i thinget den 7de marts; jeg troer, at der derover ikke er tid til at anstille nærmere betragtninger, ligesom jeg også mener, at den beslutning, som fattedes den 7de marts, foreligger ligeså gyldig og usvækket som enhver anden beslutning, der tages af thinget, og uden hensyn til, om der var få eller mange stemmers majoritet, mener jeg, at beslutningen i formel henseende er lige gyldig. også troer jeg, at det er det samme, enten overvægten tilveiebringes ved en ministers stemme eller ikke, hvad jeg forøvrigt ingenlunde erkjender at have været tilfældet, thi skal der være tale om, hvorfra overvægten kommer, så må det være fra den sidste stemmegivende, som sagde "nei", og det var ikke en minister; men enten ministeren har sagt nei eller ja, gjør naturligviis ikke noget til sagen, da han var anerkjendt stemmegivende medlem her i thinget. ligesålidt troer jeg, at det har noget at betyde, bvilken mening amtmanden i ringkjøbing amt, som det ærede medlem navngav, har om denne sag (hør!); jeg troer ikke, at den vil have nogen indflydelse på de enkelte medlemmer; jeg troer virkelig ikke engang, at den har stort at betyde for det ærede mindretal, og jeg skal derfor ikke opholde mig ved den udførlige skrivelse, som er kommen fra denne embedsmand med erklæringen. vi have kun at befatte os med de factiske, beviislige forhold, som have fundet sted ved valget og ikke med de meninger og de skjøn, som den ene eller den anden udenfor thinget kan have om sådanne sager. jeg skal yderligere erindre om, at den resolution, som her er foreslået thinget af udvalgets fleertal, som jeg for oplyste, netop i det grundvæsentlige stemmer med en resolution, som tidligere er tagen om et lignende tilfælde fra sorø amts 4de valgkreds netop med hensyn til en af det ærede mindretals formænd; den ærede rigsdagsmand har heller ikke modsagt, at det, som passerede den 20de october 1851 her i thinget, var af den art, som jeg har anført.
grundtvig: at det ikke vedkommer sagen, om et valg, der for er blevet casseret, angik min formand som repræsentant for i sorø amts 4de valgkreds, det håber jeg, at den ærede rigsdagsmand for sorø amts 2den valgkreds (alberti) vil indrømme. jeg skal begynde med en indlemmelse, og det skal for det første være den, at det er ganske rigtigt, hvad der er sagt, at jeg ikke kan bevise, og jeg vil ikke engang prøve på at bevise, hvad det var, der forårsagede tvivlrådigheden og seieren her i thinget, da valgets gyldighed for ringkjøbing amts 5te valgkreds blev erklæret tvivlsomt; men jeg vil blot erindre om, at det gåer de ærede herrer i fleertallet ligesådan med deres forudsætning om, at der tun var 2 stemmer til overtal ved dette valg; det kunne de nok forudsætte, men de kunne ikke bevise det. dernæst skal jeg også indrømme, at på tallet kommer det meget lidt an, uagtet det har spillet en meget stor rolle ved denne leilighed; een stemmes overvægt erkiender jeg fuldelig for ligeså gyldig, som om der havde været 10, men det samme vil jeg erindre om må også være tilfælde med den ene stemmes overvægt for krarup i ringkjøbing amts 5te valgkreds; og, når det således skal tages i det små, så er det vist, at efter min fulde overbeviisning er der imod den ene stemme, han havde mere end sin modcandidat, ikke fremført den mindste grundede indvending.
i. knudsen: må jeg gjøre en kort bemærkning?
formanden: ja, jeg finder mig virkelig efter den form, debatten har fået, forpligtet til at gjøre anvendelse af forretningsordenens § 31. jeg skal altså, i henhold til denne paragraph, gjøre det forslag, at forhandlingerne nu afsluttes.
ved afstemningen vedtoges afslutningen eenstemmig med 70 stemmer.
man gik derpå over til afstemning, hvorved
følgen, umiddelbart skal antages til første behandling, eller om det iforveien skal overgives til prøvelse af et udvalg.
grundtvig: førend den forenede rigsdag vedtager en behandlingsmåde af det store og vigtige spørgsmål om den i det meddeelte kongelige budskab betegnede ordning af thronfølgen, må jeg dog stræbe at henlede både rigsdagens og regjeringens opmærksomhed på, at der, efter min overbeviisning endnu fattes noget her, som må være tilstede, når en lovlig og lykkelig behandling af denne vigtige sag skal kunne ventes. her fattes nemlig, efter min overbeviisning, et kongeligt forslag til arvefølgens forandring, som ved en grundlovmæssig fremgangsmåde kan bringes til afstemning. det er nemlig allerede af sig selv indlysende nok, at ligesålidt som rescriptet til premierministeren, hvori budskabet er indesluttet, ligesålidt kan budskabet selv her tages under behandling eller bringes til afstemning. det er også klart nok af rescriptet selv, at dette kan ikke have været den kongelige mening, da premierministeren ved rescriptet bliver bemyndiget til ikke at bringe budskabet selv, men den i budskabet omhandlede sag eller den i budskabet betegnede ordning af thronfølgen under rigsdagens behandling, og endelig er det også soleklart af grundlovens § 4, at der må foreligge et kongeligt forslag til thronfølgens forandring, når rigsdagen, den forenede rigsdag, skal dertil kunne give sit samtykke; thi § 4 i grundloven lyder jo således: "den i kongeloven bestemte arve- følge er fremdeles gjældende. den kan kun forandres efter forslag fra kongen og med den forenede rigsdags samtykke, hvortil ud fordres tre fjerdedele af de afgivne stemmer." det har derfor høiligen forundret mig, at, da den ærede premierminister i de stærkeste udtryk opfordrede rigsdagen til at skjænke den i det kongelige budskab betegnede ordning af thronfølgen et grundlovmæssigt samtykke, at han da ikke med det samme gjorde dette muligt for os, gjorde det muligt ved at forelægge rigsdagen et forslag, et grundlovmæssigt forslag af kongen; thi sålænge dette fattes, da kunne vi efter min overbeviisning med vor bedste villie ikke skjænke sagen et grundlovmæssigt samtykke. om virkelig enten et udvalg eller en enkelt rigsdagsmand vilde stræbe at råde bod på savnet af et kongeligt forslag, så bliver det jo aldrig et forslag fra kongen, men bliver jo kun et forslag fra dem efter deres opfattelse af den i budskabet betegnede ordning af thronfølgen, så at, selv om et samtykke opnåedes, vilde dette dog neppe kunne tilfredsstille regjeringen eller nogensinde fyldestgjøre grundloven. da nu også de mislykkede forsøg på den sidste forenede rigsdag tilstrækkeligt have godtgjort misligheden i alle måder af at ville eller måtte prøve på at erstatte mangelen af de grundlovmæssige forslag fra kongen til arvefølgens forandring, så mener jeg virkelig, at ministeriet neppe kan vægre sig ved nu at forelægge rigsdagen et sådant forslag, kan neppe vægre sig derved uden at friste idetmindste nutid og fremtid til tvivl om, hvorvidt det selv skattede det grundlovmæssige samtykke, som det selv opfordrede rigsdagen til. det er nemlig os alle og det må især være premierministeren bekjendt, at ligesom de femogtyve i udvalget således viste også omtrent alle medlemmer af den forenede rigsdag sig meget beredvillige til at samtykke i den forandring af thronfølgen, hvorved prinds christian af glyksborg i et vist tilfælde skal bestige den danske throne og kronen gåe i arv hos hans afkom med sin nærværende ge malinde på sværdsiden alene; ja jeg tor vist sige, at den forenede rigsdag ligefra sin begyndelse var så beredvillig dertil, at det grundlovmæssige samtykke vilde være given for længe siden, dersom et grundlovmæssigt forslag fra kongen havde foreligget.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri - færdigt fra trykkenet d. 15. marts kl. 2
grundtvig (forts.): at derfor sagen er bleven forhalet, indviklet og forvirret, at der er fremkaldt, blandt andet hos det engelske cabinet, den aldeles ugrundede mistanke, at den danske forenede rigsdag vilde gjøre vanskeligheder ved at gåe ind på og samtykke i londonner-tractatens bestemmelser, at dette således er skeet, dertil har jeg ikke kunnet finde nogen anden grund end undladelsen hos ministeriet af at forelægge et forslag fra kongen om en sådan ordning af thronfølgen, som er betegnet det kongelige budskab, og som er vedtaget i londonner-tractaten af 8de mai 1852. et sådant forslag, det imødeseer jeg, og, jeg er vis derpå, også mange af de ærede medlemmer med glæde (ja!), og, når det foreligger, da ville vi vistnok kappes om efter regjeringens ønske både at behandle det så lort og antage det så fuldstændigt som muligt. sålænge der derimod ikke foreligger et sådant grundlovmæs sigt forslag fra kongen til arvefølgens ordning, sålænge må jeg stemme imod en hvilkensomhelst behandling af spørgsmålet om arvefølgens forandring eller om ordningen af thronfølgen, fordi det er min overbeviisning, at dermed umuligt kan opnåes et grundlovmæssigt samtykke af den forenede rigsdag, medens ethvert andet samtykke vilde være både rigsdagen uværdigt og regjeringen unyttigt.
premierministeren: under 4de october f. a. har hans majestæt udstedt et kongeligt budskab til rigsdagen om den forandring i arvefølgen, som han forelagde den forenede rigsdag til antagelse på grundlovmæssig måde. i det rescript, som er forelagt den forenede rigsdag i den nærværende session, har hans majestæt betragtet den forenede rigsdag, som nu sidder, som en fortsættelse af den forenede rigsdag, hvis første møde blev holdt den 7de october afvigte år, og hs. majestæt kongen bringer altså rigsdagen derved i erindring, at han allerede har forelagt den et kongeligt budskab, dateret den 4de october f. a., og som den 8de october blev afgivet til den forenede rigsdag i originalen. dette kongelige budskab er det forslag til arvefølgens forandring, som hans majestæt kongens regjering har troet grundlovmæssig t at kunne og måtte forelægge. dersom jeg kunde forståe den ærede sidste taler således, at han meente, at den act, som kongen i det kongelige budskab betegner som en eventuel act, han vil udstede, når rigsdagen har givet sit samtykke til hans forslag - kunde jeg forståe den ærede rigsdagsmand, som om han tænker på den act; når han mener, at ministeriet ikke har fremlagt et sådant kongeligt forslag, som behøves, skal jeg dertil bemærke, at det ikke har været den kongelige regjerings mening at ville fremlægge den, og at den kongelige regjering heller ikke har troet at kunne fremlægge forslag til en sådan act, da denne act skulde omfatte det hele monarchie.
formanden: jeg må bemærke ved den discussion, der nu er påbegyndt, at jeg ikke antager den at henhøre under, hvad der skal behandles idag. det, der skal afgjøres idag, er, efter forretningsordenens § 7, om den sag, der foreligger, skal umiddelbart overgåe til 1ste behandling, eller i forveien overgives til prøvelse af et udvalg. jeg antager deri-
var i flere henseender, at denne sag blev bragt lil afgjørelse og til ende, til en sådan ende, som kongens regjering kunde være tilfreds med, som altså også indeholdt slutstenen for de diplomatiske forhandlinger, som ere gåede forud, og som betegnede den hele act som en europæisk, en afsluttet act. jeg tillod mig dengang at henpege på de nuværende europæiske forhold. der er for tiden fred, og det er at håbe og ynske, at freden må vedvare; men ingen kan dølge for sig selv, at der foreligge vægtige internationale spørgsmål, som gjøre fredens vedligeholdelse idetmindste tvivlsom. i en fredelig og rolig tilstand bør nationerne såvelsom de enkelte individer beskikke deres huus, så at det kan holde sammen i ufred og farefulde tider (hør!). det er altså ikke nyttigt, det er ikke engang forsvarligt, at udsætte en sådan ordning længere (hør!), og det er jo ikke blot ordningen af dette successionsspørgsmål, som her beroer på rigsdagens beslutning i denne sag, men det er meget mere ordningen af successionssagen i det hele, ordningen af den arvelov, som kongen vil udstæde, når rigsdagen giver sit samtykke til det kongelige budskab, der er den grundvold, hvorpå den endelige heelstalsforfatning skal bygges. dersom den kongelige regjering ikke endnu har foretaget de fornødne stridt i denne retning til den ordning, jeg her sidst betegnede, så er det jo kun, fordi den kongelige regjering har den bestemte overbeviisning, at den foreliggende grundvold for monarchiets organisation må først være til (hør!).
med disse ord skal jeg altså slutte mine bemærkninger, idet jeg indstændig og med fuld overbeviisning foreslåer den ærede rigsdag at antage det kongelige vudskab, og antage det, såsnart gjørligt er.
grundtvig: da spørgsmålet om behandlingen af den nærværende vigtige sag, arvefølgens forandring og thronfølgens ordning, var foreliggende, da tog jeg mig den frihed at gjøre en indsigelse mod, at denne vigtige sag behandledes i rigsdagen, uden at der forelåe et forslag fra kongen, som det udfordres efter grundlovens § 4, og jeg påstod, og jeg troer, at jeg viste, at, uden et sådant grundlovmæssigt forslag fra kongen kunde rigsdagen umuligt komme til at give sit grundlovmæssige samtykke. jeg var vel idetmindste tilsyneladende så uheldig at blive, jeg kan ikke sige misforstået, men slet ikke forstået af hs. excellence premierministeren. hs. excellence syntes slet ikke at vide, hvad det var, jeg talte om, thi han yttrede den besynderlige formodning, at, hvor jeg talte om det grundlovmæssige forslag, som skulde forelægges rigsdagen, når den skulde give sit grundlovmæssige samtykke, - han yttrede, siger jeg, den besynderlige formodning, at jeg derved måtte vel have meent den statsact, som hans majestæt kongen tilsigtede engang at udgive angående alle de lande, som ere ham undergivne. jeg skal imidlertid ikke forsøge på, hvad jeg må ansee for forgjæves,' at udtale mig endnu tydeligere om dette forhold, jeg vil kun derom sige såmeget, at da statsacten, som det også er sagt i budskabet, vil angåe alle de lande, som høre til kongens monarchie, og da derimod forslaget til den danske rigsdag naturligviis, som der også låe i budskabet, må være indskrænket til danmarks rige, og det kun er for danmarks rige, rigsdagen kan give sit samtykke, at så vil jeg ansee det for umuligt både for den høitærede premierminister og for mig at sammenblande to så forskjellige ting. jeg må i denne henseende da sætte mit håb til, at de to rigsdagsmænd, som ere medlemmer af ministeriet, ville vel forklare hans excellence premierministeren, hvad der umuligt kan være dem fremmed, grundlovens bestemmelser og rigsdagens talebrug. derimod skal jeg udbede mig idag rigsdagens og regjeringens opmærksomhed for en oplysning, en nærmere oplysning til den påstand, jeg tillod mig at gjøre, at mangelen af et kongeligt forslag til arvefølgens forandring og thronfølgens ordning i danmarks rige, at mangelen af et sådant er åbenbart grunden til, at det grundlovmæssige samtykke ikke for længe siden er given af den forenede rigsdag; jeg veed det nok, at der ingen juridiske beviser er for, hvorledes den forenede rigsdag har været sindet eller for dens beredvillighed i det hele til at samtykke 
 
79-80
i den ordning af thronfølgen, som er betegnet i det kongelige budskab, og som er vedtaget i londonnertractaten af 8de mai 1852, men alle marker måtte dog vistnok slåe feil, dersom ikke idetmindste ¾ af den forenede rigsdags medlemmer vare i dette stykke enige med de 25, som både ved deres tal og deres personligheder vistnok vare stemplede til at være et udvalg af den hele rigsdag, og nu er det jo en kjendsgjerning, at alle disse 25 vare aldeles enige om, hvad der ikke blot her er hovedsagen, men hvad der er hele sagen, den, at give samtykke til den thronfølgeordning, som er betegnet i budskabet, og er vedtaget i londonertractaten. deres uenighed begyndte, som vi vide, åbenbart derved, at de i mangel af foreliggende forslag fra kongen, som holdt sig til sagen, prøvede selv på at gjøre sådanne forslag, see da bleve de uenige, og da især og næsten ene ved at see på de ord, som sindes et sted i budskabet, de ord nemlig, at i et vist tilfælde skulve al arveret efter kongelovens art. 27 -40 ophæves. om nu alle de 25 stode i den formening, at disse ord tilsigtede en fuldstændig ophævelse af arveretten efter kongeloven eller ilke, det kan jeg ikke afgjøre, men størstedelen har åbenbart stået i den formening og bleve så aldeles uenige, om denne sag skulde optages i forslaget, i det frihåndsforslag, de prøvede, eller skulde udelades. hvad nu egentlig meningen er med de, som det synes, løseligt henkastede, og ved deres stilling ligeså tvetydige som tvivlsomme ord, hvad de skulle og kunne betyde, det skal jeg ikke indlade mig videre på, end blot at påståe, at på det sted, hvor de ståe, er det vist, at de ikke kunne betyde, hvad de syntes nærmest at skulle betyde. disse ord findes nemlig, som det vil være den forenede rigsdag vitterligt, i den stilling og sammenhæng, at, såfremt kong frederik den 3dies mandsstamme uddøer, da skulde al arveret efter kongeloven være ophævet, men det kan jo dog umulig være meningen, thi det vilde jo nåe i en ligefrem modsigelse, jeg skal sige det på dansk, som den høitærede udenrigs- og premierminister kaldte en contradictio in adjecto, som jeg er vis på, at mange medlemmer herinde ikke have forstået, jeg siger, det vilde være en modsigelse, og mig synes en selvmodsigelse, sålænge som prindsesse lonises kald til thronen støtter sig på afkaldet af de nærmeste arvinger, men det er ikke det alene, thi dersom der virkelig ved disse ord, og ved en tilsvarende beslutning, skulde bestemmes, at såfremt og såsnart, at kong frederik den 3dies mandslinie udrøer, så skulde uden videre al arveret efter kongelovens artikler 27-40 være ophævet, da er det jo klart, at dersom, hvad der jo var muligt, at den kongelige mandsstamme af kong frederik den 3øies æt overlevede den stamme, som er betegnet ved prinds christian af glücksborg og hans nærværende gemalinde, med deres mandlige afkom, så havde danmark slet ingen tronarving, og så måtte monarchiet, skjøndt der jo siger, at det netop skal være for at holde det sammen, opløses; thi da skulde jo den danske rigsdag efter grundlovens § 15 vælge en konge, og denne konge kunde jo ikke vælges af den danske rigsdag udenfor det egentlige danmarks rige. hermed skal jeg lade de uheldige ord fare, og kan det såmeget bedre, som det er mig klart, at i et kongeligt forslag til rigsdagen om thronfølgens ordning kunde disse ord enten slet ikke findes, eller de måtte have en ganske anden stilling, en stilling, således som også de syv af kæmpeudvalget have givet det.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet d. 18. mans kl. 10
grundtvig (forts): det vilde jo vistnok i et sådant forslag være overflødigt, når man først havde sagt, at i den glücksborgske linies tid skulde thronarven salde på sværdsiden alene, jeg siger, det vilde da vel nok være overflødigt at tilføie, at under denne linies regjeringstid bortfaldt al arveret til thronen på kvindesiden og al anden arveret efter kongelovens artikler 27-40; det vilde jo være overflødigt, og hvis en minister havde net i den stærke påstand, han nys gjorde, at alt overflødigt i en lov er også ucorrect, så kan jeg ikke negte, at denne overflødighed også vilde være en ucorrecthed, men for tydeligheds styld kunde den jo dog slet ikke skade. er spørgsmålet derimod om en fuldstændig ophævelse af arveloven for alle tider, er spørgsmålet om en sådan, da er det jo en ganske anden sag, og dersom derfor den kongelige regjering af andre grunde ønskede at fåe en sådan ophævelse samtykket og besluttet på den danske rigsdag, da måtte den åbenbart derom stille et ganske eget forslag, som jeg formoder, måtte afgjøres som en forandring i grund loven på den måde, som i grundlovens § 100 er bestemt.
men, vil man sige, og har man sagt, hvortil nytter alt dette, hvortil nytter alt sådant, når dog ministeriet ståer fast derpå, at vi billige med vort grundlovmæssige samtykke en forandring af arvefølgen og ordning af thronfølgen, som er betegnet i budskabet og vedtaget i londonnertractaten, når ministeriet vil, at vi med det samme skulde give et samtykke, grundlovmæssigt eller ikke, til arvelovens fuldstændige ophævelse. når ministeriet nu vil det, og det har en majoriet, som det kan og vil bruge til at drive os skridt for skridt tilbage til en afstemning om disse himmelvidt forskjellige sager under eet, så vilde vi jo dog, trods alle indsigeler, trods alle forsøg på at fåe adskilt, hvad ministeriet vil have sammenføiet, nødes til at afstemme derover under eet med ja eller nei or det hele! dertil havde jeg bestemt at svare: om ministeriet vil gjøre det, det kan jeg ikke sige, og jeg vil ikke troe det; jeg vilde have beråbt mig på, at hs. exellence premierministeren, da han på det stærkeste opfordrede os til at give det grundlovmæssige samtykke til thronfølgens ordning, ikke med et ord nævnede arveloven; jeg vilde sagt, at jeg ikke kiendte nogen offentlig udtalelse af ministeriet om, at det vilde have den danske arvelov fuldstændig ophævet, og vilde have det gjort nu ved denne leilighed under eet med det grundlovmæssige samtykke, vi kaldes til at give den forandrede ordning af thronfølgen. efterat have hørt hs. exellence premierministeren idag, så kan jeg jo ikke ganske sige det; det forekommer mig jo rigtignok, at han gjorde den påstand, at sådant skulde det være og sådant måtte det være. han gjorde den påstand, at egentligt så behøvedes ikke de afkald, der vare givne efter kongeloven om arvefølgen af de nærmeste; han sagde: kongen behøvede dem slet ikke, altså må han vel have meent, at rigsdagen skulde give sit samtykke, om der end fattedes sådanne afkald, når der lun var afsluttet tractater med fremmede magter om en forandring i thronfølgen, som ikke stemte med vor nærværende arvelov. således gjorde hs. exellence mange påstande, som jeg ikke her skal gåe unode, da mig synes, at de sletikke vedkomme nærværende sag (flere stem-
 
83-84
mer: hør!); thi spørgsmålet er jo simpelt det, om der foreligger et sådant forslag fra kongen for danmarks vedkommende, der kan gjøre det muligt ester grundlovens § 4 at give vort samtykke til denne forandring. dette er det første spørgsmål, som foreligger, og derefter ville alle indsee, at det slet ikke er noget svar, om man siger, at! europa både sor den nærværende og den fremtidige stilling fordrer af ministeriet efter deres opfattelse af deres stilling og deres pligter, at de skulde gjøre så og så; thi deraf kan umuligt efter nogen logik følge den slutning, at det skulde også den danske rigsdag samtykke i. jeg vil kun til slutning fige, at, om end, juridisk alt, alle jndsigelser slet intet vilde nytte os, så er det dog, efter min overbeviisning, ingenlunde forgjæves, at vi stræbe så klart og så redeligt, som vi kunne, at oplyse sagen, og at vi kundgjøre for danmarks rige og for hele verden, at vi ere beredvillige til at give vort samtykke til en ordning af thronfølgen i alle måder, således som den er vedtagen i londonnertractaten af 8de mai 1852 (mange stemmer: hør!); thi da ere vi dog visse på, at intet sandhedskiærlige menneske i den kreds, hvor det kan blive bekjendt, kan sige til os, at vi have lagt vanskeligheder iveien for opfyldelsen af denne tractat (mange stemmer: hør!); men det er åbenbart for al verden, at, er der lagt vanskeligheder iveien for den, så er det ikke af os, men af ministeriet (hyssen, mange stemmer: hør!). jeg vil slutte, som jeg begyndte, med endnu engang at opfordre det høitærede ministerium til at fremlægge et forslag fra kongen, som kan svare til det grundlovmæssige samtykke, vi, selv efter budskabets ord, for danmarks vedkommende kræves til at give, og ere meget beredvillige til at give, til den ordning af thronfølgen, som er os bekjendt både af budskabet og fremfor alt af den os meddeelte londonner-tractat af 8de mai 1852.
glansen: dersom der er nogen sag, om hvilken det måtte ventes, at alle med lige længsel skulde kunne imødesee dens afgjørelse, at alle med forenede kræfter skulde kunne hjælpe til at fremme dens afgjørelse, da er det visselig sagen angående ordning og betryggelse af arvefølgen, således som den indeholdes i det kongelige budskab. jeg vil bede enhver at kalde tilbage i sin erindring, hvorledes det slesvigholsteenske partie i sin tid fortrøstede sine tilhængere til det tidspunkt, da efter tingenes naturlige gang holsteen skulde løses fra danmark, og, hvad man forudsætte som vist, drage slesvig med sig (hør!); jeg vil bede enhver erindre, hvorledes man senere i det danske folk med bekymring hørte om forhandlinger, som skulde have til formål at søge en dansk thronarving i et reent tydsk, af antidanske fordomme og interesser betaget, fyrstehuus (hør! hør!). efterhånden dukkede et håb op om, at det skulde blive muligt at overføre arvefølgen på en linie, til hvilken det danske folk kunde betragte sig i mere sympathetisk forhold, og, ligesom håbet derom nærmede sig til at blive virkelighed, hilstes efterretningen derom med udeelt tilfredshed. efter såmange bittre og smertelige skuffelser håbede man idetmindste her at skulle opnåe noget, som kunde tjene til beroligelse for fædrelandets fremtid; man håbede her at skulle komme til et punkt, hvor alle vilde kunne forene sig, for at bringe regjeringen uskrømtet tak og lykønskning for hvad der var udrettet. men det var beskikket, at også dette skulve komme ganske anderledes, end det blev ventet (hør!); også her er der beredet det danske folk en skuffelse, som er såmeget smerteligere, som den er kommen uventet (hør!). thi det var vist ikke mange, som havde nogen anelse om, at ministeriet tog betegnelsen "ordning af arvefølgen" i en sådan udstrækning, at det efter en ganske eiendommelig sprogbrug derunder vilde indbefatte en ophævelse af rigets hidtil gjældende arvelov.
i den høitagtede premierministers udførlige foredrag idag, som jeg med opmærksomhed har fulgt, forekommer der mig at være meget, som blev udviklet, forklaret og retfærdiggjort, der, så forekommer det mig, ikke trængte til at udvikles, forklares eller retfærdiggjøres, hvorimod det egentlige brændende punkt: denne sammenknytning af arvelovens ophævelse med thronfølgens ordning, ikke forekommer mig
at han kommer ud af en indre usandhed, kommer ud af en tilstand, hvori han ikke veed, om han skal gåe tilhøire eller tilvenstre. det ståer klart for mig, hvilken vet jeg skal gåe i denne sag, og enten jeg nu har seet feil eller ikke, enten det, jeg har talt, nu er talt i en god eller i en ond tid, så føler jeg dog, at jeg vil have en trost i, at jeg har talt og frigjort min sjæl (bravo!).
justitsministeren: jeg skal kun tillade mig en bemærkning med hensyn til en enkelt yttring af den ærede folkethingsmand for randers amts 2den valgkreds (vallentin). han henviste til den påstand af mig, at slesvig eller i alt fald den gottorpske deel deraf, i begyndelsen af forrige århundrede, i 1721, blev incorporeret i danmark, og meente, at det stred derimod, at de fremmede magter flere gange havde forkyndt, at de ikke vilde tillade en incorporation af slesvig i danmark, og at kongen flere gange i de senere år skulde have forkyndt, at en sådan incorporation lå udenfor hans villie. også den ærrde folkethingsmand for odense amts 7de valgkreds (moller) søgte ved at oplæse et stykke af en lærd forfatters skrift at godtgjøre, at den incorporation, som jeg havde omtalt, dog ikke havde fundet sted. jeg har sagt - idetmindste har jeg villet sige det -, at slesvig eller den gottorpske deel deraf, som jeg specielt omtalte, på den nævnte tid blev incorporeret i danmarks krone, så at enhver, som sidder på kongeriget danmarks throne, også er hersker i slesvig (hør!). forskiellig fra en sådan incorporation er derimod den administrative og legislative, som betegner, at ve administrative og lovgivende organer ere de samme for kongeriget og for slesvig; en siig incorporation er det, som ikke fandt fuldkommen sted i året 1721 under frederik den fjerde, og det er en sådan incorporation, som i den senere tid er forkyndt heller ikke at skulle finde sted.
c. h. nielsen: uagtet flere ærede talere have yttret betænkeligheder ved det føre liggende høist vigtige forslag, så er min overbeviisning dog ikke derved bleven rokket. jeg har den tillid til regjeringen, at den har søgt at tilveiebringe og har tilvejebragt de bedst mulige vilkår, for at fåe en ende på vore forviklede politiske forhold, og denne tillid er bleven ligesom forstærket hos mig ved de senere modtagne oplysninger. jeg nærer således aldeles ingen frygt sor at gåe ind på det kongelige budskab, men er beredt )å ubetinget at stemme derfor.
grundtvig: hans excellence premierministeren erklærede, at den indsigelse, som jeg havde gjort, måtte hindre både mig og andre, der tænke som jeg, fra i det hele at stemme i den nærværende sag; men det må omme af den forskjellige betragtning, som hans excellence og jeg have om forholdet mellem, hvad der forelægges rigsdagen og rigsdagen selv; thi jeg kan ikke finde, at der ligger andet deri, end at, dersom der ikke kommer, hvad jeg anseer for et grundlovmæssigt forslag fra kongen, så kan jeg efter denne indsigelse ikke stemme for, men jeg troer vistnok, at jeg, som vi sjællandsfarer sige, mageligt kan stemme imod. jøvrigt henviste hans excellence i henseende til min indsigelse og, som han meente, dens ubetydelighed, til den ærede folkethingsmand for kjøbenhavns 7de valgkreds (casse), og jeg har vistnok også hørt, at to ærede lovkyndige, den ene den nævnte folkethingsmand, den anden fra ministerbænken, begge have påstået, at denne indsigelse havde slet intet at betyde; men, uagtet jeg ikke skal dvæle længe derved, så må jeg dog bemærke, at den ene efter mine tanker i den henseende påstod for lidt, den anden for meget, og det var, som også ganske naturligt, den ærede folkethingsmand, der påstod for lidt, og ministeren, som påstod sor meget. den ærede folkethingsmand påstod nemlig kun, at ordet "forslag" i grundlovens § 4 ikke alene kunde gjøre sagen klar, da der ikke stod lovforslag, så at man altså også kunde forståe noget andet som et forslag fra kongen; men han vilde ikke afgjøre, hvad værd den hele fremstilling af denne sag havde, og altså heller ikke, om ikke måskee i den omstændighed, at det kongelige budskab ikke kan bringes under afstemning, ligger indrømmet, at, hvis noget skal bringes under afstemning med ja og nei i 
 
287-288
denne sag, da må der gjøres et forslag, hvad enten det nu kommer fra kongen eller fra et af rigsdagens medlemmer. den høitærede justitsminister påstod derimod, at alting var fuldkommen i sin orden, at der, efter hvad der allerede var meddeelt, kunde afstemmes både over det ene og over det andet, både over arvefølgens forandring og over arvelovens ophævelse. nu vel! det er, hvad jeg kalder for meget; thi, da den samme ærede justitsminister så kom til at tale om, hvorvidt dog ikke § 4 i kongeloven måtte ophæves efter § 100, efter den langsomme måde, hvorpå forandringer i grundloven skulle foregåe, så bemærkede han, at, eftersom der i andre paragrapher af grundloven stod, at de kunne forandres ved lov, så kunde det samme vare tilfældet med indholdet af § 4. jeg skal slet ikke imødegåe denne påstand, men lade den ståe ved sit værd; dog formoder jeg, at den høitærede justitsminister selv vil indrømme, at, fordi der i visse paragrapher ståer, at deres indhold kan forandres ved lov, så er det ikke meningen, at indholdet af § 4 kan forandres uden lov, og, såsandt som der skal komme en lov, veed jeg ikke, om justitsministeren vil nægte, at der først må være et lovforslag. nu vel! jeg skal ikke længere dvæle derved; jeg skal kun sige, at jeg troede, jeg gjorde regjeringen selv en tjeneste ved at erindre om, at sagen for øieblikket, som rigsdagssag, er formløs; jeg troede, ja, jeg er vis på, at, dersom ministeriet skatter et grundlovmæssigt samtykke, så vil det også finde, at man ingenlunde er imod det, men for det, når man erindrer om, hvorledes det samtykke, der muligviis gives, må være, for at det også virkelig kan være grundlovmæssigt, da ministeriet jo ellers ikke kan bruge det eller have nogen nytte af det, og det såmeget mindre, som det, der skal bestemmes, jo ikke giælder for nutiden, men er bestemmelser for fremtiden.
dersom altså ministeriet kan være fornøiet med at lade sagen gåe, indtil der på en eller anden måde kommer forslag, og de da kunne lade afstemme over det, som om det var et forslag fra kongen, - nu vel, jeg skal ikke have det mindste imod det. jeg ønsker overalt, at, dersom det fåer samtykke til alt, hvad det har forlangt, og således, som det har forlangt det, det da må være så svagt og ugyldigt som muligt. nu, det kunde vistnok kaldes overflødigt at udvikle, hvad der er åbenbart, - men jeg vilde dog bidrage mit til, at det måtte ståe klarere for os alle, - i hvad forhold vort nærværende ministerium stiller sig til rigsdagen og til grundloven (hør!). det kunde måskee kaldes overflødigt, - jeg idetmindste har fra den 23de januar 1852 aldrig noget øieblik været i tvivl om, hvilket dette forhold var. derimod må jeg huske, at der er mange dannemænd, mange gode dannemænd, der i grunden kun vilde bryde sig lidt om, i hvad forhold det høie ministerium stod til rigsdagen og grundloven, når det kun kunde gåe danmarks folk og danmarks rige vel, og jeg bekjende:' selv, hvad jeg altid har vedkjendt mig, at al den vægt, jeg lægger vå rigsdagen og grundloven, al den vægt lægger jeg kun på dem, fordi rigsdagens frihed og grundlovens ukrænkelighed i mine øine er betingelsen for danmarks riges bestandighed og for det danske folks velgående. jeg skulde derfor ingenlunde laste noget ministerium, blot fordi det søgte at fåe om det også var flere paragrapher i grundloven forandrede, end der ved denne leilighed ståer for mine øine, eller laste rigsdagen, fordi den vilde give sit samtykke dertil; thi, når jeg kunde see, at det var til danmarks bedste, til danmarks riges bedste, da skulde jeg tvertimod rose både regjeringen og rigsdagen derfor.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkenet d. 22. marts kl. 3.
grundtvig (forts.): ja, om der endogså kunde indvendes noget imod den forretningsorden og den fremgangsmåde, som derved blev uundgåelig, så vilde jeg dog sige, at, når det kun for mine øine var en dansk nødvendighed, så vilde jeg billige det, fordi jeg både som gammel mand og som historiker må vide, at i folkenes såvelsom i enkeltmands liv bryder nod alle love. men, når jeg nu spørger om, i hvad forhold det nærværende høie ministerium ståer til danmarks rige fremfor alt ved dets fordringer til rigsdagen om et samtykke til alt, hvad det antager for at være betegnet i det kongelige budskab og vedtaget eller forudsat i londonnertractaten af 8de mai 1852, - når jeg spørger om det, siger jeg, see, da kan jeg ikke komme til anden overbeviisning, end at, hvad det nærværende ministerium i mine tanker på en lidet grundlovmæssig måde kræver af os, det er på ingen måde noget, som kan være til gavn, end sige nødvendigt, for danmarks rige og det danske folk. hans excellence premierministeren har selv erklæret, at det ministerium, han tilhører, og hvori han selv har forsædet eller dog forrangen, er det første heelstatsministerium siden 1848, og at det ganske rigtigt ståer i en vis modsætning til alle de ministerier, som vi have havt mellem 1848 og 1852, og at det er ikke alene i henseende til rigsdag og grundlov, at det ståer i en sådan modsætning - thi det er jo klart nok, at et ministerium, der ståer i modsætning til alle de ministerier, vi have havt i rigsdagens og grundlovens tid, må også ståe i et andet forhold til rigsdag og grundlov, - men at det er også i henseende til danmarks rige. ja, såvidt jeg kan see, ståer det nærværende ministerium, netop i henseende til danmarks rige, i en vis modsætning ikke blot til de ministerier, vi have havt fra 1848 til 1852, men til alle de ministerier, vi have havt siden 1660; thi, ligesom den høitærede premierminister ikke gjorde fordring på at tilhøre det første heelstatsministerium i danmark, men henviste meget rigtigt til tiden efter 1848, således er det jo åbenbart, at i hele tiden siden 1660 har den danske konges ministerium meget gjerne ikke alene villet betragte sig, men også, forsåvidt det var muligt, gjøre sig gjældende som et heelstatsministerium; men der er jo den forskiel, at alle disse ministerier, såvidt jeg kjender noget til dem, ansåe danmarks rige med eller uden slesvig eller sønderjylland, danmarks rige til cideren eller dog til kongeåen som det egentlige kongerige; de ansåe det for det kongerige, som bar den danske krone, og alt, hvad de mod syd kunde fåe magt til at råde over, det betragtede de som dele, der bleve lagte til dette danmarks kongelige; da jeg derimod reent måtte have misforstået hs. exellence premierministeren, hvis det ikke var denne betragtning, han aldeles vilde fralægge sig og hele det ministerium, hvortil han hører, om det ikke er hans betragtning, og således som han vil have sit ministerium betragtet både indad og udad, at det er et sådant heelstatsministerium, der ikke kan eller vil vide af noget kongerige danmark at sige mere end høist fornødent, ikke vil vide noget af en dansk krone at sige - om det ellers kan undgåes. jeg kunde nemlig ikke anderledes forståe de forklaringer, jeg hørte deels 
 
291-292
af hs. exellence selv og deels af andre, aldeles uimodsagte af ham; jeg kunde ikke få" andet ud deraf, end at det just er derfor, at ministeriet ikke alene vil have den danske arvelov fuldstændig ophavet, men vil endogså have den ophævet, forend stamfaderen til den nye kongelinie bestiger thronen (hør!) (en stemme: samtidigt!). hs. exellence sagde samtidigt; det er rigtigt; jeg skal strax lomme til at see, om der er nogen mulighed deri, det er, at vort heelstatsministerium, så vidt jeg forstod, vil slet ikke nøies med et grundlovmæssigt samtykke, som vi kan give til den arvefølgens forandring, til den thronfølgens ordning, som er betegnet i budskabet og vedtaget i londonertractaten; det vil slet ikke modtage det, uden de i forening dermed, på samme måde, i det samme åndedræt, kan fåe et samtykke til den danske kongelige arvelovs fuldstændige ophævelse, og det vil fremdeles ikke lade sig tilfredsstille ved en ophævelse af den danske kongelige arvelov, om endog nok så fuldstændig, når det ikke skeet i det seneste om morgenen, førend prinds christian af glücksborg bestiger heelstatens throne, det kan og vil ikke bie til om aftenen (hør!). jeg skal ikke stræbe klarere at udvikle, hvad mig synes blev meget klart udtalt af den ærede folkethingsmand for frederiksværk (madvig), hvilken forskiel det fremfor alt gjør for det danske folks hjerte overalt, hvor det slåer, hvilken forskjel det gjør, om den nye kongelinie efter den kongelige arvelov modtager danmarks rige som en arv fra danmarks konger, om den modtager danmarks riges krone og bærer den fremdeles som nedarvet, eller om der ikke mere, politisk talt, skal være et danmarks rige i den nye kongelinies tid, om danmarks gamle guldkrone skal være indsmeltet i heelstatskronen (hør!), som smedes af det nuværende heelstatsministerium med de europæiske stormagters forlov og privilegium (hør!). om det skal være så, gjør en stor forskjel for det danske folks hjerte, og jeg siger, det gjør også en stor forskjel efter al den forstand, jeg har på, hvad et folk og et rige har at betyde.
det hører imidlertid også til at oplyse stillingen af det nærværende ministerium, af vort første heelstatsministerium på anden omgang, til danmarks rige og til det danske folk, om det er en tvingende nødvendighed, der efter deres eget sigende har bragt dem på denne vei, eller det er deres egen villie, deres egen overbeviisning om, hvad de kalde bedst ikke for danmarks rige, men for denne heelstat, hvis ministerium det kalder sig. og see, jeg hørte med megen opmærksomhed på, hvad hs. excellence premierministeren sagde om de afkald, som de nærmeste kongelige frænder havde givet, for at prindsesse luise af hessen kunde blive thronarving efter den gamle kongelov, og jeg hørte ham oplyse, at dette afkald egentligt var noget, som kongen ikke behøvede; det var noget, som slet ikke kunde afgjøre eller burde afgjøre noget, om enten arveloven skulde ansees for ophævet eller for bestående. han påstod også, at det låe i londonnertractaten, at det kunde ikke være anderledes, i alt fald når man ikke vilde gåe hen og gjøre en meget tort timelighed eller i alt fald en forgængelighed af den evighed, som skal være os tilsagt i londonnertractaten. han påstod det vel; men det er ganske vist, at jeg har med megen opmærksomhed også gjennemlæst londonnertractaten, og jeg er rigtignok kommet til del ganske modsatte, og jeg er ikke den eneste. det hørte og blandt andet af den ærede folkethingsmand fra maribo amts 4de valgkreds (monrad); thi han oplyste jo meget rigtigt, at londonnertractaten er så langt fra at forudsætte kongelovens ophævelse, at den meget mere ikke blot støtter sig til det afkald, som efter kongeloven er givet, men forudsætter også, at arveloven vedbliver at være gyldig under ren glücksborgske linies hele thronbesiddelse; thi grunden, hvorfor den indskrænker arvefølgen l den glücksborgske mandslinie til det mandige afkom af prinds christian med kronarvingen efter danmarks kongelov prindsesse louise, den kan jo umulig være en anden, end at de vilkår, hvorunder afkaldene ere givne, vedblive at være i kraft, og disse vilkår hente o dog al deres kraft fra den danske arvelov. vien jeg veed det godt, hvad hs. excellence premierministeren vil svare; jeg veed det godt; 
 
293-294
thi han har efter rigsdagstidenden allerede forud sagt os det i torsdag. han vil sige: det kommer ikke nær så meget an på, hvilke ord der ståe i londonnertractaten, som det kommer an på, hvorledes det nærværende ministerium , kongens regjering, hvordan den har opfattet den (hør!); det kommer an på, hvilken mening den lægger deri, thi den er dens egentlige forfatter (nei!). nu! see dertil er egentlig sor mig som dansk rigsdagsmand ikke andet at svare, end at, hvad det nærværende heelstatsministerium har meent og har gjort, det må det vide meget bedre, end jeg kan vide det; men derimod må jeg sige, at, når virkelig så er, så er det, som jeg rigtignok altid har tænkt, når jeg hørte det nærværende ministerium beråbe sig på londonnertractatens forudsætning og den europæiske nødvendighed, således, at det da først og sidst hermed meente sig selv (hør!). om nu virkelig det nærværende ministerium er en europæisk nødvendighed, om det er en sådan europæisk nødvendighed, som den danske rigsdag og det danske folk må bøie sig for og føie sig efter, når det ikke vil have hele europa på halsen eller på nakken - see det er et spørgsmål, jeg hverken kan bekræfte, ikke heller benægte; jeg veed det ikke. men hvad! jeg derimod mener at vide, er, at, dersom vort! nærværende heelstatsministerium vilde ansees for en sådan europæisk nødvendighed som danmarks rige, danmarks rigsdag og det danske folk måtte underkaste sig af frygt for noget værre, see da måtte, mener jeg, den europæiske nødvendighed både efter rimelighed og efter villighed nøies med en tålmodig underkastelse, men ikke forlange den danske rigsdags og det danske folks samtykke (hør!), det er nemlig åbenbart, at dette samtykke har slet intet at betyde, medmindre det! er frit, og det er jo vist, at det vilde være alt- for hårdt, for ikke at bruge andre udtryk, at! krave af den danske rigsdag og af det danske! folk, at de skulde give deres samtykke til, hvad der for deres vine forer til tilintetgjørelse af det ældgamle danmarks rige og danmarks gamle krone (hør! hør!), og hvad skulde også bringe enten den ene eller den anden europæiske nødvendighed til at kræve et sådant offer. thi det er ikke blot er udvortes offer, men også et indvortes offer, det er hjertet selv - hvad, siger jeg, skulde bringe det dertil i en sag, der ikke engang gjælder noget, der kan skee idag ellen imorgen, men kun gjælder bestemmelsen om fremtiden, den aldeles uberegnelige fremtid? (hør! hør!).
eller seer det høivise ministerium da ikke, at det dog ikke kan have den allermindste nytte af det samtykke, det forlanger af os til den danske arvelovs fuldstændige ophævelse, og det dens fuldstændige ophævelse for den nye kongelinie bestiger thronen? jeg skal imidlertid, hvad enten de selv have seet det eller ikke, gjøre opmærksom derpå-og jeg håber, der behøves ikke mange ord til at vise, at dette samtykke, om det end blev ligeså udeelt, ligeså ubetinget, som de have forlangt det, dog ikke nyttede dem det allermindste. jeg tør nemlig påståe, at, om også grundlovens § 4 ikke fra den formelle side gjorde det umuligt, at det samtykke, som det nærværende ministerium forlanger af den danske rigsdag, kan gives grundlovmæssigt, så vilde dog altid grundlovens § 15 i henseende til realiteten gjøre det umuligt, enten at det samtykke, som ministeriet forlanger, kan være grundlovmæssigt, eller at det kan blive tilfredsstillende for dem. slutningen af § 15 lyder nemlig således: "er der ingen thronfølger, vælger den forenede rigsdag en konge og fastsætter den fremtidige arvefølge." dersom nu allerede kong frederik den tredies mandsstamme var uddød, og det nærværende ministerium da forlangte af os, efter et forslag fra den sidst afdøde konge eller fra - jeg veed ikke hvem, forlangte af os, at vi skulde give vort samtykke til ophævelsen af danmarks riges arvelov, og at vi med det samme skulde vælge en ny konge og fastsætte en ny arvelov, da vilde vistnok, efter mine tanker, dette forlangende heller ikke på nogen måde være grundlovmæssigt, men samtykket kunde dog på en måde være tilfredsstillende for ministeriet som derved kunde sættes istand til samtidigt at udråbe: den gamle kongelinie og den danske arvelov ere døde, den nye kongelinie og den tydske arvelov leve! nu derimod - vi vide det jo alle - er gudskeelov 
 
295-296
kong frederik den 3bies mandsstamme endnu ikke uddød. talen er om en uvis fremtid, det samtykke, ministeriet forlanger af os, er knyttet til, at, hvis i fremtiden, om kort eller lang tid, skulde indtræde det tilfælde, at kong frederik den tredies mandsstamme skulde uddøe, skulde i samme øieblik den gamle kongelige danske arvelov være ophævet, altså da skulde der slet ingen grundlovmæssig thronfølger være, og da skulde den forenede rigsdag på den tid ikke have lov til efter § 15 i grundloven at vælge en konge og fastsætte den fremtidige arvefølge; men da skulde den daværende danske regjering og danske rigsdag være forpligtet og nødt til at modtage den konge, som det nuværende ministerium efter aftale med de nuværende stormagter har valgt, og antage den arvefølge, som det samme ministerium med de samme stormagter har fastsat, og nu spørger jeg: er der nogen, der kan troe, at hvilkensomhelst anden dansk regjering eller hvilkensomhelst anden dansk rigsdag vilde erkiende gyldigheden af et sådant samtykke, om det blev givet? er der nogen, der kan tænke, at et sådant aldeles utilladeligt og ugrundlovmæssigt samtykke kunde have allermindste magt over den danske regjering, eller den danske rigsdag eller europas stormagter? see, derfor kan jeg slet ikke forståe, hvorfor ministeriet dog så hårdnakket vil forlange et sådant samtykke, et samtykke til hvad der først skal skee under visse omstændigheder, som ingen veed, om indtræde eller når de indtræde, hvorfor ministeriet ikke i den sted hellere vil vælge eet af to eller eet af tre hvorfor ministeriet ikke hellere vil vælge at afgjøre den hele sag ved et magtsprog, et magtsprog, om hvilket alle vide, at det ståer og falder med den magt, som forer det, eller nøies med det grundlovmæssige samtykke til arvefølgens forandring og thronfølgens ordning, som vi kunne give og ere beredte til at give, eller endelig dog først grundlovmæssigt at fåe § 4 og 15 forandrede i grundloven. og nu til slutning behover jeg vist ikke at sige, at hvis det nærværende ministerium desuagtet vil vedblive at kræve det i mine øine ligeså unyttige, som urimelige og udanske samtykke, da, eftersom det ståer klart for mig, at ligesåvel min sunde menneskeforstand som mit danske hjerte forbyder mig at give det, skal jeg af ganske hjerte, sjæl, sind og styrke nægte det (hør! hør! bravo!).
schjern: jeg skal på dette standpunkt af sagen være meget kort. jeg skal være meget kort, fordi jeg troer, at jeg måskee mangler endnu i dette øieblik, efter en langvarig sygdom, jeg vil ikke sige åndig, men måskee tilstrækkelig legemlig kraft, for at ståe her og kæmpe, således som jeg vilde, for den overbeviisning, jeg i denne sag har vundet mig. jeg skal også være kort, fordi forsamlingen allerede nu vistnok er trættet ved den lange discussion (hør!), fordi den har hørt et langt foredrag for mig og måskee vil høre et langt efter mig. men jeg ønskede dog at tilveiebringe en oplysning allerede på dette standpunkt af sagen, en oplysning, hvis betydning i storle og mindre grad iøvrigt senere vilde kunne vurderes. jeg skal især, hvis den ærede forsamlings medlemmer på et senere standpunkt af sagen ville forunde mig leilighed dertil, af al evne imødegåe de to foredrag, der her i denne sag ere blevne holdte af tvende ærede rigsdagsmænd, af folkethingsmanden for frederiksborg amts 4de district (madvig) og nu idag af folkethingsmanden for maribo amts 4de district (monrad). jeg skal blot tillade mig allerede her at bemærke, at disse to foredrag vare l det hele meget lige. for det første vare de lige den, at de anerkjendte, at efter londonnertractaten var det ikke nødvendigt at ville kongelovens arvefølges ophævelse. de vare dernæst lige også deri, at de ikke i og for sig ansåe det for godt at hæve kongelovens arvefølge. de vare fremdeles lige deri, at de begge anmeldte, at de vilde gåe ind på hele regjeringens budskab. endelig vare de også lige deri, at grunden, hvorfor de vilde gjøre det, og jeg troer også helst med de samme foreslåede indledningsord, var een og den samme. de hentede nemlig deres afgjørende grund ene og alene af de fremmede magters formodede opfattelse og fortolkning af londonnertractaten med hensyn til det i vort fædreland nu i flere måneder omdebatterede spørgsmål.
førelse af det kgl. budskab skulde være en mulighed med hensyn til de magter, der t londonnertractaten have contraheret med hs. majestæt kongen, så har jeg naturligviis meent, at det ikke kan være dette ministeriums pligt at være ordforer hos de fremmede cabinetter for en politik, som dette ministerium ikke har (hør!), og jeg har bestræbt mig for at bringe rigsdagen til at indsee, at spørgsmålet om, hvilket der er det nyttigste, og hvilket der er det mindre nyttige, måtte afgjøres her i salen, og at de ærede rigsdagsmænd efter den afgjørelse, hvortil de således tomme, måtte bestemme sig til, om de vilde antage eller forkaste det kgl. budskab. når man argumenterer således, må man jo naturligviis forudsætte, at der er et terrain for argumentationen; når jeg discuterer om, hvorvidt de ærede rigsdagsmænd kunne komme til en modsat beslutning, og hvorvidt et andet ministerium kunde gjennemføre en modsat beslutning, få måtte jeg jo for argumentets skyld forudsætte, at vi havde fortolket tractaten urigtigt, og at andre kunde fortolke den rigtigere og gjennemføre denne rigtigere fortolkning. denne forudsætning, som var en nødvendig basis for en sådan discussion, har man, som jeg af rigsdagstidenden, seer, udlagt som om det var en indrømmelse af, at tractaten rigtigere burde forståes således (ja! nei!), men det har jeg aldrig sagt eller villet sige. jeg skal altså her, for at forekomme al utydelighed, give den erklæring, at ministeriet ståer på det standpunkt, som jeg har angivet ved åbningen af disse forhandlinger fredagen den 11te marts (hør!). grundtvig: vort heelstatsministerium har, som vi vide og skulle bekjende, gjort sit bedste for at fåe en rigsdag efter sit hoved (hør!); men drøftelsen af spørgsmålet om den danske arvelovs ophævelse har allerede efter min mening viist, at al ministeriets umage i denne retning, al dets umage for på denne måde at tilveiebringe enighed mellem ministeriet og rigsdagen, var spildt (hør!). nu må altså den danske rigsdag gjøre sit bedste for at fåe et ministerium efter sit og det danske folks hjerte (hør), og vi ville håbe, at denne umage dog tilsidst ikke skal sindes spildt; da tilveiebringes der også enighed, og jeg mener den eneste enighed, som kan ligge den danske rigsdag såvelsom det danske folk på hjerte.
efter at have hørt den høitærede premierminister tor jeg vistnok ikke sige, hvad menisteriet har indrømmet, og hvad det ikke har indrømmet, hvad det har opgivet, og hvad det ikke har opgivet; men den danske rigsdag har dog, såvidt jeg veed, opfattet ministerens ord således, at her er spørgsmålet, om den kongelig danske arvelovs ophævelse opgav påberåbelse" af den europæiske nødvendighed, der, som vi alle vide, har spillet en så stor og sørgelig rolle ved dette spørgsmål. jeg havde også troet, skjøndt jeg nu må tvivle derom, som om alt, hvad ministeriet har sagt (latter), at det også var ministeriets mening, dermed at opgive sig selv som en europæisk nødvendighed (hør!). jeg havde fremdeles troet, at ministeriet indrømmede, hvad mig synes ministeriet ikke kan nægte, at, når man samtykker i alt, hvad londonner-tractaten indeholder, så modsiger man ikke londonner-tractaten, så modsætter man sig itte dens opfyldelse. jeg havde endelig også troet, at ministeriet erkjendte, hvad jeg mener også er soleklart, at fordringen om den kongelige danske arvelovs ophævelse dog vistnok ikke indeholdes i londonner-tractaten (jo! nei!), da tractaten, som vi have viist, meget mere forudsætter den kongelig danske arvelovs beståen, og da det jo desuden er ganske åbenbart, at, når londonner-tractaten udelukker kvinderne, så udelukker den dem kun for den tid, som den giver bestemmelse om, den kan jo dog ikke med den allermindste rimelighed udelukke dem for en tid, som den erklærer ligger aldeles udenfor dens råderum, ja ligger udenfor den kreds, hvorom den vil give bestemmelser. nu er det jo vist nok, at, når mine forudsætninger om, hvad ministeriet havde opgivet og hvad ministeriet havde indrømmet, glippe, kort sagt, når jeg igjen må stille det enten som tvivlsomt eller som fornægtet af ministeriet, at spørgsmålet om den kongelige danske arvelovs ophævelse er et indre spørgsmål, er et spørgsmål, ikke mellem europa og danmark, men mellem 
 
383-384
vort heelstatsministerium og den danske rigsdag, da er det jo vistnok så, at der ikke kan blive nær så megen klarhed, som der ellers vilde være i udviklingen af, hvad der dog nu egentlig er tvistens æble mellem vort heelstatsministerium og den danske rigsdag; men imidlertid skal jeg stræbe at gjøre dette vigtige spørgsmål så klart, som jeg kan.
hvad der under de nuværende omstændigheder er nyttigst, hvad der er klogest, hvad der er sikkrest, det har den høitærede premierminister dog også i dag erklæret, at det egentlig var, hvad vi måtte have vore vine hæftede på, det er det, som vi måe vælge, uden hensyn til tractaterne og til deres forudsætninger, jeg må lægge til, uden hensyn til, hvad heelstatsministeriet kunde ønske. hvad der er nytrigst, hvad der er klogest og hvad der er sikkrest, det er jo vistnok spørgsmål, som både jeg og enhver oplyst rigsdagsmand ved denne leilighed må forelægge sig, og først efter besvarelsen deraf sige sit vel overveiede ja eller nei til den danske arvelovs ophævelse; men fordi jeg virkelig forelægger mig selv de samme spørgsmål, som den høitærede premierminister siger, han har forelagt sig selv og vil forelægge os, så kan jeg dog på ingen måde følge hans excellence ind i det indviklede og mig synes aldeles unyttige og her ganske uvedkommende spørgsmål, hvilken arvefølge på en throne, enten den reen agnatiske eller den agnatiskcognatiske, der i månen, på jorden, hvor man vil, kunde agtes for at være den ønskeligste, den sikkreste, den rådeligste. jeg vil så meget mindre følge den ærede premierminister heri, som det, hvad jeg tillod mig at sige, er efter min overbeviisning det nærværende spørgsmål aldeles uvedkommende; thi her er ikke engang spørgsmål om en ny arvefølges indførelse. hvad angåer denne, da er rigsdagen derom for længe siden enig med ministeriet. her er kun spørgsmål om den danske arvelovs ophævelse, altså om en afbrydelse, en afskærelse af al arveret og arvefølge til danmarks throne. her synes altså ikke at være den mindste fristelse til at afveie imod hinanden, hvilken af de forskjellige arvefølgemåder der kunde være den rådeligte eller den ønskeligste enten hos os eller på nogetsomhelst andet sted. ligeså lidet skal jeg følge den ærede minister ind i undersøgelsen om gyldigheden af den lovtale, han har holdt over den evige sikkerhed, som skulde tilfalde en vis integritet, i det mindste i principet, i ideen, i tankebegrebet efter londonnertractaten, når vi bare tillige ophævede den danske arvelov. jeg skal ikke gåe ind på dette spørgsmål, deels fordi en oplyst mand, han være rigsdagsmand eller ikke, han være minister eller ikke, veed det godt, hvad evig sikkerhed der er at vinde ved sådanne tractater; han veed det meget godt, at det er ingenlunde, således sonden ærede minister behagede at sige, at det var kun tractaterne i gamle dage, der vare så usikkre; det var kun de tractater, som indeholdt, at man ved krigsvåben vilde forfægte det og det, og at det er noget ganske andet med sådanne tractater som disse, hvor stormagterne, og tildeels også de små, ville sikkre noget ad underhandlingernes vei, at det skal være og blive således.
rettelse.
nr. 23, sp. 356, l. 19 og ? f. n., og sp. 357, l. 2. "konge- og folkestamme", læs: "konge og folkestemme".
trykt i bianco lunos bogrykkeri. - færdig fra trylleriet d. 5. april kl. 9.
grundtvig (fortsat): i forbigående skal jeg kun erindre om, hvad der ikke kan undgåe at falde mig som historiker på sinde. det er, at den høitideligste, ven meest omfattende europæiske tractat, som heller ikke gik ud på nogen slags krig, som, for at opfyldes, egentlig ikke forlangte andet, end at man holdt sine fingre ved sig selv, det var tractaten om arvefølgen i det østerrigske monarchie, den tractat, som vistnok var den høitideligste, den fredeligste, den meest omfattende til at sikkre en vis integritet, som historien kan opvise - den, vide vi, var så lidet istand til at give evig sikkerhed, at den ikke noget øieblik forebyggede den meest ødelæggende arvekrig. men, hvad der i mine øine er meget vigtigere, og hvad der aldeles hindrer mig i at gåe ind på spørgsmålet om den sikkerhed, vi skulde kunne vinde, når vi gik ind, ikke på londonnertractaten, som vi jo gåe ind på, men på ministeriets, heelstatsministeriets anskuelse om den kongelig danske arvelovs ophævelse, det er dette, at jeg må nødvendig, og det må nødvendig enhver dansk rigsdagsmand, mener jeg, spørge: hvad er det dog, som den ærede minister tor påståe sikkres, sikkres idetmindste forholdsvis i en høi grad ved den danske arvelovs ophævelse og ved londonnertractaten? han har svaret os: det er integriteten eller idetmindste dens princip; - velan, jeg vil antage, at det ikke blot er principet - thi jeg er ingen tydsker, der kan nøies med ideens evighed -, at her virkelig menes en integritet, det vil sige, at noget forbliver heelt og holdent og ubeskåret, men så spørger jeg om: hvad er det dog for en integritet, der derved kan sikkres enten i høi grad eller i liden? er det danmarks riges integritet, det velbekiendte danmarks riges, er det dette riges grændser, dette riges frihed, dette riges ære, som sikkres? er det det danske folk, det ældgamle danske folk, der sikkres i sin naturlige folkelige udvikling, sin frie stilling imellem folkene i europa? ja, dersom det var dette, og dersom jeg kunde indsee, at arvelovens ophævelse i mindste måde tjente til at sikkre disse store ting, der som dansk ståe mig, jeg siger det frit, over det hele europa og den hele verden forresten, det var en anden sag. men den høitærede minister har ikke tilladt mig noget øieblik at tænke derpå, han har ikke tilladt mig at tænke på andet, hvis integritet skulde sikkres, end en vis igjæreværende heelstat, og jeg må sige, såvidt jeg veed, kun hos ministeriet igjæreværende heelstat, en heelstat, hvis omrids for en stor deel ere så tågede og ubestemte, at vel neppe ministeriet endnu selv veed og har idetmindste aldrig sagt os, om det f. ex. regner lauenborg dertil eller derfra. det er en sådan heelstat, hvori, såvidt jeg har kunnet forståe, det ældgamle danmarks rige skulde tabe sig, tabe sig, som om det var en erobret, underkuet provinds, hvori det lille, men ædle, navnkundige danske folk skulde glemme sig selv og sin fortid. så utydeligt, som nemlig ellers ministeriet, hvor jeg har hørt det, har udtrykt sig om den heelstat, som skulde have en fællesregjering, som skulde have en fællesforfatning, som skulde være udelelig og uopløselig i al evighed eller dog til verdens ende, må jeg dog sige, at det tydeligste eller det eneste tydelige, jeg har hørt af den høitærede premierminister derom, er det, at han betragter det som en reen geographisk heelstat, som et geo-
 
387-388
graphisk landstreg fra elben og vesterhavet til øresund, at han betragter det som en sådan geographisk heelstat, hvor der intet spørgsmål er om, hvoraf den i tidens lob kan være sammensat, ellet om, hvad den hele befolkning eller en deel af befolkningen enten kan ønske eller i og for sig have retmæssigt krav på, men hvor det kun giælder om, at den må blive samlet, hvordan det så ellers gåer, så at f. er., dersom det tydske forbund eller dets tillidsmænd, kongen af preussen og keiseren af menig, skulde tage fat på holsteen og ikke vilde slippe det, at så skulde hele resten følge med; eller dersom den russiske keiser engang i tiden vilde gjøre de holsteengottorpske fordringer gjældende, såvidt han kunde, og såfremt han angående disse fordringer ikke på anden måde kunde tilfredsstilles, at så skulde bele resten af den geographiske heelstat gåe samme vei (hør!). thi det hedder: det er i europas interesse, at netop dette geographiske landstreg kommer til at udgiere et monarchie, og naturligviis, når det er så, så må også selve navnet være den ligegyldigste ting af verden, og jeg er temmelig vis på, at den høitærede premierminister heller ikke vil lægge nogen vægt på, at dette geographiske monarchie netop skulde hedde det danske (hør! hyssen!), idetmindste er jeg sikker på, at det vilde være consekvent. dersom heelstatsministeriet rakte hånd til det forslag, at udslette det danske navn, der skurrer i holstenernes og i næsten alle tydskeres øren, da det dog altid minder om et parti, altid minder om en egen fortid, altid minder om en strid, altid minder om seire, som ere vundne, og altså også om slag, som ere tabte, så vilde det være rigtigst, når det skulde være en geographisk heelstat, så også at give det et geographisk navn, et geographisk navn, som åbenbart ligger her lige ved hånden, og som foruden at det geographisk passer, også tillige klinger forsonligt, upartisk, og endelig igrunden også vil klinge ret godt i holstenernes og alle tydskeres øren: det er nemlig det nordalbingiske; det er en geographisk benævnelse (hør! hyssen! en stemme: det er en fornærmelse).
formanden: det forekommer mig, at den ærede rigsdagsmand kunde vise noget mere moderation i sine billinger, der ere temmelig nærgående ligeoverfor ministeriet.
grundtvig: dersom jeg skulde have brugt et upassende udtryk, så kan det dog umuligt være det, som den høitærede premierminister selv har brugt og brugt med en bestandighed, som viser, at han lagde vægt på, at han nemlig ikke betragtede heelstaten som noget historisk, men som noget geographisk (hør!), og, når vi bare holde fast på dette, så siger jeg og må sige i modsætning dertil: den danske rigsdag kan slet ikke gåe ind på en sådan ministeriel anskuelse (hør!), kan slet ikke tilegne sig en sådan blot geographisk betragtning af landstrøget nord sor elben og vesten, for øresund. den danske rigsdag kan det ikke, og grunden, hvorfor den ikke kan det, den tjende vi alle; det er den, at den er en dansk rigsdag, som først og sidst må holde fast på danmarks rige med så gode geographiske grændser, som forsynet og omstændighederne tillade; thi den danske rigsdag tilhører ikke alene af byrd det danske folk, men er det danske folks tillidsmænd, er kaldet til med al den kraft og al den frimodighed, vi have, at udtrykke den danske folkestemme - denne stemme være nu de fremmede behagelig eller ubehagelig (hør!) - det er det, som gjør, at den danske rigsdag efter min overbeviisning aldrig kan give sit samtykke under nærværende omstændigheder til den kongelige danske arvelovs ophævelse, hvorfor det også er, at jeg tilligemed andre dannemænd har stillet det forslag, som nu ligger til forhandling, hvori vi indrømme alt, hvad der er bestemt, og alt, hvad der virkelig indeholdes i londonnertractaten af 8de mai 1852, indrømme alle de indskrænkninger, som den gjør i den danske arvelovs virksomhed, indrømme dem alle ved at give samtykke til, at det skeet, som der er forudsat vilde skee, at prinds christian af glücksborg bestiger den danske throne, og at thronen er arvelig i hans æt, men kun mand efter mand og mand af mand, og kun i det mandlige afkom, som nedstammer fra ham og den efter de gjorte afkald nærmeste 
 
389-390
tronarving i danmarks rige, prindsesse louise, og jeg lægger til, at netop fordi vort heelstatsministenum med ret eller uret anseer vor kongelige danske arvelovs ophævelse for et kæmpeskridt til oprettelsen af en sådan heelstat, som ministeriet erklærer sig for at ønske, som premierministeren allerede anseer sig for minister i, at netop derfor kan efter min overveviisning den danske rigsdag umulig under nærværende omstændigheder sige ja, men må sige nei til den kongelig danske arvelovs ophævelse. jeg idetmindste må sige: vore fædre have kæmpet, og, skjøndt lykken her, som allevegne, var foranderlig, dog tilsidst kæmpet seierrige for danmarks riges bestandighed, og for det danske folks frihed til at vælge sin forfatning, til at udvikle sig, som det behagede. vore sønner have nu i de sidste dage kæmpet for det samme, også under lykkens forandringer tilsidst kæmpet seirrigt for det samme (hør!). jeg kunde og jeg vilde da ikke for alt i verden høre til en rigsdag, hvis historie skulde blive som det sidste blad i danmarks riges historie, og sige, den rigsdag opgav det danske riges frihed og selvstændighed (hør!), danmarks krones arvelighed (hør! nei! bravo! hyssen. formanden ringer).
premierministeren: for at undgåe misforståelse og for at forebygge, at man skal ansee min taushed for en indrømmelse, skal jeg blot herved protestere mod de ord, den ærede rigsdagsmand, der sidst satte sig, har tilladt sig angående den mening, han urigtig har fundet i mine yttringer (hør!), og mod de mod det danske monarchie fjendtlige hensigter og forsætter (grundtvig: nei, ikke imod det danske monarchie), som han har behaget at tillægge mig (hør!).
schiern: jeg ønskede i denne sag, hvorom der hersker så stor uenighed, den store uenighed, der nylig så stærkt faldt i øinene ved den sidste ærede folkethingsmands foredrag, jeg ønskede at begynde idetmindste med een sætning, hvorom jeg kunde tænke mig, at alle ville være enige, imod hvilken jeg itte kan forudsætte nogen indvending, kan vente noget nei. og jeg har tænkt mig at kunne finte en sådan sætning. jeg har tænkt mig, dersom vi her kunde have voteret skriftligt, at den ærede premierminister havde fremtaget selve originalerne af londonnertractaten, således som den er undertegnet af de herrer kubeck, walewski, brumow, bunsen, rehusen og malmesbury, at han havde rakt den til sine to ærede collegaer, hvoraf den ene er medlem af landsthinget og den anden af folkethinget, og at så alle efter dem vare blevne opråbte for at undertegne den; ja, jeg er vis på, at, dersom den ærede premierminister havde sagt, at det således var ham om at gjøre at kunne vise ind- og udlandet, at der var en stor stemning her i landet for at tiltræde londonnertractaten, vilde ikke een, efterat han havde yttret sig således, have sagt nei, have nægtet sit navn (hør!). dengang den ærede premierminister gav en udsigt over de mange tilttædelsesacter, som vare gjorte til denne tractat, fremhævede han, hvorledes det på grund af den danske gesandts fraværelse fra portugal havde varet noget, indtil man havde fået en tiltrædelse af portugal. han sagde så ved denne leilighed, at "udenrigsministeriet har imidlertid erholdt underretning om, at tiltrædelsen, som har været forelagt de portugisiske cortes, er eenstemmig vedtaget," og han var tilfreds med, "at tiltrædelsesacten måskee i løbet af få dage vilde blive afgivet." altså en sådan tiltrædelsesact, som medlemmerne af de portugisiske cortes berømmes for eenstemmig at have givet, en sådan er jeg vis på, at også medlemmerne af den danske rigsdag her ved øresund vare rede til at give og udstede (hør!). men forskiellen er den, at man ikke forlanger af de portugisiske cortes, at de skulle fortolke londonnertracten af 8de mai 1852, at de skulle afgjøre, hvorvidt denne tractat fordrer ophævelsen af art. 27-40 i kongeloven af 14de november 1665, hvorimod man af os fordrer, at vi skulle påtage os en sådan fortolknings ansvar. såvidt strækker altså enigheden sig.
men, såsnart spørgsmålet begynder om fortolkning, da have vi uenigheden. der er dem, der mene, at det er en nødvendighed efter tractaten af 8de mai f. a., at al arveret ester kongeloven i anførte artikler skal bort-
ørsted (forts.): jeg veed nok, at den er adskilliges hensigt at lægge et skjult nei; men dette kan og bør efter min mening ikke have den betydning som et udtrykkeligt nei; thi det kan vel være, at enkelte endog af dem, som have udtalt sig meget stærkt imod, at den i det kongelige budskab bebudede ordning af arvefølgen er en nødvendig følge af londonnertractaten, derfor ikke trøstede sig til at stemme derimod og derved gjøre den påtænkte ordning mulig; men derimod at trække sig tilbage ved hverken at sige ja eller nei, er en ganske anden sag, og de, der nu give deres ja til det foreliggende forslag, vilde dog måskee ikke have givet et ja til et forslag, der indeholdt, hvad det efter sin hensigt burde have indeholdt, nemlig en udtrykkelig udtalelse af, at kongelovens arvefølge forøvrigt skulde blive uforandret. sålænge det ikke tilføies, anseer jeg virkelig det hele forslag for at være intetsigende (hør!).
grundtvig: jeg skal blot tage ordet et øieblik i anledning af den ærede premierministers påstand, som også på en måde har fundet medhold, at nemlig det forslag, vi have gjort, enten slet intet indeholdt, eller at det indeholdt alt, hvad ministeriet kunde forlange, så jeg skal lun anmærke, at, dersom ministeriet virkelig troer, at der i dette forslag indeholdes alt, hvad ministeriet behover for af rigsdagen at bemyndiges til at udfore londonnertractaten efter dets opfattelse og skjøn, så vilde det vist være ministeriets ligefremme pligt at modtage samtykket i den form, som det jo kunde være vis på, vilde da tiltrædes af den hele forenede rigsdag (hør!). jeg skal imidlertid ikke negte, at jeg ikke forståer at læse således, thi jeg kan dog ikke vide, om den høitærede premierminister virkeligen vilde trøste sig til, enten at bevise, eller endogså kun forsvare, at der ved dette forslag var givet ministeriet bemyndigelse til at ophæve den kongelig danske arvelov. dernæst vil jeg anmærke en ting, som jo forunderlig nok synes at være undgået den høitærede ministers opmærksomhed ved hans talen om denne sag, skjøndt jeg dog allerede engang tidligere har provst på at vække den. det er nemlig den, at det jo er ligefrem, at, for at londonnertractaten i det hele taget kan komme til at ståe fast, for at den i det hele taget kan komme til at gåe i opfyldelse ved spørgsmålet om thronfølgen i danmark, så må jo dog ministeriet endelig see til, således som det nu stiller sagen, da at fåe slutningen af § 15 i danmarks grundlov ophævet, thi vi kunne ikke finde nogen nødvendighed deri, fordi vi forudsætte, at kongelovens arvefølge ikke ophæves, at loven ikke fuldstændigen ophæves nogensinde, og at altså det tilfælde heller ikke vil komme, da der slet ingen thronfølger er; men derimod påståer jo ministeriet, at det er det, det vil, det er det, det anseer for en stor fordeel, at, når det skulde skee, at det glückborgske huses mandslinie, som har arveret til thronen, uddøer, da skulde thronen være ledig, da skulde der ingen thronfølger være, og da seer det jo nok, at efter grundloven gåer det ikke an, at kongen, som da regierer, gåer hen og aftaler med stormagterne, om de kunne enes om en thronfølger, thi da skal han vælges af den danske rigsdag.
oxholm: det er vistnok ikke for at fortsætte eller udhale discussionen, som synes at have varet længe nok i mine tanker, angående det foreliggende spørgsmål, men det er blot for at yttre et par ord med hensyn til min 
 
563-564
skulve uddøe inden den nu bestående (hør!). vel har idag en æret landsthingsmand fra fyen (oxcholm), som det forekom mig, villet påvise en anden realitetsforskjel, men jeg må oprigtigt tilståe, at jeg itte ret har kunnet sorftåe hans yttringer i så henseende - måskee jeg ikke hørte dem ret, og måskee vil der for ham senere være leilighed til at fremhæve det.
jeg siger allså, at det forekommer mig, at der, trods alt, hvad der foreligger, er god grund til at stemme for det nu foreliggende forslag. det glæder mig navnlig i den henseende, at dette forslag også har fundet en tilslutning hos en høitæret landsthingmand fra kjøbenhavn. denne landsthingsmand var nemlig også tilstede ved den høitagtede premierministers udtalelse, og dog har han i et senere foredrag, som han har holdt, erklæret, at han ligefuldt fandt anledning til at slutte sig til forslaget, idet han, om jeg ikke seller, antydede den samme betragtning, som jeg her har tilladt mig at fremføre, nemlig, at dette forslag, fremfor noget andet, synes at måtte kunne samle majoriteten om sig, og altså fåe practisk betydning. jeg troer ikke, at der er nogen her i salen, som jo, hvor! spørgsmålet er om, hvad der praktisk kan! gjennemføres, kan andet end lægge den største! vægt netop på denne ærede rigsdagsmands anskuelse. men der ståer endnu en anden mulighed ved siden deraf, en sandsynlighed, om man vil, den nemlig, at dette! forslag bliver forkastet, og at det bliver for-! kastet på en sådan måde, at der ikke er nogen rimelig anledning sor nogen af os til igjen at stille det til 3die behandling. det vil da upåtvivlelig blive tilfældet, at! spørgsmålet endelig vil komme til at dreie sig om det af den 5te kjøbenhaønske lands-! thingsmand (ørsted) stillede forslag, der! gåer ud på en reen og ligefrem tilslutning! til det kongelige budskab i alle dets ord og punkter. jeg vil da allerede her erklære, at, dersom den eventualitet skulde indtræde, ag-! ter jeg at stemme for dette forslag. jeg gjør det ikke af de samme grunde, som s. ex. den sidstnævnte landsthingsmand for kjøbenhavn har erklæret, idet han i  og for sig anseer det for det bedste og ønskeligste. jeg beklager høiligen, at det måskee kommer dertil, at sagen således stilles på spidsen, og at afgjørelsen derved i den grad bliver tvivlsom, som jeg frygter for, at den vil blive. men, når jeg desuagtet slutter mig til dette forslag, så er det, fordi de betænkeligheder, jeg forøvrigt kunde have ved denne affattelsesform, dog for mig ikke veie såmeget som frygten for de uheldbringende følger, som jeg for mit vedkommende forudseer af dets forkastelse (hør!). når jeg stemmer for delle forslag, gjør jeg det ikke med glæde, mer. jeg trøster mig til at gjøre det med god og rolig samvittighed.
grundtvig: som en lille deel af den store minoritet, som, hvis den ståer fast, vil gjøre enhver modsat majoritet i denne sag for lille, skal jeg stræbe at retfærdiggjøre det ændringsforslag, vi have stillet til det nu foreliggende hovedforslag, nemlig, at slutningsningsordene: "samt at da nu al videre arveret, som nu beståer efter kongelovens artikler 27 til 40, skal være ophævet". hørre jeg ret, da yttrede en æret og høilærd landsthingsmand igår, at det vel kun var for spog vi havde stillet vort hovedforslag, som faldt lovergårs, og den samme ærede landsthingsmand vilde da vist finde sig dreven til også at mene, at lette ændringsforslag, jeg nys nævnte, til det hovedforslag, som nu foreligger, dette vort ændringsforslag, som ventelig skal falde idag, var også kun sor spog; men jeg kan dog forsikkre for mit vedkommende, og jeg troer også for de andre ærede rigsdagsmænds, at det er vort ramme alvor (hør! ja!). det var vort ramme alvor med det hovedforslag, som faldt forleden dag, og det er vort ramme alvor med det ændringsforslag, som vi stillede idag; det var vort ramme alvor at kundgjøre det sor nærværende og tilkommende, at vi ikke ville lægge et halmstrå iveien for den thronfølgeordning, som er bebudet i det kongelige budskab, og som er besluttet ved londonnertractaten; vi ville forebygge eller dog seierrigt giendrive enhver mulig sigtelse for at have lagt eller villet lægge denne thronfølgeordning den mindste hindring iveien (hør!). ved det nærværende ændrings-
 
565-566
forslag vilde vi ialtfald vise, hvad forhandlingerne her også have lært os at kunne være nødvendigt, vise, at vi have ikke villet enten omgåe eller undgåe besvarelsen af regjeringens spørgsmål. vi have ret måttet lode den fare, at måskee regjeringen ved vort hovedforslag kunde på eget ansvar, som den ærede premierminister ymtede om, have antaget, at derved var givet samtykke til den kongelige danske arvelovs fuldstændige ophævelse; vi måtte lode den fare, men vi vilde på den anden side, og vi måtte kundgjøre det, at det var vor faste overbeviisning, at den danske kongelovs fuldstændige ophævelse hverken var en fordring i londonnertractaten eller en forudsætning af den. hvad nu denne ufortøvede og fuldstændige ophævelse af den kongelige danske arvelov angåer, da har jeg så godt som jeg kunde, eller dog så godt som den ærede formand og alle omstændigheder have tilladt (hør!), udtalt og udtrykt, hvad der for mig er den reelle, danske, folkehistoriske, eller, om man vil, moralske, menneskelige grund til, at jeg, sålænge jeg har en stemme, skal stemme imod vort heelstatsministeriums forlangende (hør!) om len kongelige danske arvelovs ophævelse i det nærværende øieblik og under de nærværende omstændigheder (hør!), og jeg skal ikke trætte den høitærede rigsdag med unødvendige gjentagelser (hør! det er godt!); men hvad de formelle grunde angåer til at nægte det samtykke, som ministeriet forlanger, da må jeg udbede mig rigsdagens opmærksomhed et øieblik, især, fordi det igår i den seierrigste tone ikke langt fra mig er blevet påstået, at det var umuligt, at prinds christian af glücksborg, selv når han kaldes til danmarks throne ved de nærmeste thronarvingers afkald, ved den danske konges og den danske rigsdags udnævnelse og med stormagternes bifald, at han da logisk og lovligt kunde bestige den danske throne uden at den kongelige danske arvelov var ophævet, ja, at det skal være klart af den 37te artikel eller, som grundloven betegner, paragraph i kongeloven, hvor der udtrykkeligt er sagt, at, når kronen tilfalder en kvinde, så må hun ingenlunde lade sin mand befatte sig det allermindste med regjeringen, endsige overlade den alene til ham; jeg må forundre mig over, at det kan være uvitterligt for nogen, som befatter sig med grundloven og kongeloven, at denne paragraphs bestemmelse behøver ikke at ophæves, den er udtrykkeligt ophævet ved grundloven af 5te juni 1349; vi læse nemlig, at hermed er den 1665 givne kongelov ophævet, alene med undtagelse af de bestemmelser, der indeholdes i §§ 27 til 40, om arvefølgen, hvilke ere stadfæstede i grundlovens § 4 altså, da bestemmelsen i § 37 jo åbenbart ikke er en af de bestemmelser om arvefølgen, der ere stadfæstede i grundlovens § 4, så hører den åbenbart til det i kongeloven, som er ophævet. denne paragraph etter artikel 37 tør jeg da håbe vi alle ville være enige om, kan ikke noget øieblik forhindre prinds christian af glücksborg fra, når kongen af danmark og den danske rigsdag er enig derom og selv har stormagternes bifald, enten tilligemed sin gemalinde eller i hendes sted at bestige og besidde den danske throne. derimod skal jeg ikke nægte, at det endnu ståer for mig som en umulighed, en juridisk og parlamentarisk umulighed, at vi enten efter § 4 skulde kunne give vort samtykke til en ophævelse af den arvefølge, som denne paragraph kun tillader os at forandre, eller at vi ved en enkelt afstemning her i salen kunde forvandle den kongelovens ophævelse, som er grundlovlig: kongelovens ophævelse inden visse bestemte grændser, til en ophævelse uden alle grændser. jeg anseer det for umuligt, og jeg er vis på, vi ere enige om det sande oldsprog: "umuligheder må man selv med de reneste bevæggrunde ikke forlange". det vil heraf da også sees, at det ændringsforslag, vi have stillet til hovedforslaget under nr. 2, er ikke overflødigt, thi det må antages, når ikke samme hovedforslag skal være uantageligt og således gåe glip af den høie bestemmelse, hvortil det ellers kunde synes født, eftersom det allerede i vuggen har som ændringsforslag modtaget store faddergaver, om ikke af ministeriets egen hånd, så dog fra ministeriets side, ja, fra begge dets sider, både høire og venstre.
har seet, vil jeg dog også sætte en mulighed, nemlig den, at det kunde vare meget længe, inden prinds christians mandsstamme uddøde, og her vil jeg dog s. ex. erindre ham om, hvilket han dog ikke kan have overseet, at mandsstammen ikke alene har regiøret her i danmark i 200 år, men at vi i 400 år ikke heri landet have været nødte til at tye til cognater; thi hele den oldenborgske stamme har jo arvet mand efter mand. når man seer, at sligt kan beståe i 400 år, så er man dog ikke berettiget til blot at opstille den mulighed, at det nu kun vil vare en kort tid. men selv om det kun varede i 200 år, eller, for at gåe endnu videre, kun i 100 år, så vil jeg dog tillade mig at spørge, om det ikke vil være bedre, at arvefølgen er holdt fri for vore efterkommere, end at de skulle begynde at lede om, hvilke cognater der muligen kunde være, som kunde have prætensioner, noget, som dog så lang tid efter kunde medføre store forviklinger. men, da jeg ikke har det håb her at kunne udtale noget, som kunde formåe de ærede rigsdagsmænd, der have en anden anskuelse end jeg, til at forandre deres anskuelse, så vil jeg henvise dem til hvad den høitagtede 5te landsthingsmand for 3die kreds (moltke) igår har udtalt, og jeg vil da først tillade mig at bringe i landsthingsmedlemmernes erindring, at, da denne høitagtede mand for et år siden fratrådte sin post som minister, overdroge alle de daværende medlemmer af landsthinget, som vare nærværende, til vor nuværende høitagtede formand at være vor ordforer hos denne høitagtede mand, og han udtalte på vore vegne en bøn om, at denne høithædrede mand vilde beholde sit sæde i laudsthinget, for, når disse vigtige sager kom for, med sin erfaring og efter den ophøiede stilling, han altid havde indtaget i den vanske regjering, at kunne give os gode råd og veiledning. han har nu givet os et sådant råd og veiledning, idet han igår udtalte sig på en så smuk og så fædrelandssindet måde; jeg vil derfor bede enhver om at ville slutte sig til ham. jeg troer, at de, der ere i forlegenhed - som en æret geistlig taler nys har udtalt, at han var i henseende til, om han skulde sige ja eller nei -, og også de, der ikke ere så ganske på det rene med deres samvittighed, ville kunne finde beroligelse ved at stemme med denne høithædrede mand, som har gjort så store opoffrelser for det almindelige vel. enhver, som stemmer med ham, kan berolige sin samvittighed og kan være overbeviist om, at han ikke stemmer for noget, der kan være vort fædreland til skade.
h. p. hansen: må jeg bede om ordet for at gjøre en historisk berigtigelse, i anledning af den sidste ærede talers yttringer.
formanden: en anden æret rigsdagsmand har allerede begjært ordet for at gjøre en personlig bemærkning. den ærede folkethingsmand for sorø amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: det er ve! itte den første ærede landsthingsmand, som har benyttet vort her uforventede mode i den forenede rigsdag, til at minde mig om, hvad jeg skal have tænkt og sagt under den grundlovgivende forsamling i henseende til kongeloven og dens arvebestemmelser; men det er dog den første landsthingsmand, som jeg har kunnet høre således, at jeg vidste hvad det var han meente. nu veed jeg jo ikke, om disse både mundtlige og skriftlige erindringer om, hvad jeg i 1849 har tænkt, sagt eller skrevet om kongelovens arvefølge, gjøres blot for at friste mig til at blive stolt, som om det kom forskrækkelig an på min mening, ikke alene den, jeg har nu, men den, jeg har havt for endeel år siden; men det vil jeg dog ikke ansee for at være grunden, og jeg vil i alt fald ikke lade mig forfore. men, dersom det ellers skal have noget at betyde, så må det vel være, at det skal være en bebreidelse til mig, fordi jeg har forandret mine anskuelser, hvilket da i alt fald forudsætter, at jeg virkelig har for andret dem (hør!). jeg forudsætter nu rigtignok, at jeg meget godt kunde have den mening under de daværende forhold og under de betingelser, som jeg vilde sætte, og derimod have en ganske anden mening om arvelovens ophævelse nu, i det nærværende øieblik og under de nuværende betingelser; men 
 
635-636
lad så være, at det nu virkelig var mig, som havde forandret min overbeviisning så aldeles - thi de ville dog ventelig ikke beskylde mig for, at jeg taler mod min nuværende overbeviisning - hvad så? de ærede rigsdagsmænd, som jeg formoder have været mine modstandere dengang, jeg foreslog ophævelsen, have jo da også forandret deres mening accurat ligesåmeget som jeg, (hør! bravo! ja!) det vil jo altså i alle tilfælde komme an på, hvem der hal forandret sin mening bedst (hør! bravo! munterhed !).
h. p. hansen: det er kun i anledning af den bemærkning, som min ærede nabo hernæst ved mig (thalbizer) nylig fremsatte med hensyn til en forholdsregel fra landsthingets side, at jeg troer at burde tillade mig en historisk berigtigelse. den ærede taler yttrede nemlig, at, da den høitærede 5te landsthingsmand for 3die kreds (moltke) ifjor udtrådte af ministeriet, begav landsthinget sig til denne høitærede rigsdagsmand, og overdrog til dets formand at bevidne ham deres erkjendtlighed og høiagtelse for den måde, hvorpå han havde røgtet det store og ansvarsfulde hverv, som havde været ham betroet. jeg må hertil bemærke, at det var ingenlunde landsthinget som sådant ved dets formand, der således begav sig til dette høitærede medlem, men det var landsthingets enkelte medlemmer, der stode i nært forhold til denne høitærede rigsdagsmand, og som tilligemed ham vare medlemmer af landsthinget, der ved denne leilighed fandt anledning til at komme til ham, og det var ikke ved deres formand, at de i så henseende bevidnede ham deres deeltagelse, men det var ved et af landsthingets medlemmer, ved det medlem nemlig, som nu sidder på formandssædet i denne forsamling. jeg har troet at måtte gjøre denne berigtigelse; jeg håber, at den høitærede landsthingsmand derfor ikke vil troe, at min høiagtelse for ham er mindre stor og mindre uskrømtet, fordi jeg ikke har troet at burde lade denne bemærkning af den førnævnte ærede taler ståe uimodsagt.
formanden: den ærede 2den landstingsmand for 2den kreds (thalbizer) har ! ordet for at gjøre en personlig bemærkning.
thalbizer: jeg troer at have udtalt temmelig tydeligt, at det var formanden for den forenede rigsdag, hvem vi havde overdraget dette hverv (ja!). jeg har ikke nævnt ! formanden i landsthinget. måtte jeg måskee tillade mig endnu en personlig bemærkning med hensyn til, hvad den næstsidste ærede taler (grundtvig) bemærkede om, at hans modstandere her også havde forandret deres mening. jeg har ikke talt, og har ikke kunnet tale om modstandere af ham; thi jeg mindes endnu fra forhandlingerne på den grundlovgivende rigsforsamling, at man dengang kun ikke vilde have kongelovens arvefølge ophævet strax, men at man derimod vilde have spørgsmålet derom udsat indtil nærmere overveielse.
formanden: turde jeg måskee bede om, at man nu vilde forlade discussionen om, hvad der er passeret på den grundlovgivende rigsforsamling. - jeg skal nu give ordet til den ærede folkethingsmand for svendborg amts 6te kreds.
i. a. hansen: jeg må vistnok meget udbede mig den ærede rigsdags overbærelse, når jeg tillader mig at tage ordet på dette stadium, efterat der alt har været så lange forhandlinger om denne sag, og jeg må såmeget mere bede om overbærelse, som jeg forud må antyde, at det kun er en udvikling af de betragtninger, som have ledet mig til mit standpunkt i denne sag, som jeg agter at fremkomme med. jeg troer måskee at burde vente en sådan overbærelse, såmeget mere som den ærede rigsdag har skjænket et par foregående talere sin opmærksomhed, uagtet de have begyndt deres foredrag med den samme erklæring; navnlig var det tilfældet igår med den ærede folkethingsmand for kjøbenhavns amts 1ste kreds (hall) og idag med en æret landsthingsmand for fyen (mau).
strax da denne sag blev forelagt for den forenede rigsdag, var ret første, man måtte overveie ved at tage budskabet i hånden, hvorvidt kongelovens agnatiskcognatiske arvefølge var at foretrække for og var i og for
magt, - sor at jeg skal tage et exempel fra de tilfælde, der her foreligge, - ved at vedtage ændringsforslagene, at bevirke, at den beslutning, der er gået over fra 2den behandling, vil falde bort, og at der kun vil være tilbage at forelægge tit endelig afgjørelse, om den ændrede beslutning skal vedtages med det stemmetal, som grundloven bestemmer, eller om den skal forkastes, og dersom den ændrede beslutning da ikke vedtages, så er sagen dermed falden. det er især fra dette synspunkt, at jeg nærer betænkeligheder ved den fremgangsmåde, som fra en anden side er antydet som den, der formeentlig skulde være den rette. det har forekommet mig, at den samme majoritet, der har den endelige afgjørelse af sagen, også må være den, der bestemmer, igjennem ændringsforslagenes vedtagelse eller forkastelse, under hvilken skikkelse sagen skal komme til endelig afgjørelse. dersom den 11te paragraph i forretningsordenen ikke var som den er, idet den nemlig kun tilstæder at stemme først over ændringsforslagene, og siden over den ændrede beslutning, men det lod sig forene med denne paragraph, at man, når den ændrede beslutning havde viist sig ikke at kunne opnåe det stemmetal, som grundloven fordrer, da kunde foretage til votering den fra 2den behandling overgåede beslutning i uforandret stand, - så vilde denne betænkelighed fra min side bortfalde, da det så vilde ståe åbent for det fleertal, som grundloven fordrer, at afgjøre sagen ved 3die behandling under begge forudsætninger. men at dette nu ikke kan skee efter den 11te paragraph i forretningsordenen, det er netop det, hvorpå jeg støtter min væsentligste tvivl i henseende til at følge den anskuelse, som en meget æret folkethingsmand har udtalt, eller idetmindste antydet, at han, såvidt jeg forstod, betragtede som den rigtige.
hvad der nu ligger mig på hjerte i henseende til dette spørgsmål, det er kun, at jeg ikke vil tage ansvaret på mig i henseende til, hvilken afstemningsmåde der er den rette. jeg vil ikke tage ansvaret på mig i henseende til de mulige consekventser i så henseende, og derfor måtte jeg i min stilling ønske, at rigsdagen, når forskjellige meninger derom udtale sig, ved sin beslutning vilde afgjøre dette spørgsmål; da har jeg som formand kun at esterkomme den beslutning, som rigsdagen tager.
grundtvig: jeg veed ikke, om jeg turde spørge den ærede formand, hvad det skulde være i § 11, som forhindrer fra at foretage en sådan afstemning over det oprindelige forslag?
formanden: den meget ærede folkethingsmand vil bemærke, at i § 11 hedder det: "til 3die behandling kan stilles ændringsforslag"; derpå, i andet punktum: "disse nye ændringsforslag forhandles i forening med de tilsvarende dele af den ved 2den behandling vedtagne beslutning, og bringes lil afstemning". dette er den første afstemning, som skal foregåe ved 3die behandling. derpå hedder det: "efterat derpå udvalget har affattet beslutningen i henhold til samtlige foregående afstemninger, sættes den endeligt til forhandling og afstemning i dens heelhed". dette er den anden afstemning, som hjemles ved forretningsordenens § 11, men derimod er der ikke nogen bestemmelse om, at der derefter kan sinde en subsidiar afstemning sted over beslutningen, således som den vilde have været under den forudsætning, at de vedtagne ændringsforslag ikke vare blevne vedtagne. det er derfra, min tvivl udspringer, og, havde jeg troet, at man var berettiget til at gåe den sidste vei, så vilde jeg ansee spørgsmålet at være af mindre interesse.
grundtvig: jeg syntes, at, da der ståer "samtlige foregående afstemninger", afgjøres ikke noget derved.
i. g. larsen: jeg vil tillade mig at yttre, at jeg rigtignok troer, at den mening, jeg tillod mig at yttre sidste gang, er den rigtige, både efter grundloven og efter forretningsordenen. ifølge forretningsordenens § 23 sammenholdt med grundlovens § 4 fordres blot kvalisiceret majoritet til den beslutning, hvorved man samtykker i en forandring af arvefølgen; derved må altså være meent den endelige beslutning, hvorved dette samtykke gives, med eller uden indskrænkninger, til hvad der fra regjeringens side er
omstændigheder ikke vil udøve nogen indflydelse, hvad enten man gåer frem på den ene eller på den anden måde.
grundtvig: jeg skulde dog bemærke, at på den måde kan jo en simpel majoritet gjøre det umuligt for den forstærkede majoritet at stemme for hvad den ellers vilde (monrad: må jeg bede om ordet?).
b. christensen: jeg vilde blot med et par ord slutte mig til de yttringer, som ere fremsatte af rigsdagsmanden for maribo amts 4de valgkreds (monrad) og af rigsdagsmanden for kjøbenhavns 3die valgkreds (i. e. larsen). det forekommer også mig temmelig indlysende, at man hensigtsmæssigst bør blive ved og ikke forlade den voteringsmåde, som den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavn har bragt i forslag.
formanden: folkethingsmanden for maribo amts 4de valgkreds har ordet.
monrad: jeg frafalder ordet.
ørsted: jeg må tilståe, at jeg ikke ret kan sætte mig ind i den vigtighed, som det nærværende spørgsmål vil have med hensyn til sagens endelige afgjørelse; men det forekommer mig dog, at det er i sin orden, at ved 3die behandling kan intet forslag, som gåer ud på realiteten, ansees for vedtaget med et mindre antal stemmer, end tre fjerdedele. dersom meningen af den modsatte anskuelse skulde være den, at, hvis en simpel majoritet havde vedtaget et forslag, der indeholdt en begrænsning i den arvegangsorden, som er foveslået os, denne da ikke skulde kunne komme til votering, uden med hiin begrændsning, så troer jeg, at dette vilde være aldeles urigtigt, idet det er en majoritet af tre fierdedeel stemmer, som skal fatte beslutning angående den foreslåede forandring i arvefølgen, og derfor også må have lov til at beslutte således, som den finder, at den bør være. dersom det antal, som har stemt for et eller andet ændringsforslag, virkelig er så fast i den mening, at det er det rette, at de ikke ville give deres stemmer til hovedforslaget eller til det kgl. budskab, uden under denne nærmere begrændsning, så har det jo i sin magt at votere "nei" med hensyn til det endelige forslag. jeg må iøvrigt tilståe, at jeg ikke kan ansee de forslag, som ere gjorte til denne behandling, for virkelig sande ændringsforslag, og jeg troer altså, at de i intet tilfælde kunne fortrænge det, der er gjenstanden for hovedsagen, fra at komme under afstemning.
sveistrup: jeg vil blot tillade mig at gjøre den ærede forsamling opmærksom på, at ifølge § 23 i forretningsordenen skal ethvert spørgsmål, med undtagelse af de i grundloven og nærværende forretningsorden omhandlede tilfælde, afgjøres med et stemmeantal af over halvdelen af de stemmegivende, og, hvis vi altså skulle gåe udenfor bestemmelsen i § 23, skal der forholdes efter forretningsordenens § 13, ifølge hvilken der skal indkomme forslag til forandring i forretningsordenen, og sådanne forslag kunde da ikke forhandles eller bringes til afstemning idag her i salen, og vi vilde altså ved at gåe frem på den måde, komme bort fra det, som er den egentlige hovedsag. da det iøvrigt neppe kan have nogen virkelig indflydelse på sagens endelige stilling, enten denne afstemning over ændringsforslagene skeet med simpel majoritet eller med kvalisiceret majoritet, så vil jeg tillade mig at henstille til den høitærede formand, om han ikke vil tage sit forslag tilbage og erkjende, at man efter forretningsordenen må blive stående ved den simple majoritet, så at man således kan komme bort fra dette spørgsmål, uden at bringe det til nogen afstemning her i salen, da jeg troer, at det ifølge forretningsordenens § 13 ikke kan komme til afstemning her i salen idag, da det er en forandring i forretningsordenen, som er foreslået.
formanden: dersom jeg læste forretningsordenen som den ærede sidste taler, havde jeg naturligviis ikke bragt det, hvorom der er spørgsmål, på bane. jeg har selv været medlem af det udvalg, som i sin tid udarbeidede forretningsordenen, men det er mig ikke vitterligt, at den gjenstand, hvorom talen er, har været forhandler der, og, da den ikke har været forhandlet der, kan jeg heller , ikke indsee, at man i forretningsordenen kan sinde en regel for dens afgjørelse. jeg kan ikke påtage mig at tage den motion tilbage,
misforstået den høitærede premierministers ytninger i denne sag (hør! hør!), skal jeg tillade mig at henstille til den høitærede premierministers langt bedre omdomme, om ikke grunden til, at han i denne sag så ofte er bleven misforstået, og til at man i denne sag ikke har havt fuld og ubetinget tillid til hvad han har sagt, muligen skulde kunne være at søge i disse udtalelsers egen beskaffenhed (hør!); og for mit eget vedkommende veed jeg, at jeg er i min fulde gode ret, når jeg på det bestemteste protesterer imod, at mangel på god villie skulde i fjerneste måde være grund til, at jeg nogensinde i denne sag har misforstået den ærede premierminister.
man har gientagne gange foreholdt mig og dem, der agte at stemme, således som jeg agter at stemme, at vi vel skulde betænke det uhyre store ansvar, vi pådrage os ved at stemme således. ja, mine herrrer! jeg veed det, jeg soler det, det er et stort, et uhyre ansvar , vi pådrage os ved at stemme således (hør! nei! jo!); men jeg indseer ikke, at deres ansvar, som stemme ja eller for det kongelige budskabs vedtagelse, eller som erklære: "stemmer ikke", er et kvintin lettere eller et hårsbred mindre (hør! nei!). jeg troer ikke, at størrelsen af det ansvar, der påhviler os for vor stemme her, beroer på, om vi sige ja eller nei; men det beroer på, hvorvidt vi redeligt og samvittighedsfuldt, enhver efter de evner, der ere ham skiænkede, have stræbt efter at erkjende, hvad der er sandt, hvad der er net i enhver sag. efter den opfattelse af sagen, som jeg har, kan jeg naturligviis ikke antage, at det skulde være så uhyre farligt for mit fædreland, at jeg ikke ubetinget vilde stemme for, at kongelovens arvefølge bliver ophævet. men, om jeg også for et øieblik vil indrømme det: "ja, de have ret; det, at kongeloven ikke bliver ophævet, vil true vort fædreland med uhyre farer", - er det derfor sagt, at ansvaret for disse ulykker skal påhvile os (ja! ja! nei! nei! - formanden ringer)? nei, det er ikke ubetinget afgjort; thi, ligeså vist som en dommer ikke kan drages til ansvar, fordi han afsiger en dom, som ståer i skarp og stik modsætning til det, der efter sagens sande sammenhæng er det rette, når han har måttet afsige sin dom, som den er, fordi den, der skulde have tilveiebragt oplysninger, der skulde have fremsat benægtelse og indsigelse, ikke har gjort det, eller i alt fald ikke har gjort det i rette tid (hør!), ligeså vist er det, at ansvaret herfor ikke kan påhvile os, dersom vi afgive den stemme, vi nu afgive, fordi vi ikke have kunnet forståe sagen bedre, skjøndt vi burde have været satte istand til at forståe den fuldstændigere og bedre (hør! hør! bravo!).
grundtvig: under den forespørgsel til januarministeriet, som stilledes 1352 den 13de februar, tog jeg mig, som man kan see af rigsdagstidenden spalte 4155, den frihed at spørge ministeriet, om det troede, at det kunde være os nok, og at det gjorde danmarks riges grundlov fyldest, at man engang med en tractat i hånden og med stormagternes forsikkring om, at den skulde holdes ubrødeligt, trådte frem for den danske rigsdag og spurgte, om den ikke nok nu vilde give sit samtykke, da den kunde see, at det var blevet en nødvendighed? det er vistnok kun en meget sorgelig fyldestgjørelse at have ret, når man har spået ilde i en sag, som man selv vilde ønske det allerbedste udfald. men nu, da ministeriet ikke blot er trådt frem med londonnertractaten af 8de mai 1852 og ikke blot kræver vort samtykke, som noget pligtskyldigt - så sagde premierministeren, om jeg hørte ret - til alt, hvad vi sinde i denne tractat, men ligesåfuldt og ligesåsttengt kræver vort samtykke til, hvad vi ikke kunne finde i denne tractat (hør!) og om hvilket ministeriet vel siger, at det har lagt det deri, men som vi da måe finde, at være så skjult, at ingen kan see det uden de selv: nu må jeg dog anmærke, at det i denne sag åbenbart er gået langt videre og langt værre, end jeg havde formodet. dette siger jeg ingenlunde for at kyse rigsdagen med nye ulykkesspådomme; af dem har den allerede i det forrige møde og vel også i dette fået mere end nok; nei! jeg siger det tvertimod, fordi jeg agter at opmuntre rigsdagen med gode formodninger om fremtiden, hvilket jeg skal stræbe at gjøre, når jeg kun
for sikkerheds skyld har bemærket, at dersom ministeriet tilsidst skulde gåe ind på at modtage samtykket af den danske rigsdag i den ordføining, vi her atter tilbyde, og dersom ministeriet skulde derved kalde sig bemyndiget til en statsact, hvorved al arveret efter kongelovens art. 27-40 blev ophævet, da var det tvertimod vor udtrykkelige påstand, som vi, langtfra at ville lægge nogen snare, have klarligt udtalt, idet vi til det andet hovedforslag stillede det ændringsforslag, at alt, hvad der angik arvelovens ophævelse, skulde udgåe, og at altså ministeriet, hvis det alligevel gjorde noget sådant, vilde gjøre det aldeles på eget ansvar (hør!) for det danske folk, for danmarks historie og mulig for rigsretten, som da ventelig tilsidst dog måtte komme til at afgjøre det stridige spørgsmål, hvem der havde lært og forstået tractaten ret, ministeriet eller vi. det er forresten klart, - eller ståer idetmindste klart for mig -, at rigsdagen, idetmindste indtil videre, selv når den er meest uenig med ministeriet, har opgivet at gåe angrebsviis tilværks, og har indskrænket sig til, kun at nægte samtykke til, hvad den ansåe for skadeligt og fordærveligt og at vi altså - det kan ikke nægtes - have vundet, når vi kun give vort samtykke til, hvad vi åbent og ærligt erklære at være alt, hvad vi kunne finde i londonnertractaten (hør!).
hvad nu min gode formodning om fremtiden angåer, da troer jeg virkelig i endnu langt videre udstrækning end den ærede premierminister, og som jeg troer, også på gyldigere grunde, at de holsteengottorpske fordringer og forbehold ville ikke findes nær så farlige for danmarks rige, for danmarks krone og for det danske folk, som det kan synes, og som mange tænke (hør!). grundene, hvorpå jeg bygger denne gode formodning ere dog, som sagt, ingenlunde be, der ere anførte fra ministeriets side; thi det er, såvidt jeg har kunnet forståe, kun disse 2, at londonnertractaten med sin heelstatstanke skulde på den ene side sikkre os, og dernæst ruslands grændseløse høimodighed og ædelmodighed imod danmark, når vi kun ikke vilde forspilde frugterne deraf ved at stille danske fordringer og danske forbehold ligeoverfor og derved robe en, som man kalder det, ugrundet mistanke og krænkende mistillid. nei, til at være så troskyldig er jeg idetmindste både for gammel og for belæst i den store erfaringsbog, for belæst i verdenshistorien, den store verdens og det lille danmarks historie; thi denne erfaringsbog har for det første lært mig, at et stykke papiir, skjøndt det i sig selv, som man veed, er af en meget skrøbelig og forgiængelig natur, kan dog let vare meget længere end al den evighed, det skulde være brev på. den samme erfaringsbog har fremdeles lært mig, at et lille folk kan aldrig bære sig dårligere ad end at betroe sin krone og sit fædrelands fremtid til en stormagts ædelmodighed (hør! hør!), som selv gjør fordring på lidet eller meget deraf. men skal et lille folk nødes til at betroe sig til en stormagts ædelmodighed, så må det idetmindste være til en, der slet ikke har nogen fordring eller har noget forbehold (hør! hør!).
rettelser.
nr. 42, sp. 662, lin. 13 f. n.: ordet "atter" udslættes.
nr. 42, sp. 663, lin. 18 f. o.: "underhandlinger" læs "underhandlingerne".
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet d. 16 april kl.2.
grundtvig (fortsat): endelig har jo også historien lært mig, at de russiske keisere ere meget dødelige mennesker, så at intet folk kan bygge selv på den ædelmodigstes liv, og desuden kan jeg ikke være blind sor, at 2 russiske keiseres død har bidraget mere til danmarks frelse end alle russiske keiseres liv (munterhed). når jeg dog alligevel forsåvidt er enig med det ærede ministerium, at de holsteengottorpske fordringer og forbehold ikke ville findes nær så farlige for danmarks rige, som det kan synes, og som mange tænke, så er det ene og alene, fordi jeg har den tillid til det lille, men ældgamle, seiglivede, ædle, fribårne og i farens stund kjække danske folk, hvoraf jeg selv er udsprunget, og hvis hjerte jeg føler slåe holt i min barm, og blandt hvis tillidsmænd jeg har den ære at ståe, - fordi, siger jeg, jeg har den tillid til dette lille, kjække folk, at det vil herefter som hidtil ståe fast mod alle holsteengottorpske fordringer og forbehold, og at derfor også vi som dette folks tillidsmænd ville ståe fast mod dem, ståe ligeså fast som den danske ungdom stod dem imod, da kuglerne fløi og kæmperne sank, men hvor de danske vandt (hør! hør! bravo!). ja, det er min tillid, vistnok ikke fordi jeg troer, at dette folk kan gjøre underværker, men fordi jeg troer, og fordi jeg seer, at det er den evige stormagt, der så utallige gange og nu har frelst det lille danmark, og som jeg er vis på, slåer aldrig hånden af os, sålænge fædrenes ånd er over os og fædrelandskiærlighed brænder i vort bryst. see, derfor, og kun derfor, troer og spåer jeg, at dette lille danske folk med sin krones og sit fædrelands frihed vil overleve ikke blot dette ministerium, men alle holsteengottorpske fordringer og forbehold (hør! hør!). længe leve nordens ånd og danmarks lykke. (bravo! hør! hør! hyssen.)
formanden: folkethingsmanden sor præstøe amts 4de district har ordet.
i. petersen: dersom jeg ikke ligesåfuldt som den ærede rigsdagsmand for sorø amts 4de valgkreds (grundtvig) var besjælet af dansk sindelag, og tillige var værdiget en plads som dansk tillidsmand her i salen, skulde jeg ikke være så ubeskeden at udbede mig ordet under en sag som denne, da jeg tilfulde indseer, at mange formedelst deres stilling kunne have et klarere overblik over denne sag, men jeg føler mig tilskyndet til at udtale, hvad der efter min overbeviisning rorer sig iblandt mange og vist hos den langt overvejende deel af befolkningen, idetmindste i min egn. jeg skal ikke med den næstsidste taler strides om, hvem der skal bære det store ansvar her i forsamlingen. jeg er mig mit ansvar bevidst og skal bestræbe mig for, at det ikke bliver mig til besvær, endskjøndt jeg ikke råder over fremtiden, og derfor det ene såvelsom det andet kan blive til uheld for danmark; men når jeg nu er kommen til den beslutning at stemme imod nærværende ændringsforslag og for budskabets uforandrede antagelse, da har jeg ikke alene selv nøie overveiet sagen, men tillige ester grundig overveielse taget hensyn til flere høitærede statsmænds udtalelser, og jeg finder mig endmere bestyrket i min beslutning, da jeg, forend jeg blev hædret med denne plads, bestemt udtalte mig i denne retning, og desuagtet blev næsten eenstemmig valgt, hvorfor jeg har den 
 
829-830
men i underhandlingerne, og derfor ståe vi, ester min mening, på det nuværende standpunkt, som vi måe see at bruge og benytte på bedste måde.
grundtvig: rigsdagsmanden sor maribo amts 4de valgkreds (monrad) stræbte i formiddags med al flid, som vi alle hørte, at fremstille den forestående afstemning som noget af det allerubetydeligste, så at det kom ikke synderligt derpå an, om man sagde ja eller nei, og, skulde nogen af de rigsdagsmænd, som agte at sige nei, være tilbøielig til at give ham net deri, så måtte det vistnok være mig, som lige fra begyndelsen af har påstået, at det samtykke, som ministeriet her forlanger, og den måde, hvorpå det har forlangt det (hør!), det samtykke, som det nu vil nøies med at see givet til et forslag fra den 5te kjøbenhaønske landsthingsmand (ørsted), at dette samtykke grundlovmæssigt og historisk betragtet ståer i mine øine som det ubetydeligste, det tommeste, jeg kan tænke mig, selv om det blev givet aldeles eenstemmigt, og det ståer især således, fordi det, som vi alle vide, gåer på lutter muligheder i en uvis fremtid, lutter muligheder, som måskee aldrig blive virkeligheder, og som, hvis de blive det, neppe ville komme enten til at beroe på det nærværende ministeriums godtbefindende eller til at rette sig efter en afstemning på en forbigangen rigsdag. men ikke destomindre kan jeg dog ingenlunde være enig med den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds, kan ingenlunde ansee den forestående afstemning for ubetydelig eller for ligegyldig, da den meget mere i mine øine hører til de vigtigste af dem, som enten have sundet sted eller nogensinde i mine tanker kunne sinde sted på den danske rigsdag. vel skal jeg ikke tvistes med den skarpsindige og høilærde rigsdagsmand om, hvilke umiddelbare følger det vil have, hvis, som jeg håber, uagtet premierministerens "gud forbyde," mere end ¼ af stemmerne ved denne leilighed skulde blive neier, thi det kan ingen af os to vide; jeg vil lun i den henseende bemærke, at hvad oplosninger angåer, så gjælder det efter min overbeviisning om dem alle, ligesom det åbenbart gjælder om den grueligste, om døden, at de vistnok kunne være meget farlige i forestillingen og kunne kyse mange; men, har man engang lykkeligt giennemgået en opløsning, så taber den al sin gruelighed. ligesålidt skal jeg indlade mig på en undersøgelse om, hvorvidt det virkelig var et godt råd, den skarpsindige rigsdagsmand gav ministeriet, det råd nemlig, ved at anvende nogle nye skruer i rigsdagsmaskineriet, at frembringe, hvad jeg vilde kalde en samtykke-maskine, som vel gik lidt langsomt, men meget sikkert. jeg skal holde mig til, at den ærede rigsdagsmand enten glemte eller forbigik to hensyn, som dog ingenlunde her måe lades ude af betragtning. det ene af disse hensyn er allerede fremhævet af folkethingsmanden for frederiksborg amts 1ste valgkreds (clausen), og jeg skal kalde det med et ord, som jeg håber bliver uanfægtet, det personlige hensyn. der er jo visselig et sådant, ikke alene berettiget, men endog nødvendigt personligt hensyn hos os alle, så mange rigsdagsmænd, som her sidde; der er jo et hensyn til, hvad en mand af ære, hvad en mand af holdning, hvad en mand af oprigtighed kan give sit samtykke til (hør!). det er jo åbenbart, at, dersom vi troe, at noget er skadeligt og fordærveligt for det folk, for det rige, hvis tillidsmænd vi ere, så kunne, så måe vi ikke give vort samtykke, så skulle vi nægte det (hør!). det er jo forskiellen mellem føielighed, tålighed og spagfærdighed på den ene side og samtykke, udnytteligt samtykke på den anden side, at der er meget, grumme meget, som man må tåle og skal tåle under visse omstændigheder, skal tåle, om det end ikke blot er ubehageligt, men harmeligt og oprørende. man skal tåle det, men give sit samtykke dertil, nei, det kan man jo ikke med sandhed, man måtte jo mene nei, selv når man sagde ja. det kunde jo således være, for ac tage et exempel, at man kunde være så tålmodig, at man, uden at sætte sig til modværge, lod sig slåe heelt eller halvt fordærvet, men, dersom man var hård nok til at kræve vort samtykke til det, så måtte vi dog sige nei. det var det ene hensyn.
det andet hensyn, som den lærde rigsdagsmand fra maribo amts 4de valgkreds glemte eller forbigik, det er, hvad jeg må kalde det parlamentariske hensyn, det er det hensyn, som må tages til rigsdagen, til dens stilling og virksomhed i det hele. nu er det min fulde overbeviisning, at jo urimeligere det forlangende er, som man har stillet til os om et samtykke under eet til tre forskjellige ting, tre forskjellige dele, så forskjellige, at man kunde bifalde og udfore hvilkensomhelst af dem, uden at det andet eller det tredie derved berørtes, nemlig på eengang, under eet, samtykke for det første til en afvigelse fra den kongelige danske arvelov, en sådan afvigelse nemlig, at prinds christian i et vist givet tilfælde må bestige thronen, hvis han lever på den tid, for det andet til en indskrænkning i den kongelige danske arvelov, den indskrænkning nemlig, at, når så skeet, at prinds christian kommer på den danske throne og efterlader sig mandligt afkom, da skal ikke alt det mandlige afkom, han muligt kan efterlade sig, have arveret, men kun det mandlige afkom af ham og prindsesse louise, det er 2 dele, vi kunne tænke os, hvilken af dem vi ville, at være bifaldet, at være udfort uden den anden; den tredie kommer nu, det er den danske arvelovs fuldkomne ophævelse, og jeg kalder det et meget urimeligt forlangende af os, at vi under eet skulde give vort samtykke til alt dette, om det end er så med mange af os, at vi gjerne ville give vort samtykke til de 2 dele, men kunde det ikke efter vor overbeviisning til det tredie. nu siger jeg da, det ovenikjøbet efter min overbeviisning og mange andres er ligefrem, som selv den ærede rigsdagsmand for maribo yttrede, var hans tanke, at den danske arvelov kan aldeles ikke ophæves, uden at med det samme § 4 i grundloven udslettes, og jeg vil lægge til, at de ord i den kongelige declaration i grundloven, hvorved kongeloven deelviis ophæves, også måtte udslettes. når dette nu er vor overbeviisning, og ministeriet alligevel forlanger af os, at vi skulle give vort samtykke dertil under eet, da siger jeg, dersom jeg skulde give dette samtykke, så kunde jeg ikke mere sige, at jeg havde frihed til enten at give eller nægte mit samtykke. dersom jeg skulde sige ja til det altsammen under eet, blot på ministeriets ord, at sådan er det bedst og sådan må det være, så vilde jeg fole mig bunden til at sige ja til alt, hvad dette ministerium forlangte af mig som rigsdagsmand, og da måtte jeg ansee det for et uhyre tillidsvotum. nu vil jo ikke engang den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) have ord for at have en sådan uindskrænket tillid til det nærværende ministerium, han vilde ikke selv forbinde sig til at følge det iblinde gjennem tykt og tyndt, så at jeg veed ikke engang, hvorledes han kunde sige ja til det forlangte, men han vil vist let indsee, at idetmindste jeg og alle, der tænke omtrent som jeg, vi kunne det umuligt, og jeg for mit vedkommende siger, hvad jeg altid har bekjendt, jeg er så langt som muligt fra at have en sådan uindskrænket tillid til vort heelstatsministerium, det er mig følgelig aldeles en umulighed at sige ja, det er mig en nødvendighed at sige nei, når ministeriet har været så standhaftigt mod at ville dele der, hvor vor overbeviisning ligefrem er deelt. vi kunne derfor heller ikke dele, vi kunne heller ikke sige ja til det ene og nei til det andet, vi måe derfor sige nei til det hele, uden at vi tør spørge om, hvilke de umiddelbare følger deraf måtte blive, uden at vi kunne spørge, om enten sagen dermed er afgjort, eller den slet ikke er afgjort, enten ministrene ståe eller de gåe, enten thingene forbindes eller de opløses, enten de fremmede blive vrede eller milde (bravo! hyssen).
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkenet d. 18. april kl 1.
grevindens linie, men jeg mener, det ståer dårligt til, når lærde argumenter skulle søge at afkræfte, hvad dog selv ordene udsige. jeg mener, det er klart, at der er anledning til strid om arvefølgen i kongeloven, som vil gjøre det meget sorgeligt for danmart, når vi skulle slutte os til den (hør!). det er vel sagt her: ja det spørgsmål skulde ikke frem, det har ingen betydning, thi så kunde regjeringen ikke have ladet sig nøie med de renunciationer, hvorpå der er lagt såmegen vægt. jeg hører til dem, der ikke lægge megen vægt på renunciationerne (hør!); jeg lægger vægt på londonnertractaten og grundlovens § 4, og alt det andet har for mig ikke meget at betyde; men ialtfald, når landgrevinden i dette øieblik er den nærmeste - og det er hun, og det vil hun være, det er der ingen tvivl om, når hun overlever frederik den tredies mandsstamme, så er det meget naturligt, at den danske regjering søgte hendes og hendes slægts renunciationer, holdt på den ældre, af dens statsretslærere antagne fortolkning, og mindst giver den fortolkning rum, der vil føre arvefølgen over på linier, som næsten ingen dansk kan nævne i dette øieblik uden at vække afsky mod sin tale. men hvad betyder om 100 år, når vi komme tilbage til disse forhold, hvad den danske regjering har sagt; hvad betyder, havde jeg nær sagt, denne fortolkning, når det blot indrømmes, at der dog er to meninger, som ståe imod hinanden, så ville nogle magter på den ene side tiltræde de hessiske liniers fordringer, og andre magter på den anden side tiltræde de augustenborgske liniers fordringer, og at der er magter, som ville støtte de augustenborgske linier, det have vi lært (hør! hyssen); derfor kan jeg ikke troe, at den arvefølge, som man har kaldt historisk berømt, sålænge den ikke kom til avendelse, i så fald skulde holde danmark sammen, som man her har sagt. det er min mening, og derfor er jeg enig i budskabet, og ikke dets modstander, når det netop gåer ud på at hæve den cognatiske arvefølge. endnu skal jeg, siden der er talt om de mænd, der kunne see ind i fremtiden, tillade mig at tilføie, at skjøndt jeg ikke skal tillægge mig selv noget stort fremsyn, så ståer det dog klart for mig, at dette øieblik er et af de meest skjæbnesvangre i danmarks historie (hør! meget godt!).
grundtvig: det er gået mig idag med den ærede indenrigsministers foredrag, ligesom det gik mig med den ærede udenrigsministers i løverdags aftes, at jeg hørte dem anvende mange ord på at udtrykke og forsikkre, at den cognatiske arvefølge den var meget dårligere i det hele taget og nu for danmark end den agnatiske; men jeg har for længe siden erklæret, at jeg ikke kan eller vil indlade mig på at afveie disse arvefølgers betydning, vigtighed og fortrin mod hinanden, fordi jeg fandt, at det var slet ikke det, som her forelåe, det var heller ikke på nogen måde, hvad vi tvistedes om; jeg vil derfor i den henseende kun anmærke, at når man så aldeles bryder staven over al cognatisk arvefølge, som om den var en ulykke for et land, især med hensyn til den mulighed, at der kunde blive en regierende dronning, nu, så veed vi, at hverken har denne tanke været herskende i fortiden, og heller ikke er den herskende for nærværende tid, da f. er. england kalder sin gyldne tid de tre dronningers elisabeths, annas og victorias, og vi antage det også for nogle af vore hæderligste dage, da dronning margrethe virkelig var dronning i danmark, hvis ellers nogen i folket kan gjøre en til dronning. - jeg skal derfor slet ikke indlade mig derpå, jeg vil forudsætte her, at den agnatiske arvefølge eller arvefølge på sværdsiden, om den ikke i det hele taget er bedre end den anden, så er den dog for nærværende tid den bedste for os, og som vi derfor måe beslutte os til at antage; men det gjøre vi også; når vi antage indholdet af londonnertractaten, da antage vi jo den agnatiske arvefølge for den hele tid, hvori det glücksborgske huus tænkes at sidde på thronen, for den hele tid, som londonnertractaten omslutter, hvilket jeg må anmærke igjen. vi antage den kun med den indskrænkning, som jeg jo ikke endnu har hørt videre forsvaret, at den skulde være så meget fortrinlig, med den indskrænkning, at det kun skal være, forsåvidt prinds christians as-
 
889-890
tom tillige er prindsesse louises. det, der tvistes om er jo slet ikke, om enten danmark helst skal have en cognatisk eller agnatisk arvefølge, men spørgsmålet er kun, om danmarks rige, skal ophave sin eneste arvefølgelov som den nu har, og ingen fåe igjen uden for et vist tidsrum, der er bestemt omtalt i londonnertractaten. det er altså spørgsmålet, om vi skulde gjøre hvad vi kunne til at den danske throne engang ståer ledig. nu sagde den første folkethingsmand for kjøbenhavn (velschov), at det vilde han finde meget betænkeligt, dersom følgen da var, at danmarks rige blev et valgrige, men dersom vi virkelig ophævede kongelovens arvefølge, så blev jo, såsnart den glückborgske linie var uddøet i det mandlige afkom af prinds christian og prindsesse louise, danmarks rige et valgrige (nei!) det blev jo et valgrige siger jeg, dersom ikke iforveien § 15 i grundloven var udslettet; thi det er jo vist, at da var thronen ledig og jeg skulde dog troe, at vi vare enige om, at når thronen var ledig og når der ingen thronfølger var, så skulde jo den forenede rigsdag efter denne paragraph vælge en konge; altså, det kan ikke nagtes, at sålænge denne grundlovs paragraph ståer, så gjøre vi, såvidt vi kan, danmark til et valgrige, ved at ophave arvefølgen efter kongeloven, og når det da i dette tilfælde var galt at stemme for kongelovens ophavelse, så er det jo galt. i. g. larsen: jeg havde ikke isinde at begjare ordet idag, da jeg virkelig troer, at der er talt såmeget i denne sag, at den nu vel kan ansees som uddebatteret, og, da der foreligger grunde fra begge sider, som måe kunne vare tilstrækkelige til at oplyse enhver om, på hvilken side det sande og rette er. jeg er heller ikke ganske vel idag, og jeg skulde derfor såmeget mindre have taget ordet, når jeg ikke netop måtte sinde mig specielt opfordret til at imødegåe nogle af de bemærkninger, som den meget ærede indenrigsminister fremsatte. det spørgsmål, som han omtalte som tvivlsomt efter kongelovens arvefølgeregler, det troer jeg for mit vedkommende, og mange andre med mig, ikke at vare tvivlsomt (hør!). at der findes et og andet i disse kongelovens artikler, der medfører nogen utydelighed på enkelte steder (hør!), eller at benyttelsen af visse udtryk ved første øiekast kan vakke tvivl, skal jeg gjerne indrømme; men at de klare og afgjørende hovedregler i disse artikler, som handle om arvefølgen, dog ikke kunne efterlade nogen grundet tvivl om, hvad der virkelig er meningen (hør!), det holder jeg mig overbeviist om. det er derhos med aldeles klare ord sagt, hvor kongen exempelviis opstiller, hvorledes arvefølgen skulde efter ham gåe frem imellem hans egne børn, at hans ældste datter skulde ståe tilbage for samtlige efterkommere af hans sønner, altså også t. er. for datter-datter af son, eller kvindelig sognat på den side, der i kongeloven kaldes fædrenestammen. jeg har vel seet en deel skrevet derom i et af de offentlige blade, men det, som der er sagt, rober kun vedkommendes mangel på kundskab, navnlig i kongelovens terminologie. det er desuden en mening, der fører til urimelige resultater, som man fornuftigviis ikke kan antage at have varet kongelovens mening. jeg skal tillade mig at anføre et exempel. hvis den sidste af mandsstammen døer, og efterlader sig en datterdatter, men tillige to søstre, så skulde efter denne forklaring af kongeloven ikke kongens datterdatter, men hans ældste søster arve, thi hun var kvindelig agnat, og hun skulde foretrækkes for kongens datterdatter, som kun var cognat; men når kronen således var gået over til kongens ældste søster, og hun også døde, og ligeledes esterlod sig en datterdatter, så skulde denne datterdatter vare berettiget til at arve fremfor hendes models søster; thi det ståer så aldeles klart i kongeloven, at der ikke kan vare nogen tvivl derom, at når en sådan prindsesse først er kommen på thronen, så arve hendes børn efter hende, skjøndt de kun ere cognater, uden hensyn til om der endnu måtte existere flere kvindelige agnater. det er jo dog vel en reen urimelighed, at datterdatter af en konge skulde vige for en kvindelig agnat, men derimod datterdatter af en arvedronning ikke vige for en sådan. den meget ærede indenrigsminister må forøvrigt vare ubekjendt med, at dette spørgsmål in"?
