danske forening! dit navn er det bedste,
som fik i nattergal-skovene lyd,
som hos din navner, hos dig sig stadfæste,
kiærligheds duft er foreningens dyd!
opkaldt er du efter folket på sletten,
og er du ægte, du hører til ætten,
viis, end er "dansk" et højadeligt navn!
danske forening! som barnet i vugge
du er uskyldig, umyndig og spæd,
første gang gjøgene over dig kukke,
som over sællands guldkornede sæd;
om dine år hvad mon gisgene kukke?
hvad riste nornerne for dig på skjold?
over dig svæver et kongeligt banner,
mørk er vel vunden, men skjoldmærket lyst,
over din pande en vue det danner,
som over hans, der kom spæd til vor kyst:
sønnen af odin, indslumret på negen,
knæsat af dannemark som hendes egen,
alle skjoldungernes stamfader: skjold*).
han kom til danmark, som bølgerne rulle,
han kom til danmark, som snekkerne gåer,
når efter vinterens morke og kulde
kommer den lyse, livsalige vår!
han vorde op som en bog mellem graner,
gale mod ham turde ingen søhaner,
de for hans navn som for kronborg strøg seil.
han kom til danmark, som barnet i vugge,
gængerne var dog havsbølgerne blå,
horde han over sig gisgene kukke,
kunde dog ei deres mål han forståe!
værgelos tykdes han, svøbt i langkåben,
fuld var dog vuggen af blinkende våben:
værk af lysalfer til dannemarks værn!
han vorde op som en bog i skovleden,
han vorde op som en helt i det fri,
bjørnen han bandt med sit bælte på heden,
det var livsalighed indvirket i;
han gik i kredsen, som moer til gilde,
vandt fra vildtydsken den faure ulvilde:
moder til gram med guldkjølven så prud!
danske forening! du ei uden smerte
som en athene af hjernen udsprang,
du er en datter af havfruens hjerte,
syster til heimdal i himmelbjergs vang,
men som en datter af skjold dog med ære
navnet af skjold-mø stat stadig du bære,
dannebrogfarvet, så rød og så hvid!
*) danskerne, siger sagnet, var engang i leiervold for en konge, og da kom "skjold" som et lille barn ganske alene drivende tit danmark på et skib over havet, slumrende på en kornneg, men med fuld ladning af klenodier cg våben, og danmark fik i ham ei blot en mageløs konge, men også en kongelig stamfader påny.
som under dannebrog dansken forleden
kæmped og seired på vindåbne val,
så skal du kæmpe for "livet og freden"
seire for dansken i hytte og sal,
seierrig sjunge med fuglen i lunde,
sjunge med svaner i bælte og sunde,
heltene vække med guldharpe-slag.
du i dit skjold fører danmarks guldhjerte,
troen derpå er mod tysken dit skjold,
hjelmen derover med brændende kierte,
det er dit håb med et lyn til hver trold,
livet deri er den rullende bølge:
løveblods-strømmen i slægternes følge,
løvemods-kilden med moderligt skjød.
danske forening! du vore derefter,
ei så du rager som fjeldet i sky,
men så du breder med levende kræfter
ud dig som skoven i næde og ny,
grønnes hver maidag som bogen på roden,
kysses som bøgen af bølgen på foden
for dine fugles den liflige sang!
som alle fuglenes fristed er skoven,
så alle skjaldenes hjem være du!
frihed for dig, som for dem er grundloven,
trældom er hjertets som åndernes gru;
altid på marken som harperne klinge,
borde vel ikke, men hjerterne springe,
så gåer og ploven tillands og tilvands!
skjaldenes sang som en strålende finger
rorer guldhjertet med soelvarme let;
skjaldenes sang har som fuglene vinger,
lofter til skyerne dag moders æt;
skjaldenes sang er i hytter og sale
kvægende liflig som duggen i dale,
sod og som kjærligheds-kysset på mund!
danske forening af mænd og af kvinder!
groe da få frodig som græs over muld!
mens edderkoppen fin indvold udspinder,
spind af lysstråler du silke og guld!
livet er godt, som os gud det har givet!
lyset er godt, når det klarer os livet!
danskhed er født til at smelte i glands!
n. f. s. grundtvig.
