det var mig en overraskende glæde på min 70de årsdag at modtage et samfunds venlige og hædrende lykønskning, på hvis opmærksomhed jeg vel tidligere, og navnlig 1851, modtog få uforglemmelige beviser, og i hvis ihukommelse jeg vel inderlig ønsker at leve, selv når mine øine ei længer seer solen, men til hvis kundskab jeg dog slet ikke tænkde, det var kommet, hvad jeg selv vidste meget lidt om, at mine nærmeste venuer i år vilde bringe mig en høitidelig lykønskning og berede mig en overordenlig glæde, ved at åbne mig udsigten til endnu i livets aftenstund at see en sådan høiskole reist sig for folkelig livs-oplysning, som jeg i mange år indstændig har opmuntret til, og bitterlig beklaget savnet af.
bedre kan jeg nu ikke takke samsundet for den glædelige lykønskning og den venlige betragtniug af mine bestrælelser for "en fri og selvstændig livs-oplysning i nordisk ånd" end ved at ønske, ret af hjertet ønske det norske studenter-samfund den lykke og 3cre, at der i dets midte må udvikle sig og af dets midte udgåe store kræfter til gjennemgribende at udføre hvad jeg egenlig kun med skjalde-øjet kunde betragte og med skjalde-tungen prise, da tiden i mine dage ei endnu var moden til det oplysningens, nordisk oplysnings og videnskabeligheds kæmpeværk, der ene kan og, om gud vil, stal forklare både vore nordiske stamfædres stærke drømme og stolte bedrifter.
de veed det måskee alle, som nu med ungdoms-ild og indfødsret i "kæmpers fødeland" stræbe at ære samfundet, fædernelandet og nordens ånd, men dog vil jeg både for nærværendes og tilkommendes skyld anmærke, at hvad jeg kalder fri og selvstændig livs-oplysning i nordisk ånd måtte til sin middelpunkt have en stor videnskabelig høiskole, fælles for alle nordens stammer, og opført i engelsk stil, ikke med småligt hensyn på det bedste kjøb, men med stadigt hensyn på de bedste midler til at fremkalde og vedligeholde et ægte videnskabeligt liv i nordisk ånd hos dem af alle stammerne, som dertil viste udmærket lyst og anlæg. ligeoverfor denne fælles videnskabelige høiskole skulde de folkelige høiskoler ståe trindt i norden, som virkede i samme ånd til den folkelige og fædernelandske oplysning og dannelse, som både lærd og læg i ethvert rige må have tilfælles, når livet og lyset ikke som nu stal udelukke men favne hinanden. midt imellem skulde planteskolerne for embedsmænd reise sig, med opmærksomhed til begge sider, men dog med herskende hensyn til embeds-dygtigheden, som nu ved vore høiskoler så godt som aldeles oversees. først således vilde jeg ansee nordens oplysnings-væsen sor ordnet i nordens ånd, og føle mig sikker på, at det med vore nor, diske stammers åndelige kæmpekræfter og sands for det ægte, vilde blive vidunderlig frugtbart for menneske-livet og folke-livet i alle retninger.
jeg kunde vistnok ønske endnu engang på længere tid og i videre omfang end sidst at gjæste og betragte det kjære norge, men jeg er dog så glad ved at mindes hvad jeg i 
 

så dage og i en snevrere kreds har seet og erfaret, og må vel i min alder indskrænke ønsket til, at jeg endnu, da det lakker mod aften, måtte kunne udrette noget, der var den venlige opmærksomhed værd, som samfundet har skiænket, og vil sikkert fremdeles stiænke mine bestræbelser for et nordisk gyldenår, der kunde forsvare og forklare vor gamle guldalder!
gud velsigne og bevare gamle norge!
kbhvn. d. 12te septb. 1853.
ærbødigst og venligst
n. f. s. grundtvig."
