velse til rigsdagen, som har til overskrift: "adresse til rigsdagen", med nogle få underskrifter, og hvori der gjøres rede for, hvad hensigten havde varet med adresserne til hs. majestæt kongen, ligesom der også meddeles underretning om, at hs. majestæt ikke har modtaget dem, hvorfor man anmoder rigsdagen om at modtage og tilstede oplæsning af disse adresser. men nu forekommer det mig både i og for sig at være aldeles unaturligt, at rigsdagen indlader sig på at modtage og tilstede oplæsning af adresser til hs. majestæt kongen, og dernæst må jeg også tillade mig at formene, at sådant heller ikke stemmer med thingets forretningsorden. det hedder nemlig i dens §27: "adresser og lignende meddelelser til thinget blive efter af formanden at være anmeldte" osv.; der ståer således udtrykkeligt "adresser til thinget". jeg nærer derfor tvivl om, at det stemmer med sagens egen natur og thingets forretningsorden, at oplæsningen af disse adresser finder sted.
formanden: jeg skal hertil bemærke, at, hvis jeg havde fundet nogen betænkelighed ved, at adressen kunde oplæses, så havde jeg aldeles ikke sat spørgsmålet derom på dagsordenen; thi det ligger alene i min hånd at sætte det på dagsordenen. jeg har imidlertid ingen betænkelighed havt derved, fordi forretningsordenen, itte i dens § 27, men derimod i § 28 udtrykkeligt nævner både: "adresser og lignende meddelelser til thinget" uden nogen yderligere betegnelse. nu er der tilstillet thingets formand en adresse fra den jydske deputation, hvori man oplyser den skæbne, som den til hs. majestæt allerunderdanigst indgivne adresse har havt, og lader den medfølge som et oplysende bilag, der bedes oplæst tilligemed selve adressen. jeg troer således, at disse 2 actstykker nødvendigviis måe følges ad, for at have nogen betydning. jeg har såmeget mindre havt betænkelighed ved at optage spørgsmålet desangående på dagsordenen, som der, når der havde været brugt en anden form, som dog i virkeligheden gik ud på det samme, ikke kunde have været det allermindste derved at bemærke. hvis f. ex. adressen til rigsdagen havde lydt således: "nedenstående allerunderdanigste adresse til hs. majestæt kongen, sålydende - og adressen så her indfort - have vi indgivet o. s. v., men derpå fået til svar, at den ikke kunde modtages. vi henvende os derfor til rigsdagen" o. s. s. så var i så fald adressen til hs. majestæt kongen derved indflettet således i adressen til rigsdagen, at ingen, selv ikke den meest skrupuleuse, kunde have havt nogen tvivl om, at den måtte kunne oplæses, men jeg vilde ansee det for noget særdeles minutieust, om jeg blot, fordi den nysnævnte fremgangsmåde ikke er brugt, vilde have hængt mig så strengt i formen, at jeg skulde have nægtet at optage noget nummer desangående på dagsordenen. det ståer imidlertid naturligviis i thtngets magt at nægte at lade adressen oplæse; - men, at jeg som formand skulde have afskåret thinget leiligheden til herover at afgive sit votum, troer jeg at ville have været en altfor vidt drevet skrupuleusitet fra min side.
grundtvig: jeg veed ikke, om den ærede formand vil give mig ordet?
formanden: ja, hvis det ligeledes er med hensyn til det formelle. (grundtvig. ja!). i så fald har den ærede rigsdagsmand ordet.
grundtvig: det er vistnok aldeles klart, således som den ærede formand allerede har bemærket, at der aldeles ikke kunde have været noget spørgsmål om retten til at satte denne sag på dagsordenen, når sagen, som han anmærkede, var indkommen således, at adressen til kongen, der ikke blev modtagen, havde været indlemmet i adressen til thinget. ligeledes kunde, og dette havde måskee været det netteste, ligesom det havde stemt med alle former, en af de ærede rigsdagsmænd have tilegnet sig den som en adresse til rigsdagen og derpå grundet sit forslag. men det er i hvert fald vistnok både det 
 
21-22
rette og ikke stridende mod forretningsordenen, om hvilken jeg ikke engang veed, om den er antagen indtil videre fra forrige samling, ligesom det også synes mig ganske godt, ja måskee endog kunde kaldes nødvendigt, at der dog blev en leilighed, hvor rigsdagen ret kunde vise, at den ligesåvel har mod til at lukke op, som ministeriet har havt mod til at lukke i for folkets røst.
fischer: den ærede formand betegnede forskiellen imellem, om der var indkommet en adresse til rigsdagen, hvori atter adressen til hs. majestæt kongen havde været indfort , og den af andragerne nu fulgte fremgangsmåde, som "minutieus". dette stiller sig dog anderledes for mig, idet det forekommer mig, at der er en meget væsentlig forskiel på, om ver fremkommer en adresse, stilet til rigsdagen, hvori adressen lil hs. majestæt kongen var indført, eller om der sendes et actstykke, som har til overskrift: "adresse til rigsdagen", men som i virkeligheden dog ikke er nogen adresse til rigsdagen, og hvormed en adresse til hs. majestæt kongen følger som bilag; men jeg må naturligviis underkaste mig den ærede formands mening.
i. a. hansen: den sidste ærede taler vedbliver at yttre sig, som om der i den pågjældende § i forretningsordenen kun var tale om adresser; men der er også tale om meddelelser, og når dette er tilfældet, så forekommer det mig, at hans vemærkninger aldeles falde sammen til intet.
tsherning: det forekommer mig, som om man i tilfælde af denne art skylder at udøve forretningsordenens forskrifter med megen strenghed; thi en forsamling skaber sig den største forlegenhed ved med lethed at gåe ind på et system som det, vi her ville skabe et praecedens for.
fischer: det forholder sig ganske rigtigt, som den ærede rigsdagsmand for 6te valgkreds (i., a. hansen) bemærkede, at der i
§ 28 ikke blot er tale om adresser, men også om andre meddelelser til thinget; men jeg må tillade mig at bemærke, at der i det nu foreliggende tilfælde er tale om adresser.
h. m. petersen: det er vistnok ganske rigtigt, hvad den sidste ærede taler bemærkede; men det forekommer mig, at adressen på sit seneste stadium er bleven til en meddelelse, og i så tilfælde synes jeg, at den sidste ærede taler kan være ganske beroliget, og at det strengt taget kan være overeensstemmende med forretningsordenens § 28, at adressen oplæses.
da ingen flere begjærede ordet, blev spørgsmålet om adressens oplæsning sat under afstemning, der foretoges ved navneopråb efter begjæring af: frølund, johannsen, rugård, i. a. hansen, ørsleff, alberti, l. schøler, mullen, clausager, jochumsen og lindberg, og vedtaget med 81 stemmer mod 6. (see nedenstående liste.)
ja.
andersen, m.; gomard; olsen, p.; rugård; ågård; alberti; andersen, i.; andresen; barfod; brockdorff; calundan; clausager; christensen, c. a. f.; christensen, i.; christophersen; damkier; drewsen; eiler; frolund; gram; grundtvig; hage, a.; hage, h.; hall; hammerich; hansen, c. a. h.; hansen, i. a.; hansen, l.; hansen, m.; hansen, n. a.; hansen, p. (viborg amts 4de valgkreds); hass; jacobsen; jensen, chr.; jensen, s.; johannsen; jochumsen; jung; kayser, c. i.; kayser, h. h.; knudsen, p.; larsen, a.; larsen, chr.; larsen, k. p.; larsen, l. c.; lindberg; lindhardt; lybye; lychegård; mathiassen; monrad; mullen; muller; nielsen, jens; olsen, r.; oppermann; pedersen, graves; pedersen, i.; petersen, c.; petersen, h. m.; petersen, i. f.; petersen, l. c.; ploug; raben; rasmusen; rothe; schou; schovelin; schroll; schöler, l.; schøler, v.; simonsen; sonne; therkelsen; tiemroth; tro-
ning, at, når der ved spørgsmål om vedtagelse af behandlingsmåde" ikke bliver gjort noget bestemt forslag, så antager jeg det derved givet, at sagen gåer umiddelbart til første behandling i thinget; således har det hidtil været skik. det første spørgsmål, som foreligger, er spørgsmålet om behandlingsmåde" af "forslag til finantslov for finantsåret fra 1ste april 1855 til 31te marts 1856."
i. a. hansen: ved forelæggelsen af dette udkast tog den ærede formand allerede en forvaring med hensyn til den form, hvori nærværende finantslovudkast var forelagt, og ved nærmere at eftersee det, har også jeg fundet det i det mindste holst tvivlsomt, hvorvidt grundloven er fyldestgjort derved. jeg tillaver mig af den grund at foreslåe, at vi afvige fra den sædvanlige fremgangsmåde og strax nedsætte et udvalg, bestående af 7 medlemmer.
tscherning: jeg foreslåer et udvalg af 15 medlemmer, således som vi hidtildags have havt det til at behandle finantsloven. vi have en eneste gang havt et udvalg, bestående af 9 medlemmer, men det viste sig ilke, at det derved lykkedes at fåe loven hurtigere behandlet. det spørgsmål, som er blevet reist, må naturligviis spille en vigtig rolle ved finantsudvalgets virksomhed, men det vigtigste bliver dog upåtvivlelig undersøgelsen af selve finantsloven. spørgsmålet, som her er reist, må blive det første, som bliver undersøgt, og måskee det første, som udvalget bringer til afgjørelse, men der må dog vist l ikke spildes nogen tid med hensyn til behandlingen af det egentlige finantsielle spørgsmål.
l
i. a. hansen: jeg skal blot, med s hensyn til den forudsætning, hvorfra den sidste ærede taler gik ud, anføre, at thinget vil have det i sin magt, når første behandling, der jo kun er en almindelig forhandling af principerne, er tilendebragt, at forstærke det nedsatte udvalg med såmange medlemmer, som måtte ansees fornødne.
- g. i. kayser: jeg skat tillade mig t at understotte det forslag, som er fremsat af den ærede rigsdagsmand for svendborg amts l 6te valgkreds (i. a. hansen). det er ganske t vist, at, dersom finantsloven skal nyde en , detailleret behandling, så vil et udvalg af 7 medlemmer være for lille, men det, som for øieblikket forekommer mig at være det l vigtigste, er, at det spørgsmål bliver afgjort, om finantsloven i formel henseende fyldestgjør grundlovens fordringer. hvis dette spørgsmål skulde behandles af et udvalg af 15 medlemmer, vilde det medtage læn- gere tid, inden det kunde blive endelig afgjort, og jeg vil derfor ansee det for hensigtsmæssigt, at man nedsætter et udvalg, som kun beståer af 7 medlemmer. enten vildette udvalg senere kunne supplere sig selv, eller thinget vil kunne vedtage en forstærkelse deraf, og jeg troer, at de forskjellige hensyn på denne måde ville blive fyldestgjorte.
ingen flere begiærede ordet, og discussionen var altså sluttet.
formanden: jeg skal først søge majoritet med hensyn til, om udvalget, såfremt det skal nedsættes, skal beståe af 7 eller af 15 medlemmer, og dernæst med hensyn til, om der skal nedsættes et udvalg - af det medlemsantal altså, der fåer majoritet - eller ikke, i hvilket sidste tilfælde sagen jo gåer umiddelbart til 1ste behandling i thinget.
ved den derpå foretagne afstemning vedtoges det, som af i. a. hansen foreslåe!-, med 61 stemmer mod 21, at udvalget, hvis et sådant skal nedsættes, skal beståe af 7 medlemmer. med 69 stemmer mod 1 vedtoges det derpå, at der skulde nedsættes et udvalg, som altså efter den foregående afstemning kommer til at beståe af 7 medlemmer.
formanden: valget af dette udvalg vil blive sat på dagsordenen for et følgende mode.
grundtvig: tor jeg spørge om, hvorledes valget af dette udvalg skal foregåe. 
 
39-40
formanden: der var kun tale om 7 medlemmer; men om de skulle vælges i thinget eller i afdelingerne, derom er intet afgjort. det er jo muligt, at der i så henseende gjøres forslag, og jeg skal ikke have noget imod at optage dem.
grundtvig: ja jeg skulde rigtignok tillade mig at foreslåe, at 4 medlemmer vælges i afdelingerne og 3 l salen.
i. a. hansen: turde jeg spørge den ærede formand, om det ikke nu er forsilde at reise dette spørgsmål? idet jeg har foreslået 7 medlemmer, har jeg ikke meent afdelingsvalg; ved at stille forslaget, som jeg har, troede jeg, at det var en selvfølge, at medlemmerne skulde vælges i salen; således troer jeg også at det tidligere har været.
formanden: det troer jeg dog ikke tidligere har været antaget; man har meget ofte gjort forslag om nedsættelse af et udvalg og sammes medlemstal, og senere er der gjort underændringsforslag om, hvorledes valget skulde finde sted. det er vel unegteligt, at opfordringen i dette tilfælde burde være udgået fra mig, da det ærede medlem ikke selv har gjort noget forslag desangående. jeg kan derfor ikke skjønne, at der kan være nogen betænkelighed ved, at man optager spørgsmålet påny; det ståer jo til thinget så at afgjøre, om det vil gåe ind derpå eller ikke.
da ingen videre begiørede ordet, sattes ovenanførte forslag af rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) under afstemning og forkastedes med 50 stemmer mod 28.
formanden: det næste nummer på dagsordenen er: spørgsmål om vedtagelse af behandlingsmåden af forslag til lov om tillægsbevilling til finantsloven sor 1853-54.
i. a. hansen: jeg foreslåer, at lov forslaget henvises til det samme udvalg, som nylig er vedtaget at skulle nedsættes.
da der ikke fremkom noget andet forslag, sattes i. a. hansens ovenanførte forslag under afstemning og vedtoges eenstemmigt med 74 stemmer.
formanden: det tredie numer på dagsordenen er spørgsmål om fremme af forslag til en adresse til hs. maj. kongen som svar på det allerhøieste budskab til rigsdagen ved dennes åbning. forslaget har været henlagt i afkrift i læsesalen. den ærede forslagsstiller har ordet.
hall: det er kun med meget få ord, at jeg på det nærværende stadium skal ledage det af mig indgivne forslag til en adresse, idet der jo nu alene er spørgsmål om dette forslags fremme. jeg har naturligviis ikke kunnet indgive et sådant forslag, uden iforveien at være forvisset om, at det heri thinget vil have en overveiende stemning for sig. jeg har også for mit eget vedkommende en fuldkommen overbeviisning om, at det vil kunne lykkes at give en udtalelse til hs. majestæt et sådant indhold, at den vil findes at være et værdigt udtryk for thingets stemning og tillige indeholde en virkelig oplysning om rigsdagens sande stilling, og derved kunde blive heldbringende for vor fremtid. hvad formen for behandlingsmåden af det af mig indgivne forslag angåer, så vil det efter vor forretningsorden være den høitærede formand, der vil have at gjøre forslag i så henseende. jeg skal kun tilføie, at jeg naturligviis har forudsat, at der fra hans side vil blive gjort et forslag om nedsættelsen af et udvalg til at udarbeide et udkast til den af mig foreslåede adresse.
grundtvig: ja, har den ærede forslagsstiller den overbeviisning, og en velgrundet sikkerhed om, at thinget med tilbøielighed vil modtage hans forslag, og naturligviis altså også give det fremme, så kunde det jo vel synes ovelflødigt på dette trin af sagen at tage ordet; men jeg vil dog udtale min faste overbeviisning, at hvad end thinget beslutter, så vil i nærværende 
 
41-42
øieblik og under nærværende omstændigheder en adresse, som et svar på throntalen, være aldeles ubetimelig. jeg må derfor sige, at jeg sor min part på alle trin af sagen vil stemme mod indgivelsen af en sådan adresse. min ligefremme grund skal jeg angive med så ord. den kongelige throntale er jo åbenbar et svar på thingets adresse i slutningen af forrige session; den er et svar, hvortil jeg mener der er intet svar. adressen var jo navnlig en tiltale til majestæten angående ministrene, og jeg seer ikke rettere, end at skulde der skee noget videre af thinget i denne retning og om den gienstand, da måtte det være en ny tiltale, ikke til kongen, som i alle måder er ansvarsfri, men derimod til ministeriet, tit ministeriet, som er ansvarligt for alle de råd, det har givet majestæten, altså også for det råd, det senest har givet ham: at udbrede dets egen selvroes, for at vi snart, om det kunde tænkes, skulde komme til den overbeviisning, at ministeriet ikke alene besidder en mageløs dygtighed, men også, hvad jeg ikke veed, om det nogensinde har ønsket eller eftertragtet, en besynderlig stor folkelighed og danskhed, i forening med dyb indsigt i de midler og veie, hvorved og hvorpå folkeligheden og rigets udvikling bedst kan gåe for sig. altså her at indgive en adresse, der skulde være andet end svar, der skulde være andet end et heftigt svar til hans majestæt personlig, der på nogen måde skulde gåe ind på de gienstande, som her foreligge, og endnu ståe stærk mellem rigsdagen og folket på den ene og ministeriet på den anden side, det vilde jeg ansee for at være i høi grad ubetimeligt.
hall: ja, den ærede rigsdagsmand, som nu havre ordet, begyndte med den erklæring, at han måtte antage det for overflødigt at udtale sig; men han fulgte ikke denne sin egen erklæring. han gik derimod ind på at udtale sig om beskaffenheden og indholdet af denne adresse ved at antyde, hvad den efter hans mening skulde indeholde. mit forslag gåer kun ud på, at der nedsættes en comitee, hvoraf vistnok den ærede rigsdags-
mand også kan blive medlem, men hvori også andre medlemmer kunne komme ind, og det var da muligt, at de vilde kunne give adressen et sådant indhold, at det dog vil findes, at de bemærkninger, der nu bleve fremsatte af den ærede rigsdagsmand, ikke ville kunne passe på denne adresse.
da ingen mere begiærede ordet, sattes forslaget under afstemning og vedtoges med 83 stemmer mod 3.
formanden: som den ærede forslagsstiller har udtalt, påligger det formanden at gjøre forslag om måden, hvorpå dette forslag skal behandles. da der ikke i forslaget sindes noget udkast til en adresse, så er det en nødvendighed, at det må behandles i et udvalg. jeg skal derfor foreslåe, at der nedsættes et udvalg, bestående af 7 medlemmer, valgte her i salen, til at tage forslaget under overveielse, og eventualiter gjøre udkast til adressen, og at sagen dernæst behandles i 2 moder her i thinget, dog uden at man er bunden til den almindelige regulativmæssige frist imellem behandlingerne som med hensyn til lovforslag.
p. hansen (viborg amts 4de valgkreds): jeg skal tillade mig at foreslåe, at de 4 medlemmer af udvalget vælges i afdelingerne, og de 3 i salen.
hall: jeg skal blot tillade mig at yttre, at jeg for mit vedkommende finder, at tallet 7 er det meest passende, ligesom jeg også anseer det for hensigtsmæssigst, at valget af medlemmerne foregåer her i salen (ja, ja!).
p. hansen (viborg amts 4de valgkreds): ja, så frafalder jeg mit forslag.
lindberg: jeg skal tillade mig at optage forslaget med den bemærkning, at jeg rigtignok ikke veed, hvad vi have disse afdelinger til, når vi ikke skulle bruge dem ved en sådan leilighed. de have dog været brugte i de tidligere samlinger, og jeg synes
formanden: forinden discussionen gåer videre, skal jeg tillade mig at henlede opmærksomheden på, at jeg, med hensyn til lovligheden af at nedsætte en commission som den foreslåede, allerede har udtalt mig. jeg troer, at den høitærede indenrigsminister vil indrømme, at det er fuldkommen klart, når jeg udtaler, at, hvis thinget nedsætter en commission efter det gjorte forslag, og ministeriet da vægrer sig ved at efterkomme de kaldelser, som commissionen gjør til det, så er der en tredie magt, nemlig rigsretten, som ene og alene i sin tid vil blive kompetent til at afgjøre denne divergents mellem ministeriet og thinget. jeg troer, at den høitærede indenrigsminister vil indrømme, at forholdet må være således og ikke kan være anderledes. (indenrigsministeren: må jeg bede om ordet). der er fremdeles faldet yttringer fra den høitærede ministers side, som jeg troer bor mode den første protest fra formandens stol, og det er de yttringer, som den høitærede indenrigsminister brugte med hensyn til, at danmarks riges grundlov ikke længere existerede (hør! hør!) formanden ringer) i det omfang, hvori den blev given. det er ikke så. rescriptet af 23de januar 1852 kan ikke have forandret, tilintetgjort danmarks riges grundlov, thi den kan kun forandres efter grundlovens § 100 (stærkt bravo. formanden ringer.) jeg må bede om fuldstændig rolighed. - den høitærede indenrigsminister har ordet.
indenrigsministeren: jeg kan ingenlunde indrømme rigtigheden af den ærede formands bemærkninger. det ståer vistnok til ministeriet at nægte at mode for en sådan commission, og jeg tør ansee mig overbeviist om, at det ærede thing aldrig kan vente, ja, at det ikke engang vilde billige, at nogen dansk minister skulde ville mode for en ulovlig commission. men, mine herrer! grundloven giver en sådan commission, som forslaget gåer ud på, net, ikke alene til at forhøre, mundtligt eller skriftligt, offentlige myndigheder, men også private, og hvem indeståer ministeriet for, at privatmænd og andre ikke vilde mode og blive afhørte af en sådan commission, og en undersøgelse således blive anstillet, førend rigsretten kan afgjøre retmæssigheden deraf. at man henviser til, at rigsretten, når den er bleven sat, senere kan afgjøre sådanne spørgsmål, er betydningsløst, thi da er det for sildigt. en sådan commission, som den foreslåede, ansee vi for et overgreb, som vi aldrig ville tåle, og netop, fordi den er et overgreb, vil jeg aldrig give mit samtykke dertil. de måe gjerne troe derom, hvad de ville, men jeg vil ikke gjøre det; ikke, fordi jeg frygter den, men fordi jeg anseer et overgreb fra rigsdagens side for det farligste for danmarks riges grundlov.
grundtvig: ja, efter hvad vi have hørt af den høitærede indenrigsminister, måtte man jo vel kunne fristes til at være tvivlrådig, om der endnu var nogen af de rettigheder, som danmarks riges grundlov hjemler os, som endnu kunde benyttes; men blandt disse agter jeg ikke den for den ringeste, at rigsdagsmændene frit kunne udtale deres overbeviisning ligeoverfor ministrene, og denne ret, hvad enten den skal sindes at stemme 
 
99-100
med en kundgjørelse af 28de januar 1852 ei ler ikke, skulde jeg dog mene, at vi endnu ere i besiddelse as. når iøvrigt den høitærede minister har påstået, at en sådan commission som den, der navnes i grundlovens § 50, aldrig lovlig kunde nedsættes i anledning af en tiltale mod ministeriet, og når han har lagt til, at dette var noget, som ministeriet ikke vilde overlade til domstolenes kjendelse, noget, man på ingen måde vilde tåle, ja, da kan jeg ikke sige andet, end at det er det sprog, hvortil ministeriet i den sidste tid har villet vænne os, men at jeg endnu ikke er bleven vant dertil. for mit vedkommende skulde jeg gjerne have ønsket, at man havde brugt en kortere fremgangsmåde ved tiltalen end først at udnævne en commission, thi vel udnævnes denne commission, dersom den udnævnes efter forslaget, ikke for at undersøge, om der skal reises en tiltale mod ministeriet, men kun om, hvorledes den bedst kan reises, men der er imidlertid dog en anledning til, at sagen kunde gåe i langdrag, og måskee der da kunde komme den dag, da ministeriet ligesålidet vilde tåle, at rigsdagen virkelig besluttede en sådan tiltale, som det nu siger, at det ikke vil tåle en sådan commissions nedsættelse. jeg skulde have ønsket, at der var gjort et simpelt forslag, som enten strax var behandlet i thinget, eller, hvor der var nedsat en sædvanlig comitee, fordi jeg er overbeviist om, at der er rigelig, over flødig grund til at sætte det nærværende ministerium under tiltale, og at vi ere oplyste nok om, hvorpå der må gåes ud, så der ikke behøves nogen vidtløftigere undersøgelse; men, hvorledes den høitærede indenrigsminister kan mene, at det, som loven om rigsretten forordner om en anklager og hans fremgangsmåde, når han først er antagen og udnævnt af folkethinget, kan anvendes på de forholdsregler, som folkethinget agter at tage, førend anklageren er udvalgt, førend sagen kommer for retten, det begriber jeg rigtignok slet ilke. når fremdeles den høitærede indenrigsminister har søgt at rense sig fra den beskyldning, at han var fremkommen ubetimelig med et veto fra regjeringen, med en misbilligelse af den i forrige år tagne beslutning om grundlovens indskrænkning, der efter de allerflestes formening først kunde sinde sted, når beslutningen var tagen anden gang, så må jeg sige, da jeg virkelig har vedkjendt mig, og endnu vedkjender mig den tro, at man også kan gjøre ministeriet uret, at man forsåvidt har gjort det uret, som jeg på den ene side skjønner, at ester § 100 skal det på ingen måde forbydes eller formenes regjeringen, strax efterat en beslutning om forandring i grundloven var gået igiennem, at tilkendegive sin misfornøielse dermed, og på den anden side er min betragtning af en rigsdagsbeslutning, der skal tages eens på 3 rigsdage, netop en bestemmelse om, at den skal blive ved at gåe igiennem skjersilden, så at jeg skulde mene, at det ikke alene er regjeringen, der er fuldt berettiget til, på den næste rigsdag at gjøre indvendinger imod hvad der gik igiennem på den første, men at også enhver af os rigsdagsmænd er berettiget dertil, og, dersom vi have den overbeviisning, at rigsdagens beslutning, således som den engang er gået igiennem, ikke vilde være heldbringende, eller dog ikke moden til at ophøies til en grundlov, da burde vi gjøre det.
for endelig også at berøre, hvad der er hensigten med denne commissions nedsættelse, skal jeg bemærke, at jeg rigtignok helder til den mening, om hvis rigtighed jeg hører, at den høitærede indenrigsminister er aldeles forvisset, nemlig, at allerede kundgjørelsen af 23de januar 1852, eller, rettere sagt, rådet til at skabe en ny myndighed og at lade ministrene for slesvig og holsteen tale bydende også til den danske rigsdag, var et brud på forfatningen, som på ingen måde måtte glemmes, når vi for nærværende tid sætte ministeriet under tiltale, men på den anden side er det dog også vist, at vi ved en sådan kundgjørelse, den være forøvrigt så ufotenelig med grundloven som muligt, og som den høitærede indenrigsminister har påstået, at den var, umuligt kunde komme til at afskaffe grundloven, eller skille danmarks folk og rigsdag ved en eneste, selv af de mindste rettigheder, som danmarks riges grundlov hjemlede dem.
så håber jeg, at netop også denne adresses indgivelse vil vise, at det dog ikke forholder sig ganske således, at det i virkeligheden skulde være en umulighed at give en constitutionel fællesforfatning på grund af de herom herskende uklare og divergerende anskuelser, men at det tvertimod vil vise sig, at, om der end i enkelte punkter kan være divergerende anskuelser, for hvis skyld rigsdagen imidlertid også med imødekommen for en deel har opgivet sin ret, så er der dog med hensyn til det egentlige væsen og kjærnen af selve fællesforfatningen ikke tale om uklare og divergerende anskuelser, men at det tvertimod ståer klart og bestemt for rigsdagen, såvelsom for det hele folk, at den må være en sand constitutionel forfatning. jeg troer således, at det vel turde ventes, at indgivelsen af en adresse som den heromhandlede må kunne ventes, at udøve indflydelse først og fremmest på hs. majestæt, og forsåvidt kunne lede til et umiddelbart resultat, men det er tillige min overbeviisning, at selv om et sådant umiddelbart resultat ikke skulde opnåes, vil den ligefuldt have sin store betydning. netop under sådanne forviklede forhold, som vore, under sådanne gjærende stemninger, som deraf ere blevne og nødvendigen har måttet blive følgen, er det af stor betydning, at der fra rigsdagen reises et vanli er, hvorunder og hvorom alle gode og dygtige kræfter i landet kunne samles, og det er min overbeviisning, at der er den yderste trang til, at der reises et sådant, at det vises, at mådehold og enighed vel kunne ståe ved siden af og gåe hånd i hånd med den strenge ret. derfor er jeg overbeviist om, at når et sådant banner, som jeg troer, at der må indrømmes, at være skeet ved adressen, først er reist, så vil den også fåe sin betydning, og bringe den sag, som ligger os alle på hjerte, en sikker seir; thi den sag, for hvilken det hele folk reiser sig, med de bedste og dygtigste kræfter i spidsen, vil aldrig kunne tabes (stærkt bifald. formanden ringer).
grundtvig: da spørgsmålet om denne adressesags fremme var unde: behandling her i salen, tog jeg mig den frihed at sige, at jeg ikke kunde stemme derfor, da det var min faste overbeviisning, at indgivelsen af en adresse til majestæten under nærværende omstændigheder vilde være aldeles ubetimelig, da det nu åbenbart var ministrene, vi havde at adressere os til, hvilket jo også flere afstemninger heri salen siden den tid har stadfæstet. da der imidlertid ikke dengang forelåe noget udkast til adressen, så måtte jeg indskrænke mig til at påpege det i mine øine aldeles ubetimelige i, at indgive en sådan adresse jevnsides med en tiltale af ministeriet, hvortil der allerede dengang var gjort forslag; jeg lunde kun løselig berøre den anden side af sagen, nemlig det farlige, der låe i, at der meget let kunde indflyde ord i adressen, hvorved rigsdagen selv hindrede tiltalen mod ministeriet fra at nåe sit øiemed; nu derimod, da udkastet til adressen foreligger, føler jeg mig forpligtet til at dvæle ved dens indhold, og at fremhæve, hvad jeg på ingen måde kan oversee, at der er megen fare ved at indgive en adresse som denne. det er ganske vist, at man tydelig sporer udvalgets betænksomhed, og at det har stræbt efter at gjøre denne adresse idetmindste uskyldig og uskadelig, men jeg kan dog slet ikke finde, at det er lykkedes i det hele. min hovedanke er imidlertid den, at idet udvalget har påtaget sig, i adressen at opregne de betingelser, under hvilke rigsdagen vilde forsikkre majestæten om, med den største redebonhed at række hånden til, ja selv at foretage alt, hvad der kunde lette og fremskynde fællesforfatningens tilblivelse, da fattes der i denne opregnelse af betingelser een, som i mine, ja jeg troer i hele rigsdagens og i hele folkets øine er en af de vigtigste, nemlig ministeransvarligheden. ja mine herrer! det ståer jo i dette øieblik klart for os alle, at dersom minister-ansvarligheden ikke var en grundlovsbestemmelse, så vilde jo hele danmarks riges grundlov kun være et dødt bogstav. dernæst skulde vi visseligen huske og aldrig glemme, at ministeransvarligheden hos os ikke blot er en grundlovsbestemmelse, men så at sige grundlovens grundvold; thi den er ældre end grundloven, den er, om jeg 
 
143-144
så må sige i gammel stiil, det første ord, som mimers hoved talte, det vil her sige: den frihedsborgen, som vor høihjertede konge fandt det nødvendigt at give sit folk, endnu forend der enten var rigsdag, grundlov eller rigsret, og vi måe sandelig heller ikke glemme, at ministeransvarligheden er ikke blot en betingelse for, at vi sor rigsretten kunne tiltale en minister, eller et heelt ministerium, men den er tillige betingelse for, at vi her på rigsdagen frit kunne tiltale ministrene og krave regnskab af dem for deres regjeringshandlinger; og den er betingelsen for, at vi udenfor rigsdagen frit kunne tale og skrive om deres regjeringshandlinger, og den er ingen ædelsteen i frihedssmykket, men den er hagerne og hægterne dertil, uden hvilken der ikke var mindste sikkerhed for, at smykket beholdtes; thi al erfaring har lært, at såsnart der ikke er en virkelig ministeransvarlighed for rigsdagen og folket, som en grundlov, så vil ministeriet i reglen stille sig bag kongens ryg, istedetfor på dets rette plads, for kongens og folkets åsyn. da nu kongen altid må være ansvarsfri, så, når ministrene tillige ere uansvarlige, bliver der aldeles ingen sikkerhed tilbage, thi om da end ministrene lade grundloven ståe, ville de aldrig fattes tjenstagtige ånder, der påtage sig at bevise, at ministeriet har ligefuldt holdt ubrødelig og fremdeles vil ubrødelig holde den grundlov, de hver dag bryde. dette er min hovedanke, og jeg tør håbe, ligesom jeg i folke-frihedens navn må krave, at rigsdagen aldrig indgiver en sådan adresse enten nu eller nogensinde, hvori det forglemmes eller udelades, at ministeransvarligheden er en af de store betingelser for, at vi kunde rakke hånd til en fællesforfatning, der gjør indskrænkning i danmarks riges grundlov. der er imidlertid to andre ganske betænkelige ting, som jeg ikke tør fortie; den ene gjælder rigtignok hvad den ærede forslagsstiller og ordfører har anseet ikke blot for en prydelse, men også et fortrin ved adressen, nemlig at her kundgjørelsen af 28de januar 1852 to gange er nævnt i en sådan sammenhang, at det vel kunde påståes, at der derved var givet en indrømmelse fra rigsdagens sire for dens indhold i det væsentlige. - nu, det mener den ærede ordfører ikke alene at være forsvarligt, men at være noget, der følger af sig selv, da det, som han siger, er en ubestridelig kjendsgjerning, at rigsdagen er gået ind derpå; det er en ubestridelig kjendsgjerning, siger han, at selv da den først kom frem her i salen, da fandt den ingen modstand, om end heller ikke velvillie. nu! forsåvidt som han dermed kun mener, at rigsdagen ikke fattede nogen modsat beslutning i så henseende, ja da følger det af sig selv, men den fattede jo endnu mindre nogen beslutning som en indrømmelse af hvad kundgjørelsen indeholdt, og var der enkelte medlemmer, der under visse betingelser tilkjendegave en tilfredshed eller dog en tilfredsstillelse, så var der også enkelte medlemmer, og blandt dem er jeg selv, som klarligen tilkjendegave, at det var, hvad de måtte forkaste, hvad de måtte modsætte sig.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet den 13. october kl. 12.
grundtvig (fortsat): når vi nu tillige høre, hvad vi blandt andet hørte igår, og det fra ministerbænken, at, hvad vi have tabt af danmarks riges grundlov og af den frihed, den hjemlede os, er allerede tabt netop ved denne kundgjørelse af 28de januar 1852, og når vi høre, hvad jeg har hørt af lovkyndige, at, når rigsdagen nu sætter ministeriet under tiltale, navnlig for forordningen af 26de juli 1854, da vil rimeligviis rigsretten sinde, at, når den forudsætter, som den måskee vil finde sig tilbøielig til at forudsætte, at rigsdagen er gået ind på principerne i kundgjørelsen af 28de januar 1852, at da er alt, hvad der siden er skeet lige indtil og med forordningen af 26de juli 1854, også forsvarligt, når vi høre det, og når det nu endelig er tilfældet, at det eneste, der i mine øine kunde gjælde som en indrømmelse for sin tid, for de vedkommende, for det rigsdagsmøde - og det eneste, der på nogen måde kunde gjælde som en indrømmelse af principerne i og hovedindholdet af kundgjørelsen af 28de januar 1852, det måtte være i den beslutning, rigsdagen ved sit forrige mode tog om indskrænkning i danmarks riges grundlov, så måe vi kalde det en lykke, at regjeringen nu har tilkjendegivet rigsdagen, at den må nægte denne beslutning sit bifald, og at indenrigsministeren udtrykkelig har andraget på at udslette netop den paragraph, (§ 5), hvori kundgjørelsen nævnes, og mig synes, at rigsdagen vel skulde vogte sig for igjen at give den allerringeste grund til, at det lunde siger enten hos ministeriet eller i rigsretten, at rigsdagen var gået ind på de principer, om hvilke ingen veed, hvor langt de ville ansees for at række. endelig det tredie, som dog er det mindste, er hvad der til slutning er blevet sagt om det forbehold, der kun er blevet altfor navnkundigt, dette forbehold, som også er omtalt i folkethingets og rigsdagens beslutning, og som deri er nævnt på en forunderlig måde, nemlig således, at dette forbehold skulde ansees fyldestgjort ved denne rigsdagsbeslutning. dette forbehold, siger jeg, har hverken her, og mig synes heller ikke i adressen, det mindste sted, når det forståes rigtigt. jeg herte jo nok igår, at den høitærede premierminister forsikkrede sin fulde overbeviisning om, at fremtiden og historien vilde ganske anderledes bifalde og stadfæste hans meninger og påstande om grundloven og grundlovens sande mening end som vi andre af denne forsamling, men jeg formoder dog, at den høitærede minister dermed i det høieste har meent grundloven selv og ikke deus indledning; thi om hans mening og påstand om forbeholdet, som nævnes i indledningen, er jeg aldeles vis på, at fremtiden og historien vil sige omtrent som jeg siger nu: alle de ophævelser, vil den sige, der blev gjort om dette forbehold, som om deri skulde kunne være en grund for regjeringen til eensidig at gjøre enten store eller små forandringer i danmarks riges grundlov, ere, som man allerede dengang indsåe, aldeles grundløse. det er klart nok, at der forstodes hverken mere eller mindre derved, i alt fald ikke af alle dem, hvem grundloven blev givet, og vist heller ikke af dem, som gav 
 
147-148
den, end at slesvigs stilling til danmarks grundlov - det var jo givet i forslaget til grundloven, at de skulde være en eenhed - denne stilling, som krigen endnu ikke tillod at bestemme., skulde det ståe i regjeringens magt, nårsomhelst freden var indtråbt, da at bestemme. altså mener jeg, at det er klart, og historien vil vist også kalde det klart, at dette forbehold for længe siden er fyldestgjort, ikke af danmarks rigsdag, men af regjeringen. det er mere end fyldestgjort, fordi den ikke har bestemt et særegent, et lempeligt forhold, en lempet stilling af slesvig til danmarks riges grundlov, men den har stillet slesvig ganske udenfor danmarks riges grundlov, og altså synes det mig, at det også vilde være bedst, at dette forbehold også blev udenfor adressen.
premierministeren: jeg finder det overflødigt at gjøre nogen erindring imod den sidste ærede talers foredrag, thi det ståer jo i åbenbar modstrid mod adressen, og jeg troer, at ordforeren vil, dersom han finder det nødvendigt, imødegåe det. hvad angåer selve adressen, så kan jeg ikke andet end anerkjende den gode ånd, som hersker deri, den redebonhed til at lette overgangen fra den forviklede tilstand, hvori vi nu besinde os, til en sådan statsorden, at landet trygt kan hvile derunder, som deri udtaler sig. jeg skal ikke opholde mig ved de enkeltheder ved fremstillingen, som jeg kunde have noget at erindre imod, men blot gjøre den almindelige bemærkning, at der i selve adressen synes at fremskinne, hvilket end ydermere synes at være lagt for dagen ved ordførerens foredrag, at man gåer ud fra en forudsætning om regjeringen, om ministeriet, som vistnok ikke er begrundet. man taler, som om det var regjeringens hensigt ikke at ville hævde danmarks grundlov; det er aldeles ikke tilfældet, man vil jo ikke gjøre nogen forandring i grundloven, forsåvidt som den vedkommer kongeriget danmark selv, undtagen på den måde, som grundlovens § 100 fastsætter, ja for narværende tid har man endog aldeles frafaldet at gjøre noget forslag til en forandring deri, men vil overlade det til en kommende tid, efterat fællesforfatningen først er bleven fuldstændig befæstet, at see, hvorvidt ikke rigsdagen selv måtte finde anledning til at ønske visse forandringer i grundloven. hvad angåer fællessagerne, så er det erkjendt, såvel af ordføreren som i selve adressen, at disse, det være sig nu af den ene eller af den anden grund, nødvendigviis måe undtages fra rigsdagens bestemmelser og overlades til kongen. nu synes det, at man forudsætter, at regjeringen ikke vil, at disse fællessager, som dog vistnok ere overmåde vigtige, skulde ordnes på forfatningsmæssig måde; det er dog ikke tilfældet, thi forordningen af 26de juli 1854 indeholder jo forfatningsmæssige rettigheder med hensyn til fællessagerne. der kan jo være spørgsmål om, hvorvidt der er indrømmet alt, hvad man lunde attråe, der kan være spørgsmål både om den måde, hvorpå fællesforsamlingen sammensættes, og om omfanget af de rettigheder, der ere tilståede, men det er jo noget, som der ikke for nærværende tid er anledning til nærmere at discutere; jeg vil blot i så henseende bemærke, at under andre omstændigheder, under andre forhold vilde regjeringen vistnok gjerne have indrømmet en fællesforfatning, som var mere overeensstemmende med den ånd, som gåer igiennem grundloven, end man for nærværende tid har kunnet. det er jo dog vist, at der mellem de forskjellige statsdeles befolkning beståer en høi grad af uovereensstemmelse, som gjør, at man må tage sig iagt for ikke at indrømme noget, som vilde give den ene deel en uhyre supperioritet over de andre, hvilket vilde gjøre det umuligt, at denne fællesforfatning kunde beståe og ramme det heles vel; ret er også vift, at den lange tid, som er hengået, uden at den redebonhed til at gåe ind på fællesforfatningen, som nu udtales i adressen og som jeg håber også fremdeles vil være tilstede, har viist sig, har gjort det meget vanskeligere at indlemme de rettigheder, som regjeringen under andre omstændigheder vilde indrømme. den ærede forslagsstiller har nævnt adskillige kjendsgjerninger, som skulde vidne om rigsdagens redebonhed til at gåe ind på den ved kund-
 
217-218
af 26de juli 1854 ikke kan ophæves uden rigsrådets samtykke, så skal jeg hertil bemærke, at denne forordning heller ikke betager den danske rigsdag noget af dens myndighed; det er først, når forholdene i sin tid blive ordnede og den danske grundlov bliver indskrænket til kongeriget danmark, og tillige nigsrådet bliver kompletteret, det er først da, at der bliver spørgsmål om disse rettigheder. rigsrådet har, sor at også hertugdømmerne skulle have nogen indvirkning på de fælles anliggender ved siden af den danske rigsdag, en ret til at samtykke i de fælles skatter og udgifter, men danmark kan ikke deeltage i nogen fælles udgift eller skat, uden at den først er behandlet på grundlovsmæssig måde. kongen har derved bundet sig noget mere, end han var ester den danske grundlov, men der er ikke betaget det danske folk eller den danske rigsdag noget af dens myndighed. den ærede taler er iøvrigt af den vistnok sande mening, at der ikke fortiden skal tages nogen beslutning om hovedsagen selv, men at den skal være gienstand sor nærmere forhandling, da der for øieblikket blot skal nedsættes et udvalg, og jeg skal derfor nu ikke fordybe mig i de mange undersøgelser, som behøves , sor på en udtømmende måde at kunne domme om de ellers af ham fremsatte spørgsmål. når han forlanger, at jeg skal give en udtrykkelig erklæring om, at der ikke er nogen tractat, hvorved danmark er bundet, enten til at holde fast på bestemte personer som ministre for hertugdommerne, eller bundet til at begrændse den danske grundlov, så kan jeg gjerne sige, at sådanne tractater aldeles ikke existere. den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) erklærede også, at de rygter, man havde derom, vare tåbelige, og jeg samtykker aldeles deri, men jeg veed ikke, hvorfor regjeringen skulde behøve at fralægge sig dem.
grundtvig: ja, jeg udbad mig ordet for at sige, at, således som forslaget her er forandret, kunde jeg umuligt gåe ind på det hele, men, eftersom der er bestemt, at det skal deles, så vil jeg jo for min person have den
udvei at stemme for den første deel, og imod ren sidste. jeg skulde dog imidlertid gjøre det ærede thing opmærksom derpå, at der er en væsentlig forskjel, enten man stemmer for, at det udvalg, der nedsættes, skal foreslåe en tiltale imod ministeriet, navnlig for forordningen af 26de juli 1854, eller at man, som det her er foreslået, skal forlange et forslag af dem til en tiltale ene og alene, som forslagsstilleren idetmindste har forklaret sine ord, for forordn. 26de juli 1854 og overskridelse af finantsbevillingen, idet man således stemmer for, at alle andre gienstande og ankeposter skulle være udelukkede. mig synes allerede, at, hvis dette skulde gåe igiennem, så var der ikke mindste grund til at nedsætte udvalg; thi udvalget meente jeg dog skulde tage under overveielse, både hvormange gienstande der helst skulde inddrages under tiltalen, og hvilken nægt, der fortrinligt skulde lægges på een eller flere af dem; navnlig synes det mig ligefrem nødvendigt, at, når ministeriet tiltales for forordningen af 26de juli 1854, så må det tiltales for den og for alt, hvad dermed ståer i forbindelse, da det jo ellers let kunde skee, at der var noget andet, også henhørende til ministrenes embedsførelse, hvori, som, når det ikke blev påtalt, forordningen af 26de juli 1854 vilde finde sin undskyldning eller sin retfærdiggjørelse. dernæst er der også et punkt, som den ærede forslagsstiller ikke glemte at anmærke, da han først foreslog os denne forholdsregel, men som nu ikke alene synes af ham overseet, men endog bestemt udelukket, det er afsættelsen af embedsmænd og den hele virksomhed til at gjøre det umuligt for embedsmænd at være på rigsdagen, dersom de ville træde i opposition mod det daværende ministerium. dersom det nu var så, som det måskee ståer for den ærede forslagsstiller, at denne fremfærd imod embedsmænd - om den end iøvrigt ikke kunde siger at være stemmende enten med folkefølelsen eller med villighed, eller med hvad der måtte regnes for at være til rigets gavn, der jo kræver, at embedsstanden kan fyldes af mænd, ligeså frisindede og fribårne, som nogen blandt folket - dog ikke kunde siger at være stridende imod grundloven, ja, så be-
 
219-220
griber jeg, at han har udelukket det, skjøndt ikke, at han har udelukket alt andet end de to enkelte ting, som han nævnte, og, når man har hørt noget om, hvorledes ministeriet forsvarer denne forholdsregel, så kunde man jo let komme til den tanke: ja, de måe dog formelt have grundloven aldeles på deres side, så at, om de ikke dermed ere forsvarede, sålidet som de vilde være forsvarede, fordi vi udsvede en af de rettigheder, som grundloven giver os, men udøvede den under sådanne omstændigheder, som vare aldeles urigtige. men nu troer jeg, at ministrene vistnok også i den henseende have uret. ja, det er nok så, at den paragraph i grundloven - nemlig § 22 -, som bestemmer, at kongen kan afskedige de af ham ansatte embedsmænd, ikke gjør forskjel uden med hensyn til dommerne, som bestemt undtages, og det er altså, kan man sige, en almindelig rettighed, som derved gives ministeriet på kongens vegne til at afskedige embedsmænd, når det behager dem. det var heller ingenlunde således, at man jo på den grundlovgivende rigsdag fandt, at der kunde være meget farligt derved, og at der vel kunde behøves en bestemt indskrænkning! eller nærmere forklaring, og blandt dem, der. påstode dette, var ikke alene jeg, men jeg havde i den henseende den ære at være enig! med den nuværende premierminister, og den modstand, som fandtes, gjorde dog, at der indflød adskillige lempninger i grundloven, som jeg dog virkelig troer have gjort så meget, at i det ringeste de afsættelser af embedsmænd, som ministeriet har foretaget, ere lovstridige. der er nemlig først i samme åndedræt, som det er sagt, at kongen kan afskedige de af ham ansatte embedsmænd, lagt til, at disses pension fastsættes i overeensstemmelse med pensionsloven, og heraf mener jeg altså, det følger, at, dersom der gives embedsmænd, der ikke kunne pensioneres efter pensionsloven, så kan heller ikke deres afsked uden lov og dom hjemles ved denne paragraph i grundloven. såvidt jeg veed, er det nu den hele geistlighed, der er undtagen fra pensionsloven, og, er det så, er der jo dog en geistlig embedsmand, som er bleven afskediget, og, dersom ministeriet har tillagt ham pension efter pensionsloven, så er det jo noget, som rigsdagen ikke alene kan, men som den vel også må gjøre indvending imod. da det dernæst kom stærkt på tale, at det dog var altfor urimeligt at udstrække denne afsættelsesret til alt, hvad der i danmark kaldes embedsmænd, som her er et så vidtløftigt begreb, at det endog indbefatter sagførere, uagtet de hverken have løn eller noget andet, men kun tilladelse til, ligesom en håndværksmand kunde have det, at udøve deres næringsvei, og som dog måtte komme ind under alt, hvad der i almindelighed bestemmes om embedsmænd, tilligemed læger, plaster og alle videnskabsmænd, der ere ansatte i noget, der kaldes embede eller statstjeneste, da det føltes, at det var urimeligt at udstrække paragraphen til alle disse, så fik man den slutning på den samme § 22, at "undtagelser for visse classer af embedsmænd, foruden den i § 78 fastsatte" - nemlig "dommere"- bestemmes ved lov. der er altså udtalt det princip, at der er visse etasser af embedsmænd, der skulle undlages fra den vilkårlighed, under hvilken alle embedsmænd synes lagte ved den forrige bestemmelse; det er ikke sagt, at det kan bestemmes ved lov, men der ståer "bestemmes ved lov", og jeg troer altså derfor, at ministrene ikke vilde have været i deres ret til at anvende bestemmelsen på nogen sådan classe af embedsmænd, som, når der skal skee undtagelser, vist må blive undtagen ved loven. men, om det nu ikke skulde sindes at være tilstrækkeligt til at gjøre afskedigelserne ulovlige, så mener jeg, at, hvad der ståer i grundlovens § 61 må slåe hovedet på sømmet, eftersom alle de embedsmænd, der bleve afskedigede, vare rigsdagsmænd. i denne paragraph hedder det nemlig, at for sine yttringer på rigsdagen kan intet af dens medlemmer uden thingets samtykke drages til ansvar udenfor samme. hvis det nu er så, som jeg ikke troer ministrene have fortiet og langt mindre benægtet, at de ærede rigsdagsmænd ere blevne afskedigede fra deres embeder for deres adfærd på rigsdagen, så mener jeg, sagen vil være soleklar.
ethvert enkelt punkt. jeg kan altså slet ikke sinde, at den ærede rigsdagsmands indvending i den omhandlede henseende er begrundet.
grundtvig: når den ærede rigsdagsmand nærer frygt for, at folkethinget skal komme til at bære omkostningerne ved en lang og bekostelig rigsretsaction, veed jeg ikke, om det muligen kan tilfredsstille ham, når jeg bemærker, at, sålænge den ærede justitsminister ikke kan blive dømt til at betale omkostningerne til alle de skribenter, som han lader sætte under tiltale, om de endog frikjendes, sålænge kan heller ikke folkethinget idømmes at betale disse omkostninger, selv om ministeriet skulde blive frikjendt.
g. winther: ja, alle disse forsikkringer fra forskjellige ærede rigsdagsmænd om, at thinget ikke kan blive idømt omkostningerne, har for mig ikke noget videre at betyde, thi del støtter sig ikke på andet end deres formodninger; vi have ikke noget præcedents i så henseende. derimod finder jeg mig mere beroliget ved, hvad en æret folkethingsmand tilråbte mig for, nemlig rigsdagsmangen for kjøbenhavns 2den valgkreds (a. hage), at, når den omtalte eventualitet indtraf, vilde han betale alle omkostningerne. det vilde være mig langt mere tilfredsstilleode, thi om ham veed jeg, at han kan betale.
formanden: jeg troer, at det er meget uheldigt, når den ærede taler påberåder sig en bestemt rigsdagsmand sor sådanne yttringer, som muligviis kunne være faldne. det er udenfor den parlamentariske orden.
frølund: jeg vil tillade mig at sige et par ord om det forslag, jeg har stillet. jeg tillægger det ingen sær vægt, men anseer det blot som en redaction, som jeg anseer for mere hensigtsmæssig end den oprindelige, da de ord, jeg har foreslået at skulle gåe ud, egentlig ikke synes mig at sige noget. skulde imidlertid den ærede forslagsstiller have særdeles meget imod forslaget, skal jeg gjerne tage det tilbage.
tutein: forsåvidt jeg i dette øieblik kan skjønne, vil den ærede rigsdagsmands forslag have tilfølge, at betydningen af mit forslag betydeligt forandres, idet jeg på ingen måde kan indrømme, at de af den ærede rigsdagsmand fremhævede ord ikke skulde have videre at betyde. jeg skal således tillade mig at opfordre ham til at tage sit forslag tilbage.
frølund: uagtet jeg ikke kan indrømme rigtigheden af hvad den ærede forslagsstiller har anført, skal jeg dog, da han lægger sær vægt derpå, tage mit forslag tilbage.
da ingen mere begjærede ordet, skred man til afstemning, hvorved:
1) forslag af g. winther:
efter ordet "udvalg" indskydes "af 9 medlemmer." vedtoges eenstemmigt med 88 stemmer.
derved bortfaldt tuteins underændringsforslag og tillige det af monrad stillede underændringsforslag, der faldt sammen med det nys afstemte forslag.
2) forslag af tutein:
a) 1ste deel: at folkethinget nedsætter et udvalg, som, efterat have anstillet de dertil fornødne undersøgelser, har at gjøre forslag til en actionsordre imod ministeriet.
vedtoges eenstemmigt med 90 stemmer.
b) 2den deel: på grund af udstedelsen af frdn. af 26de juli 1854 samt på grund af overskridelser af finantslovene.
som efter begiæring af i. a. hansen, mathiassen, chr. jensen, mullen, a. larsen, g. petersen, frolund, johansen, barfod, h. h. kayser, lindberg og rugård blev afstemt ved navneopråb, hvoraf resultatet, som det af nedenstående liste vil erfares, blev, at det vedtoges med 69 stemmer mod 22.
ja.
andersen, m.; gomard; olsen, p.; rugård; barfod; bregendahl; brockdorff; calundan; clausager; christensen, c. a. f.; christophersen; drewsen; eiler; frølund; gram; hage, a.; hage, h.; hall; hammerich; hansen, c. a. h.; hansen, i. a.; hansen, l.; hansen, m.; hansen, n. a.;
forsåvidt kunde man være beroliget ved, at dette udtrykkeligt er udtalt i adressen. men der er et andet udtryk i adressen, som er uklart, nemlig i dens 3die spalte, hvor der tales om, at der skal være en "virkelig" repræsentation af folket, og der så strax efter føies til en sætning, som gåer ud på, at man dog vil indrømme et vist antal af kongevalgte medlemmer, som man ikke ønsker skal være alt sor stort. når der tales om en virkelig folkerepræsentation, kan jeg nemlig ikke indrømme, at der deri kunne sidde kongevalgte; thi såsnart sådant bliver tilfældet, må det dog nødvendigviis blive en modificeret folkerepræsentation. og dersom man nu i en adresse, hvor man taler om en virkelig folkerepræsentation, dog giver disse udtryk en sådan forklaring, som de have fået ved dette tillæg, så mener jeg, at der også funde være dem, som meente, at, uagtet det var almindeligt, at når der taltes om en konstitutionel forfatning, skulde deri også ligge ministeransvarlighed, så lunde det dog, når det ikke udtrykkelig var tilføiet, være tvivlsomt, hvorvidt folkethinget vilde ståe på, at ministeransvarligheden skulde bevares. dette er grunden til, at jeg har stillet de 2 ændringsforslag, og jeg kan ikke ret vel opgive min formening om, at en sådan forandring i adressen hverken vil skade dens form eller hensigt.
grundtvig: det må vel forundre mig lidt, at den ærede ordfører, der sidste gang udtalte sig meget tilbøielig - og som jeg forstod ham, at udvalget tillige var tilbøieligt - til at tage under overveielse og vel osgå søge at ændre adressen således, at deri blev optaget ministeransvarlighed, iaften har erklæret, at en udtalelse derom ligeså lidt kunde optages, som den rene bekjendelse om, at kundgjørelsen af 23de januar var som skrevet udaf rigsdagens hjerte. når man siger, at ministeransvarlighed er en nødvendig følge af den konstitutionelle forfatning, da vil jeg blot sige, at vel er det skeet her, at den hele konstitutionelle forfatning har udviklet sig af ministeransvarligheden; men jeg troer derimod ikke, at historien derimod siger os, at overalt, hvor der har været en såkaldet konstitutionel forfatning, at deraf skulde også ministeransvarligheden have udviklet sig. jeg har idetmindste ikke, uagtet der er fuldt af så kaldte konstitutionelle forfatninger i tydskland, lagt mærke til, at der findes nogen ministeransvarlighed, og det skulde man dog virkelig være opmærksom på, førend man på grund deraf, at dette skulde ligge i den konstitutionelle forfatning, ligge der ikke engang så skjult, at man kunde tage feil af at sinde det, men det skulde ligge så aldeles klart, at der ikke behøvedes noget mere, af den grund undlader at optage ministeransvarligheden i adressen. og når endelig den ærede ordforer siger, at det er af vigtighed, at man i adressen indskrænker sig til det ene, den konstitutionelle forfatning, så skal jeg bemærke, at man ikke har indskrænket sig dertil; thi isåfald lunde der jo heller ikke være tale om, hvorledes sammensætningen af denne konstitutionelle forfatning skal være, og der er jo dog deri tale om, hvorvidt kongevalgte kunne sidde deri i et forholdsmæssigt antal. jeg kan således ikke see, at den af mig gjorte indvending kan tabe sin styrke, og uagtet jeg vel kan troe, at når udvalget har været enigt derom, vil det jo også sagtens gåe igiennem heri salen, så bliver min overbeviisning lige den samme og aldeles urokket.
ordforeren: ja, det er lun et par
bemærkninger, jeg skal tillade mig at gjøre med hensyn til hvad der blev yttret af den ærede sidste taler. når det forekommer den ærede rigsdagsmand forunderligt, at jeg nu udtaler mig noget anderledes, end jeg gjorde i sidste mode, så forekommer det mig, at forklaringen ligger aldeles tydelig og bestemt i, hvad han selv yttrede. under den sidste behandling udtalte jeg min reent personlige opfattelse af dette spørgsmål. jeg har her idag måttet tale som ordfører for det hele udvalg, og selv om jeg også kunde have været tilbøielig til for min person at gåe ind på optagelsen af et sådant tillæg, så har jeg dog ingenlunde yttret noget, som kunde antyde, at jeg vilde ansee det for at være af nogen særdeles vigtighed, at det
kl. 12¼ ankom samtlige ministeriets medlemmer. ordet toges af premierministeren: hans majestæt har allernådigst rescriberet mig således:
frederik den syvende, af guds nåde konge til danmark, de venders og gothers, hertug til slesvig, holsteen, stormarn, ditmarsken, lauenborg og oldenborg, vor synderlige bevågenhed!
ni ville herved allernådigst have dig, som vor premierminister, bemyndiget til at foranledige, hvad der måtte være fornødent, for at folkethinget, som vi ved vort åbne brev af 20de i forrige måned have sammenkaldt til at mode den 18de dennes, kan begynde sine forretninger.
dermed skeet vor villie! besalende dig gud!
skrevet på vort slot christiansborg, den 16de december 1854.
under vor kongelige hånd og segl.
frederik r.
(l. s.)
bang.
til
herr etatsråd, doctor juris peter georg bang, storkors af dannebroge og dannebrogsmand, premierminister for kongeliget danmark.
i henhold til denne hs. majestæts allerhøieste bemyndigelse for mig, som hans premierminister, tillader jeg mig at opfordre det høitærede thing til at foretage det fornødne for at constituere sig.
thingets medlemmer udbragte derpå et ni gange gientaget "kongen leve!" hvorefter formandssædet indtoges af
aldersformanden (grundtvig): idet jeg oplæser navnelisten på de ærede folkethingsmedlemmer, skal jeg bede enhver svare til sit navn, for at det deraf kan vise sig, om der er så mange medlemmer tilstede, at folkethinget kan constituere sig.
ved der derpå foretagne navneopråb viste det sig, at der var 95 medlemmer tilstede.
aldersformanden: da således navneopråbet har viist, at det fornødne antal medlemmer er tilstede, kan altså folkethinget begynde forhandlingerne.
jeg har i anledning af valget i odense amts 2den valgkreds modtaget et brev fra den høitærede indenrigsminister, som jeg dog ikke anseer det for nødvendigt her at oplæse; det skal blive henlagt til den foreløbige formand.
jeg skal da som aldersformand endnu engang have den ære at hilse på folkethinget, det af folkemunden gjenfødte folkething, som jeg med et langt mere velgrundet håb, end der syntes udsigt til, da det forrige folkething opløftes, vel tør spåe, ikke vil gåe opløsning, men forklarelse imøde (bravo!).
jeg skal nu udbede mig dhrr. redacteur rugårds og skolelærer andersens hjælp ved valget af den foreløbige formand.
ved den derpå foretagne stemmegivning, hvortil afgaves 95 stemmesedler, hvoraf imidlertid 3 vare ugyldige som blanke, valgtes høiestereisadvocat rotwitt med 87 stemmer. hr. rotwitt indtog derpå formandssædet.
den foreløbige formand (rotwitt).
den første forretning, jeg som foreløbig formand skal tillade mig, er at foretage det fornødne til valgbrevenes prøvelse. i så heneende skal jeg tillade mig at fordele medlemmerne i sire afdelinger, således at der kommer 25 i hver af de 3 første og 26 i den fjerde, og jeg skal da bede medlemmerne i første afdeling, at sende valgbrevene til den anden afdeling, anden afdeling til tredie, tredie af-
og vistnok væsentlig mangel, men som dog formenes ikke på nogen måde at måtte komme den pågiældende valgte til skade. man har derimod troet, at der var al anledning til at henvende sig til den høitærede indenrigsminister med anmodning om, at den vedkommende valgbestyrelse måtte fåe påmindelse om, hvorledes et sådant valgbrev rettelig skulde være udfærdiget. det var måskee nødvendigt, at jeg oplæste valgbrevet; jeg veed ikke, om den ærede formand tillader det?
formanden: ja, hvis den ærede ordforer anseer det for nødvendigt.
lindberg: det lyder således:
"da sognefoged og gårdmand af gammelgård i ølgod sogn, jens mathias bollerup andersen, ved det idag for nibe amts 1ste valgkreds afholdte valg af en repræsentant til folkethinget ved kåring blev valgt som sådan, meddeles ham herved i bemeldte egenskab dette valgbrev."
da der ikke er indkommen nogen oplysning om, at der ved selve valget er fremkommet indsigelse mod dets foretagelse, og da der i løbet af de 18 dage, som ere forløbne siden den tid, heller ikke er kommen nogen indsigelse til afdelingens kundskab, så må det formodes, at alt er lovligt iagttaget med hensyn til valget, kun at det ikke udtrykkeligt er bemærket i valgbrevet, og afdelingen er også bleven enig om at anbefale anerkjendelsen af dette valgbrevs gyldighed.
indenrigsministeren: jeg skal med hensyn til det første punct bemærke, at det skal blive taget under overveielse i ministeriet, om der måtte vare anledning til, når valg igjen skulle foregåe, at betegne terminen, for hvilken valget skulde skee, således, at disse uovereensstemmelser, som der er klaget over, kunne undgåes.
grundtvig: jeg skal med hensyn til den uovereensstemmelse, der viser sig om måden at betegne, for hvor lang tid valget skal gjelde, tillade mig at bemærke, at det vilde være bedre, om vi lode dette reent være, således som tilfældet er med de valgbreve, som jeg idag i afdelingen havde leilighed til at see herfra kjøbenhavn, hvor det lun simpelt siger, at de vedkommende ere valgte på lovmæssig måde. det synes også at være det bedste, at det overlades til lovens bestemmelser og forøvrigt til erfaringen, der vil vise, for hvor lang tid valget skal gjælde.
indenrigsministeren: jeg må tillade mig at bemærke, at der kan være meget, der taler for, hvad den ærede rigsdagsmand yttrede, og jeg sagde kun også for, at det kunde komme under overveielse, hvorvidt der måtte være noget at foreskrive med hensyn til terminen.
formanden: det er tidligere afgjort her i thinget, at den mangel ved valgbrevene, som den ærede ordforer antydede, ikke skulde have nogen indflydelse på den valgtes stilling, og, hvis derfor ikke nogen forlanger speciel afstemning over det omhandlede valgbrev, skal jeg forholde mig med hensyn til dette og de øvrige af afdelingen refererede valgbreve, som med de tidligere. (ophold.) da denne specielle afstemning ikke forlanges, skal jeg således erklære de mænd, der ere nævnte i de oplæste 23 valgbreve, for lovligt valgte folkethingsmænd. jeg skal derefter give ordet til ordforeren for 3die afdeling.
ordforeren for tredie afdeling
(schovelin): 3die afdeling har fra 2den afdeling modtaget 25 valgbreve, der ere udfærdigede for følgende folkethingsmænd, nemlig for præstø amts 6te valgkreds (gårdeier christoffersen), ålborg amts 5te valgkreds (etatsråd westenholz), odense amts 7de valgkreds (gårdejer cornelius petersen), kjøbenhavns 5te valgkreds (borgerrepræsentant c. a. f. christensen), frederiksborg amts 3die valgkreds (proprietair philipsen), kjøbenhavns 8de valgkreds (institutbestyrer nimestad), præstø amts 2den valgkreds (skolelærer p. olsen), frederiksborg amts 1ste valgkreds (regjeringsråd thiemroth), sorø amts 3die valgkreds (proprietair hasle), holbek amts 5te valgkreds (skolelærer andresen), viborg amts 1ste valgkreds (gårdeier b. nørgård), randers amts 2den valgkreds (godsejer estrup), kjøbenhavns
