monrad (fortsat): vi måe huske på, at landet er ikke så mange mile borte fra vesterbro; det ligger tvertimod tæt udenfor; der er folk, som holde mange ovæghøveder, som også kunne blive syge, og man vil altså have ligeså megen leilighed til at curere på sådanne kreaturer her som flere mile borte fra kjøbenhavn. jeg må således tilståe, at hvad der hidtil er ansørt, ikke kan bevæge mig til at stemme mod lovforslaget i den skikkelse, hvori det foreligger; men det kan jo være, at, når de herrer, der ere af den anden mening, først rykke frem med det svære artillerie, jeg da kan forandre min mening. jeg skal endnu kun tilføie en eneste bemærkning, som egentlig ikke nærmest vedrører indenrigsministeren. den første landbohøjskole, vi fik her i landet, var den på mørup, og den blev bekostet af sorø akademie, som herved viste sig ikke at være sneverhjertet, og at det ikke tænkte på blot at danne mænd for embedsstanden, men også mænd for det egentlig praktiske liv. det synes mig nu at være urigtigt at lade dette så smukke exempel falde til jorden, og ikke at lade den tanke træde ilive, at sorø akademie ved denne leilighed kom til at bidrage noget til at fremme det formål, som det for mange år siden har stillet sig, og som man destoværre ved uheldige forsøg blev forhindret fra at nåe. når jeg betragter sorø akademies finantsielle stilling, forekommer det mig heller ikke, at den frembyder nogen hindring sor deel viis at gåe denne vei; thi, uagtet der er lagt til grund for beregningen af akademiets indtægter kornpriser, der ere langt under de virkelige, har det dog et overskud af 70,000 rd. for det kommende finantsår. jeg skjønner derfor ikke rettere, end at det, som den påtænkte læreanstalt vil koste mere, end veterinairskolen nu koster, er der rimelighed for, at sorø akademie yder et bidrag til, ligesom det hidtil har ydet bidrag til mørup læreanstalt, - og at dette ialtfald burde komme under overveielse.
grundtvig: efter hvad den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) nys sagde os, og som jeg formoder han også vidste, så skulde jo denne høiskole, skjøndt den kaldes landbohøiskole, siet ikke være anlagt på at skabe gode landmænd (monrad: det sagde jeg ikke.) jeg skjønner dog ikke rettere, end at således blev der sagt; men, hvis det altså ikke var den ærede rigsdagsmands mening, så må det have været hans mening, at man forberedtes bedst til at blive en dygtig landmand ved at komme på en sådan høiskole efter iforveien at have samlet sig de kundskaber, som udfordres til forberedelsesexamen. og når man nu seer på antallet af professorerne, så måtte jo dannelsen på denne høiskole blive 4/7 deel veterinairiskvidenskabelig. om nu virkelig erfaringen nogetsteds under solen har viist, at det er den rette forberedelse til en god landbo og et fornøjeligt landliv, således at studere især veterinærvidenskaberne i stere år, det skulde jeg troe ikke engang nogen vil påståe, skjøndt det vistnok er ubegribeligt, hvad 
 
323-324
folk kan påståe. hensigten med denne høiskole eller oplysningsanstalt, hvad man nu vil kalde den, skulde da nok ikke være at forberede ungdommen til nogen bestemt virksomhed eller til nogen egen næringsvej, men at give en åndens dannelse og ånds-retning, således som man måtte ønske den hos hele landets befolkning, hos den hele folkemasse; men da kan jeg siet ikke forståe, at det skulde være det rette ganske eensidigt at faste sig over veterinairviden skaberne, chemie, og lidt af de øvrige naturvidenskaber; jeg kan siet ikke forståe, hvorledes der da kan siger at gives en almindelig dannelse. jeg kan jo godt forståe, at det er det rette, når man vil stræbe efter at være enten professor i sådanne videnskaber eller lærer i en af de skoler, der igjen skulle dimittere til høiskolen; men, når jeg tænker på folket i det hele, så synes jeg rigtignok, at der er en ganske anden classe af kundskaber, som ligger folket som folk i det hele ligeså nær, om ikke nærmere; thi ligger den historiske kundskab ikke et folks krop så nær som den physiske, så ligger den dog folkets sjæl desnærmere. jeg mener altså, at når det skal være en høiskole, der skal være beregnet på åndens dannelse, og vel at mærke, for befolkningen i det hele, det da er galt eensidigt at kaste sig enten over veterinairvidenskaberne eller eensidigt over naturvidenskaberne. den eneste høiskole hos os, som vi jo kunne sige har begyndt at have indflydelse på folkets dannelse i almindelighed, nemlig høiskolen i rødding, har også stræbt at give dannelse fra begge sider. når jeg nu seer hen til denne forunderlige eensidighed og på den anden side til den forudsætning, at den skulde dog være en landbohøjskole, så er det hele, synes mig, hen i veiret. når jeg fremdeles skjønner, at det her igjen er examen både for og bag, hvad ikke blot vil være en af de største hindringer for en folkelig benyttelse af anstalten, men er efter hele vor examens-historie endogså galt, når! man i examen søger en garantie for duelig-! hed til visse embeds-stillinger, end sige da! for dygtighed til borgerlig virksomhed, så! kan der for mig jo siet ikke være nogen tvivl om, at enten de lægge den veterinairiske landbohøjskole i kjøbstaden eller på landet eller midt i kjøbenhavn, så er den lige unyttig, og skal have mit nei.
tscherning: hver gang en sag af denne art foreligger, kommer jeg altid igjen til at beklage, at ingen gjør et nyt oplag eller en forbedret udgave af sigfried v. lindenberg. jeg har påkaldt denne helgen flere gange, og jeg påkalder ham nu her som indledning til behandlingen af denne sag. det ærede medlem, som talte først, har ikke læst denne vog, det er jeg overbeviist om, og jeg skal ikke svare ham andet end henvise ham til den. det andet medlem, som talte (vallentin), har godtgjort, at store experimenterende landvæsensskoler ude på landet ikke due noget, og det ærede medlem for maribo amts 4de valgkreds (monrad) har endnu fuldstændigere omtrent beviist det samme. han har også fremhævet - hvad vistnok er aldeles rigtigt, og dette ligger på det mere almindelige gebeet, det rører ikke specielt ved denne lov -, at det er yderst vanskeligt at holde en livlig lidenskabelighed tilstede hos mænd, som afsondres fra de steder, hvor der er berøring med andre. medens jeg skal påståe og er overbeviist om, at de enkelte udmærkede mænd, som leve afsondret, i almindelighed frembringe bedre og mere, fordi de opfinde mere, end de, der leve i stadig omgivelse, så skal jeg indrømme, at det almindelige, det jævne, det middelmådige holder sig mere slebet ved at holdes nær til slibestenen; og dog seer man enkelte hele faculteter, bestående af 4 til 6 professorer, sygne hen således, at der er ikke een af dem, der er værd at beholde; det tager jeg imidlertid for det tilfældige, medens reglen er sor mig den samme som for det ærede medlem, at det er bedre at holde de styrre videnskabelige indretninger sluttede sammen der, hvor grundlaget er.
nu kommer jeg snart til at tale om denne lov i almindelighed, efterat jeg først har bragt i erindring for den ærede forsamling, at universitetet eier i forhold til det lille danske rige, kongeriget danmark, store skatte af undervisningsmateriale og en stor rigdom af 
 
347-348
ingen værdie. jeg skal derfor endnu engang henstille til den høitagtede indenrigsminister, om han ikke har påtænkt en sådan udlosning, som et af de midler, der kunne fremkalde en billigere og hurtigere befordring mellem sjælland og fyen.
indenrigsministeren: den høitærede
formand har allerede berigtiget den misforståelse af mine yttringer, som fandt sted fra interpellantens side. når det dernæst dreier sig om grundene for det svar, jeg gav, at ministeriet ikke var tilsinds at gjøre den ommeldte fart fri, så ligge de temmelig nær, idet den påtænkte udlosning jo skal koste en betydelig sum, og når der på anden måde tilvejebringes en hensigtsmæssig postfart, kan ministeriet ikke anbefale at give en sådan sum ud for nyborgs skyld.
grundtvig: når jeg beder den høitærede minister og det ærede thing at stiænke mig deres opmærksomhed for et øieblik, da må jeg erkjende, at jeg må synes meget lidet værdig til at tale med ved denne leilighed, da jeg er så fremmed for beltfarten og alt, hvad dertil horer, som vel nogen bogorm kan være, der kun en enkelt gang er kommen over beltet, og det endda så sjeldent, at nu i sommer, - da jeg sidst kom over storebelt, for at beile til bruden, det vil sige til det sæde, jeg nu har her i besiddelse - da havde jeg ikke været på den galet i 50 år. men det er da også vel egentlig kun som folkethingsmand for odense amts 2den valgkreds, at jeg troer, at jeg ved nærværende sag må udbede mig ordet, for måskee derved at gjøre lidt af det, som min valgkreds ventede af mig, og som den tildeels udtrykkeligt har forlangt af mig, da den ønskede, at jeg her i thinget skulde gjøre, hvad jeg kunde, for at odense amts 2den valgkreds, og da naturligviis førft og fremmest valgstedet kjerteminde, også kunde have nogen nytte og fornøjelse af jernbanens åbning til korsøer, som vi jo alle vente engang med det første. det er nemlig, som jeg har hørt og som den høitærede minister vil vide bedre end jeg, således, at kjerteminde på farten mellem sjælland og iylland vil ligge meget bekvemt, når jernbanen er færdig, idet det må antages, at den dampskibsfart, der rimeligviis vil komme istand mellem korsoer og iylland, vil komme til at berøre kjerteminde, der i mange henseender bekvemt, selv for fyens hovedstad odense, vilde kunne anløbes; men nu skal der være en hindring, som ligger iveien for, at kjerteminde kan både fornøie sig og hoste gavn af de nye forbindelseslinier, som ventelig ville komme igang, idet kjerteminde havn, der forøvrigt skal være meget god, og især har det fortrin, at den i almindelighed lægger senere til om efteråret og er tidligere fri for iis om foråret, mangler rum til, at større dampskibe kunne ordentlig svale derinde, og det er der jo nok råd for; men det vil falde den lille by bekosteligt, og derfor har den sat sit håb til, at regjeringen, og da først og sidst indenrigsministeren, enten med eller uden rigsdagens anbefaling, vilde måskee hjælpe den til et lån af 5-6000 rd. på billige vilkår, til at fordybe dens havn, og derved fremmeden communication, som indbyggerne troe kunde være til gavn for mange flere end dem selv, men naturligviis forst og sidst for dem selv. de havde i den henseende isinde at indgive en adresse til rigsdagen, men det rådede jeg dem fra, idet jeg sagde, at efter det kiendskab, jeg har til disse sager, var det høieste, man kunde vente, det, at sagen blev henviist til indenrigsministeriet, men at selv det tvivlede jeg om at kunne opnåe, og derfor tænkte jeg nu, da der var tale om beltfarten, endog med et sideblik til kjerteminde, at det lunde måskee være det bedste, jeg kunde gjøre, som kun kan gjøre lidet for denne sag, så at sige at påvise sagen for den højtærede indenrigsminister, hvad der måskee kunde være ligesåmeget, som om den var henviist til ham. jeg veed ikke, om den højtærede minister vil sinde, at der kan være noget at svare derpå; men ialtfald vil jeg dog bede ham, om han et øieblik vil tænke på det!
formanden: ja, jeg skal ikke have noget imod, hvis den ærede indenrigsminister vil svare på dette sidste; men jeg kan dog virkelig ikke erkiende, at disse yttringer 
 
387-388
loven i vedtagelsen af det foreliggende ændringsforslag; jeg skal kun her ganske kortelig bemærke, at når vi kunne bemyndige communerne i 2 år, uden at vi dog vide, om 1857 bliver et dyrt eller ikke dyrt år, uden at krænke grundloven, så forekommer det mig, at man også kan gjøre det for længere tid. jeg skal gjentagende anbefale forslaget, skjøndt der kun vel er lidet håb om, at det bliver vedtaget.
grundtvig: uden at jeg kan sige, at jeg seer nogen nødvendighed i at give denne lov en bestandig virksomhed, så kan jeg dog på den anden side aldeles ikke indsee, at der er nogen fare derved, som det forekom mig var det eneste, den højtærede minister lagde vægt på imod det stillede ændringsforslag. jeg kan nemlig, efter det kiendskab, jeg har til communalbestyrelser, såvelsom også efter hvad jeg kan slutte mig til, neppe troe, at der er grund til at frygte, at de skulde erklære et år for dyrt, som ikke virkelig var det, ligesålidet som det kan ventes af dem, at de skulde gjøre mere end nødvendigt ved at opkræve bidrag og uddele dem under de vilkår, som de efter denne lov skulde uddeles under, thi, såvidt jeg veed, ere communalbestyrelserne sædvanligviis knappe not med at bestemme de bidrag, der ligefrem skulle gåe til fattigvæsenet, og som jo også have følger for dem, der modtage dem; at de derfor nogensinde skulde være så ødsle at erklære, at der var dyrtid, som nødvendigt fordrede sådanne overordentlige bidrag og udgifter, når det ikke var tilfældet, det er hverken rimeligt, og heller ikke troer jeg, at erfaringen har viist, at den tilladelse, som denne lov nu i flere år i den henseende har givet, er bleven misbrugt.
bloch: såvidt jeg forstod den ærede rigsdagsmand for sorø amts 3die valgkreds (hasle) vil han gåe ind på det andet ændringsforslag, og man kan vistnok også stemme for det uden at stemme for det første og det tredie, da det også kan finde anvendelse på lovforslaget, som det nu foreligger. der er imidlertid dog nogen forskjel, thi lovforslaget har villet gjøre den fattigskat, som allerede er fastsat for indeværende år, til det normale, og indskrænker den understøttelse, som kommunalbestyrelserne skulle være bemyndigede til at yde, til det samme beløb, hvorimod man, når man vedtager det nævnte ændringsforslag, giver det i communalbestyrelsernes magt - med hensyn nemlig til den bemyndigelse, de fåe ved denne lov - at fastsætte fattigskatten, så at de altså ved denne fastsættelse af fattigskatten kunne udvide eller indskrænke bemyndigelsen efter størrelsen af det af dem selv fastsatte beløb. jeg for mit vedkommende troer, at lovforslaget har truffet det rette.
hasle: grunden til, at jeg har tiltrådt det andet ændringsforslag, er den, at lovforslaget derved bliver mere overensstemmende med de tidligere vedtagne love om denne gjenstand; disse have nemlig været vedtagne og stadfæstede i det år, for hvilket bemyndigelsen gjaldt, og altså har forholdet med fattigskatten også været gjældende for det år, hvori understøttelsen blev ydet. da der nu ståer "for indeværende år", så skeet derved en forandring i loven, således som den tidligere har været vedtagen, og det er kun for at undgåe denne forandring, jeg har tilt rådt det ændringsforslag, som er stillet af en anden æret rigsdagsmand.
da ingen flere begiærede ordet, gik man til afstemning, hvorved
1) ændringsforslaget under nr. 1: ordene i § 1: "indtil udgangen af 185?" udgåe.
forkastedes med 54 stemmer mod 7.
derved bortfaldt ændringsforslaget under nr. 3.
2) lovforslagets § 1: (see anh. spalte 87). vedtoges eenstemmig med 69 stemmer.
3) ændringsforslaget under nr. 2: ordene i § 2: "for indeværende år" forandres til: "for det år, understøttelsen ydes"
vedtoges med 40 stemmer imod 29. 
 
411-412
som skulde være til vor styrke, i tage det daglig bort fra os i smuler, i vente blot den tid, at det skal være fuldkommen tilintetgiort, og få vise i os hen til tidens fylde. det er ikke ret; det er måskee mindre ilde meent end ikke fuldt overvejet.
det har glædet mig at hore den ærede minister, ved begyndelsen af sit foredrag, indrømme det sande ved hele fæstelovgivningen, nemlig: at det er det danske bondefolk, vi skulle bringe til at høre op; thi det er en feil her i landet, at her er et bondefolk, et adelsfolk og et borgerfolk; vi skulle kun have et dansk folk; men, indtil vi fåe dette, måe vi have et bondefolk; bondefolket var trællefolket, og bærer endnu dette trællemærke, eller det var tyendefolket, når man ikke kan lide det ord: "trællefolket," som endnu bestandigt skal gjøres til tyende gjennem jordsmonnet og tvinges til hver dag at sætte spaden i den jord, som de kun grave guld op af til andre; thi det er det; man vil. - jeg siger: den ærede minister begyndte sil foredrag heldigt, og vi måe være ham taknemmelige derfor, - og det var tillige mandigt. han sagde, at man har påstået, at ejendomsretten krænkedes ved en afløsningslov, som vi her tænke os, - jeg taler slet ikke om enkelthederne i loven, deres beskaffenhed ståer jo tilbage at afgjøre, - ved det hele system om en forandring med hensyn til den nu såkaldte eiendomsindflydelse på dette jordsmon. han sagde, at man havde kaldt det et indgreb i ejendomsretten, at en sådan aslosning skal kunne skee ved lov, men han udtalte ved siden deraf, at han billigede ikke denne betragtningsmåde, og han nævnede tillige en anden af sine colleger, som her i denne sal holt har forsvaret det modsatte. det er altså det udgangspunkt, jeg holder fast ved. jeg behover ikke at minde om, at, når der er spørgsmål om at udfrie de såkaldte ejere fra deres indflydelse på bondejorden, dette såkaldte jordegods, da er det ikke bonden umiddelbart, man forlanger det til, men det er til staten, man forlanger det udlagt, for at staten ved hjælp af det kan komme til på en passende
måde at underholde sin befolkning; thi deri ligger forsvaret, som fores og må fores for berettigelsen til at handle, som vi have gjort (grundtvig: det var et dårligt forsvar!). det ærede medlem kan da føre et bedre, når dette er et dårligt. forsvaret ligger deri, at regjeringen kan gjennem fæstelovgivningen foreskrive, hvad den såkaldte jorddrot skal have i indtægt af sin gård, kan foreskrive, på hvilken måde, han skal have det, kan foreskrive, hvorlænge den vedkommende skal sidde i den såkaldte brug deraf, kort sagt, kan forandre forholdet imellem jorddrotten og fæsteren, jeg siger ikke imellem de nuværende fæstere og jorddrotter, men mellem de kommende fæstere og jorddrotter, således at enhver indlagt for jorddrotten af jordegodset forsvinder, at enhver personlig indflydelse på den vedkommende faster forsvinder, og, når dette er forsvundet, så er der intet ydre tegn tilbage på ejendommen, navnlig hvad det angåer, som er det gavnlige og væsentlige ved besiddelsen, indtægterne. at den ærede minister også betragtede netop indtægten af ejendommen som det, der her er spørgsmål om, som det væsentlige, det ligger i hans udtalelse af en af de vanskeligheder, der bestod for øieblikket, og hvorfor man ikke lunde tænke sig loven gjennemført nu, og denne vanskelighed var, at alle omgivende forhold viste, at eiendomsværdnn var i en daglig stigen og pengenes værdi i en daglig synken, og at man derfor, ved i dette øieblik igiennem lodstvang at forandre ejendommene, det vil fige: indtægten deraf til værdi i penge, gav en usikker og altid synkende værdi og tog dersor en sikker og stedse stigende værdi. heri lå en fuld erkjendelse af, at det, som spørgsmålet her er om, det er om indtægten af ejendommen, og da vi igiennem fæstelovens forskjellige bestemmelser med hensyn til indfæstning, med hensyn til landgilde, kort sagt, til alle ydelser ere berettigede til, jeg siger ikte, at det vilde være klogt og billigt, at formindske disse indtægter såmeget, vi sinde passende, ja, at vi, dersom det er nødvendigt at slåe ind på den vei, skulle formindske dem således, at bonden, om sidder ved stedet, kan beståe derved, så 
 
427-428
at modtage gården til denne priis eller begjære sig udbetalt 1/3 af den priis, godseieren havde forlangt (indenrigsministeren: jeg sagde ikke 1/3). den høitærede minister nævnede 1/3, ikke just da hovedpunktet blev fremstillet, men der blev senere exempelviis nævnt 1/3 - i ethvert tilfælde en vis deel af den begiærede priis, og den højtærede minister meente, at forholdet vilde stille sig således, at godsejeren ikke kunde begjære for meget, da han derved vilde komme til at udbetale en stor andeel, og dersom han begiærede rimeligt, så vilde fæsterens efterladte overtage gården mod at afdrage den samme ovotadeel, som ellers skulde afdrages, og derefter måtte gården være fri eiendom (indenrigsministeren: når godsejeren sit den!). ja, når godsejeren fik den. disse hovedtræk fremstillede altså den ærede minister, og nu gjør jeg det spørgsmål, om dette er den højtærede ministers personlige mening, eller om det tor ansees for regjeringens mening, thi er det sidste ikke tilfældet, så vilde det være ligeså ufrugtbart at gåe videre ind på denne tankegang, som det under den først af mig nævnte forudsætning vilde være at behandle det foreliggende forslag. jeg vil derfor tillade mig at rette det spørgsmål til den højtærede minister, om han antager det for sandsynligt, at regjeringen vil gåe ind på en ordning af fæsteforholdene ved lov på det grundlag, som den højtærede minister har fremsat.
indenrigsministeren: det til mig rettede spørgsmål kan jeg ikke besvare. det er vel ganske rigtigt angivet, hvad jeg har fremsat, men det var kun min personlige mening. når en fæstelov skulde udkomme, så er det de grundtræk, som jeg havde tænkt mig. naturligviis har hele ministeriet ikke fået leilighed til at yttre sig om denne min personlige anskuelse, så meget mindre, som jeg kun er fungerende og ikke virkelig indenrigsminister og har en anden, min virkelige definitive portefeuille. - efter et enkelt medlems opfordring at bringe et sligt spørgsmål til forhandling i det samlede ministerium, når det itte foreligger at være thingets mening, det kan jeg hverken finde hensigtsmæssigt eller passende. jeg har udtalt her i dag fra begyndelsen af, at jeg troede, just som min stilling var og som den er til denne sag, og især fordi alt, hvad der af mig er foretaget og yttret i denne sag til dette øieblik, blev fremfort og ligesom lagt på thingets bord, så burde jeg og som jeg pleier ganske åbent sige min personlige mening, efterat jeg først havde anseet det for min pligt at betegne ministeriets stilling til det foreliggende udkast.
grundtvig: så ofte, der her i thinget har været forslag til en egentlig tvangslov for godsejerne, har jeg enten talt eller dog stemt derimod, og da der ikke er foregået nogen forandring i min overbeviisning, så vil jeg jo også stemme imod det nærværende forslag i den skikkelse, det har. jeg har altid fundet, at enhver directe tvang, udøvet imod godsejerne til at sælge på den ene side, og på den anden side mere eller mindre at bestemme den priis, hvortil de skulle sælge, var at betragte som et virkeligt indgreb i ejendomsretten og derfor kunde jeg aldrig tilråde det eller stemme derfor. derimod har jeg heller aldrig lagt dølgsmål på, at jeg ikke kan ansee ejendomsretten over fastegodset i danmark for at være, hvad juristerne kalve en fuldkommen ejendomsret; jeg har aldrig lagt dølgsmål på, at jeg ansåe de indskrænkninger i den fulde, frie benyttelse af fæstegodset, som vor tidligere lovgivning har givet prøve på, for retmæssige, og kan derfor heller ikke kalde det uret, men må ansee det for ret efter forholdene, om der nu gjordes noget bestemt fra lovgivningens side, der kunde hindre dette forhold fra at udarte lil en så stor og vigtig deel af befolkningens skade og undertrykkelse, og som kunde tilskynde godsejerne til at afhænde, hvor det lod sig gjøre, på billige vilkår. jeg mener dermed 3 ting, som også tildeels ere komne på tale i aften; den ene er, at da man har seet tidligere, hvad der synes atter at måtte befrygtes, at godsejerne kunne fåe isinde at holde fæsteauctioner, da skjønner jeg ikke, at det vil være nogen uret, om de ved et lovbud bleve standsede på denne 
 
429-430
vei, der vistnok vilde fere til en fortvivlet stilling for overgangen til selvejendom og tillige til udsugelse af de pågiældende, - som jo dog på en måde måe see, når det er muligt, at komme i levevei, - at det vilde være en landeplage. det er jo dog vist, at ejendomsretten lil jorden, som frembringer, hvad folket skal leve as, kan aldrig være og kan aldrig blive således fuldkommen som ejendomsretten over huse og penge; thi folket har en grundret til at leve af den jord, som de ikke alene beboe, men igrunden eie - og i den henseende anseer jeg det rigtignok sor vigtigt, at der er en folkesouverain - så at land-jord må ikke således benyttes, at folket taber nytten og brugen deraf. derfor henregner jeg fæsteauctionerne, når de bleve sædvanlige, til de misbrug af godsejerretten, som den høitærede minister kaldte utålelige. den anden ting er, hvad jeg også troer, der er fare for i den nærværende tid og stemning, som vi også have hørt, at der er tilfældet flere steder, at godsejerne, uden at ville sælge, nægte at bortfæste; jeg veed det også, at det er tilfældet, og det er måskee ikke så få, der have den tankegang, og som altså ville oppebie fuld fæsteledighed til at benytte sig af den tilladelse, som loven for nærværende tid hjemler dem at sælge ved auctioner til den høistbydende sted for sted, når de blive fæsteledige. dette er de 2 ting, som jeg mener, at det vil være ret ved en lov at sætte en pind for. ligeledes med hensyn til den 3die ting, nemlig den tilladelse, som jo oven i kjøbet var en tilladelse, der blev given på grund af noget, som ikke længere finder sted, tilladelse i anledning af udskiftningen, når den bekostedes af godsejeren, der gav dem lov til at bortforpagte bondejord på 50 år, thi det er vist, at, dersom godsejerne sædvanlig vilde slåe ind på den vei, så vilde det blive ligeså fordærveligt for bondebefolkningen i det hele. når disse bestemmelser vare tagne, og det tillige var erklæret, at der ikke var at vente nogen egentlig tvangslov, så troer jeg nok, jeg tor indeståe for, at salg vil gåe rast fra hånden; thi det, at der en tid lang har været en tvangslov ivente, og på mange steder hos bondebefolkningen er ventet med en forunderlig sikkerhed, det har måskee nok t enkelte tilfælde, som også anført i aften, tilskyndet en godsejer til at sælge snarere, end han ellers vilde have gjort - men jeg er aldeles fast overbeviist om, at det i langt flere tilfælde og i langt større udstrækning har afholdt venderne fra at tage imod de endogså overordentlig billige vilkår, som vare dem tilbudte, og sålænge de troe, at have udsigt til at fåe en sådan tvangslov, vil det forhindre salg, sålænge der kan være nogen mulighed dertil; thi de ville blive sålænge, indtil jordejendommene efter al sandsynlighed ville være således stegne og indtægterne således forøgede, at forholdet vil blive 10 gange vanskeligere at ordne, end det hidtil var.
h. m. petersen: det har forekommet mig, at de fleste af de foregående talere, have stillet sig mere eller mindre på et skævt standpunkt til denne sag, ved enten specielt at omtale fæsterne, eller godsejerne. jeg for mit vedkommende er så heldig, at jeg hverken er godsejer eller fæster; men jeg har, sålænge jeg har kunnet have nogen mening om denne sag, betragtet den som en uheldig indretning sor staten, som undergravende vor hele existents. den ærede minister har, jeg troer på en måde, som vi bor være ham takskyldig for, åbent udtalt såvel regjeringens, som sin egen personlige mening om denne sag, men jeg troer, på en mindre heldig måde berørt et punkt, jeg mener hermed partievæsenet. jeg for mit vedkommende har aldrig betragtet sagen eensidigt, ligesålidt som jeg er bleven valgt, fordi jeg vilde sige ja til fæsteafløsningen. jeg er ofte bleven spurgt: "troer du også, det er i bondestandens vel forståede interesse, at et sligt lovforslag udkommer?" jeg har hverken svaret med et bestemt "ia" eller et bestemt "nei," men jeg har sagt, at det var i det heles interesse, og det skal ingen af de herrer kunne modsige. det er den eneste betragtning, som kan retfærdiggjøre denne lov; den har da, og først da sin fuld-
 
495-496
at berøre et princip, tor jeg måskee også dertil knytte en enkelt bemærkning. udtrykkene ståe her i en sådan almindelighed, at man ikke let kommer på det rene med, når en sådan hjælp til lønning af en medlærer skal indtræde. det er jo nemlig undertiden tilfældet, at en lærer i længere tid ikke kan besørge de forretninger, der påligge ham som lærer, og da vil jeg antage, at dette er et af de tilfælde, hvor denne fond vil komme ham tilhjælp med lønning til en medhjælper; men der kan også indtræffe et andet tilfælde, og det er det, at s. ex. en lærers sundhedstilstand, uden at den er aldeles svækket, dog er således, at han ikke hele tiden kan besørge skolen, men kun overtage en enkelt deel af underviisningen og føre overtilsynet med sin stole, og da gad jeg vidst, om denne fond skulde træde til, for at han kunde holde en hjælpelærer, hvortil han måskee selv bidrog noget, eller om han strax skulde træde af og pensioneres og en anden skolelærer i hans sted ansættes. jeg har blot berørt dette punkt, for at det måskee dog kunde komme under overveielse.
jeg kommer tilbage til § 12, hvor der tales om legater, og som jeg kun vil henvise til, da den ståer i forbindelse med, hvad jeg udtalte om pugeskolerne; jeg veed, at sådanne legater sine steder udtrykkelig ere henlagte til pugeskolerne, og det forekommer mig ikke godt, at man på anden måde kan disponere over dem end netop i det øiemed, hvori de ere givne.
grundtvig: jeg har allerede hørt, at det ikke er den højtærede cultusminister uventet, at han af mig vilde høre de samme indvendinger imod det nærværende lovforslag, som han allerede har hørt af andre. jeg må nemlig sige, og sige det så stærkt, som jeg vel kan, at det dog ikke alene er en meget lille, men en meget skjæv begyndelse til at reformere skolesagen; det er aldeles vist, at her er begyndt, så at sige, ved halen istedetfor ved hovedet, og hovedet må dog vist i skolen være hovedsagen. når man vil udtrykke sig nøiagtigt, er her jo vel begyndt med maven, og jeg må tilståe, den må ikke glemmes, overalt hvor man vil have nogensomhelst virksom tjeneste, og visselig må den heller ikke glemmes, hvor der er tale om, at mænd for skolen skulle opoffre deres tid og flid, hvormed de ellers kunde erhverve det, de behøve, men hvad der allerede er sagt her, det er dog også uimodsigeligt, det er, at først giælder det om at fåe en skole, som det er værd at komme i eller at lønne lærere for, og dersom der da viser sig ikke endnu ac være tænkt en smule på det, så må man dog sige, at det er noget for tidligt at komme frem med at bygge skoler og forbedre skolelærernes løn.
rettelse.
i i. a. hansens foredrag ståer sp. 433 lin. 11 f. n. og sp. 434 lin. 1 f. o.: "give sandheden øren" istedetfor "give sandheden æren".
