da det var hr. hofjægermester carlsen tilladt på åsen ved gi. kiøgegård at indrette en kirkegård for sig og sine, og nærmest for sin elskede, henfovne hustru, så blev æte-høien ved mig på embeds-vegne indviet 1853 octbr. 27, og fik navn af „claras kirkegård".
det var en smilende solskins-dag i efteråret, men midt under høitideligheden susede dog en hvirvelvind over åsen, som om vi ret skulde mindes om, at al jordisk lykke er som „blomster og blade", og længe for året gik om, da var også min blomst henvisnet, min elskede marie hensovet.
det var maries ønske, at hendes stov måtte hvile på „claras kirkegård" i en åben gravhøi, og en tjær systers ønske var det hendes ædle broder en lyst at opfylde, men derfor måtte kirkegården udvides, og da hvilestedet var beredt, indviedes det 1855 juni 6.
ved indvielsen lod begge gange sangene fra vartou-kirke, som begge veninderne havde så kiære:
at sige verden ret farvel.
christ stod op af døde,
fred til bod for bittert savn.
n. f. s. grundtvig.
kommer hid til mig, alle i, som arbeide og ere besværede! jeg vil give eder hvile.
christne venner! vi veed, at disse vorherres jesu christi ord passer kun i hans mund og er kun trøstefulde fra hans læber, men lad os kun mindes det ved denne ny grav, at disse herrens ord om hvile for alle de trætte, dem veed man nuomstunder sjelden at anvende på andet end på begravelsen, og at man tit låner den døvstumme grav sin mund, ved at sige i gravens navn: kommer hid til mig, alle i, som arbeide og ere besværede! jeg vil give eder hvile! ja, lad os kun mindes det! thi vel er det en stor forhånelse af mennnesket, skabt i guds billede, og en stor grusomhed mod menneske-hjertet, som har livet kiært, at trøste dem med „deden og graven", som om det var den hvile, hjertet længdes efter, og som om det var den store hvile, gud havde beredt sit folk på jorden; men som christne kan vi dog ikke blot tåle at høre det, men vi kommer derved til bedre at skiønne 
 
10
på vor lykke, at vi kiender ham og troer på ham, den levende, den almægtige herre jesus christus, som har sagt og siger bestandig, med ånds og krafts klare beviisning: kommer hid til mig, alle i, som arbeide og ere besværede! jeg vil give eder hvile, ja han, som kan med sandhed lægge til og har lagt til: hos mig skal i sinde hvile for eders sjæle!
ja, christne venner, vore sjæle, som det er klart, ingen grav eller al verden kan skaffe hvile, og som dog hverken i liv eller død kan undvære freden og hvilen, uden at fole sig grændseløs ulykkelige, vore sjæle, dem lover vorherre jesus christus hvile hos sig, og vi veed, de sinder den, såsnart de kommer til ham, og at de beholder den, sålænge de blive hos ham, så at her, i vildfarelsernes land, har vi leilighed nok til at lære, at det er hos jesus christus alene og ingen anden steds i hele tankens verden, at en træt sjæl i sandhed kan finde hvile!
men når vi nu har lært det, fole og smage det, at hos denne herre har vor sjæl fundet hvile, da kan og skal vi dog også trøste og glæde os ved, at det er det hele trætte menneske, både med sjæl og legem, som vor herre jesus lover at give hvile, og at den hvile, han vil give legemet, det er ingenlunde den tolde og livløse hvile, der findes i jordens skjød, men det er den varme, livsalige hvile, som hans eget legem deler med hans sjæl i de liflige værelser ved gud-faders høire hånd!
når vi christne derfor, som her, nedsænke støvet af vore kiære i graven, da er det ingenlunde den hvile, vi ønsker det stov, som vi elskede, tilligemed den sjæl, der boede, det hjerte, der bankede deri, og den kiærlige røst, som lod derfra, ikke heller er det, gud skee lov! den hvile, som vi håber for vore kiæres og for vore egne legemer, men det er kun den fattige hvile, vi kan give det afsjælede stov af vore forudgangne kiære, ligesom vi venter den af vore efterlevende, den fattige hvile, til han kommer igjen, som blev fattig, for at giøre mange rige, og som selv en liden stund lod sit legem hvile i jordens skiød, og hvis troende det er åbenbaret, at alle de, som er i gravene, skal høre hans røst og ståe op, og at da vil han forvandle vort fornedrede legeme til at blive ligedannet med hans eget herliggiorte legeme!
med disse tanker er det da, vi fredlyse denne plet af jord til et hvilested, nærmest for hendes støv, som hensov med følelsen af den hvile, som vorherre jesus christus alt her giver den trætte sjæl, og med håbet om den salige hvile, hvortil vi engang skal indgåe både med sjæl og legem, nærmest til et hvilested for hendes støv og for barnets, hun bar under hjerte, men dog også til deres støv, som helst vil hvile her ved hendes side, og det vil ikke blot du, men ven! som med kiærlig hånd beredte din ægtefælles støv dette skiønne og rolige hvilested, som hun ønskede sig; men det vil også du, min sjæls elskede! 
 
12
og på hvilken plet af jord skulde jeg da heller ønske, mit stov måtte hvile, til herren kommer, end her, hvor vort stov kan blandes!
så fredlyser og indvier jeg da, i jesu navn, denne kirkegård til et hvilested for christnes stov, som hensove i vorherres jesu christi tro og guds herligheds håb!
fred, som den er fal på jord,
give gud, mens skoven groer,
mens til fuglens aftensang
kalder aftenklokkens klang!
og sålænge her til strande
yndig løbe smulle vande,
nye violer hver en vår
smykke claras kirkegård!
gud lade os alle, som troe på ham, der er „opstandelsen og livet" samles til en glædelig og ærefuld opstandelse! amen!
„fadervor!" og „herrens velsignelse!"
det er „claras kirkegård", ny endnu, der allerede trænger til at udvides, for at giemme støvet af hendes kiære, måskee kiæreste veninde, ja, støvet af hende, som, da denne kirkegård blev indviet, stod sund og stærk og blomstrende midt iblandt os, ung fremfor alt i forhold til ham, der skulde tale ved hendes grav, som for at den røst, hun hørde helst udtale vorherres jesu navn med de christnes trest og håb, den røst skulde også feige hendes afsjælede legeme til sit hvilested. ja, det var guds villie, og alle hans for os urandsagelige råd er de eneste gode og alle hans for os usporlige veie er de eneste rette, så jeg, som „guds-ordets" og evangeliets tjener, kan og skal med guds fred i det bedrøvede hjerte indvie denne plet af jord til et hvilested for støvet af min sjæls elskede, og af hendes nærmeste, og deriblandt også for mit stev, om gud vil, at jeg også i deden må hvile ved hendes side, hvor jeg i levende live fandt det lifligste hvilested på jorden.
ja, med guds fred i hjertet kan og skal vi lyse fred over vore kiæres og vort eget hvilested, thi selv ved graven, som opsluger alt denne verdens håb, selv ved graven behover vi som christne ingenlunde at sorge uden håb, meget mere er vort det store håb: guds herligheds håb, på den allertrøsteligste måde knyttet til gravene, da dette håb først ret øiensynlig skal gåe i opfyldelse ved kiødets. dette vort kiød-legems opstandelse fra de døde, som skrevet ståer, at de, som opleve herrens tilkommelse, de skal ikke forekomme de hensovede, men de døde i christo skal først opståe til uforkrænkelighed.
så skal da vore grave kun være sovekamre for vore legemer, hvor de vel gåer ind med sorg, men gåer ud med glæde, som skrevet ståer; om aftenen gråd, men om morgenen frydesang, og dette er vor rige trost ved graven, at det, som nedlægges forkrænkeligt, skal opståe uforkrænkeligt, det, som nedlægges i afmagt, skal opståe i kraft, det som nedlægges i slæmmelse, skal opståe i herlighed.
og til et sådant sovekammer, og til en sådan vintermark med sikkert lofte på en gylden host, er det da, vi indvier de christnes gravsteder, er det, jeg indvier også denne ny plet af jord, i navnet faderens og sønnens og den helligånds! amen!
lader os alle bede det guds-ord, som herren dertil har lagt i sin menigheds mund: vor fader, du, som er i himlene!
fred med de levende og med de døde, med de vandrende og med de hvilende i herren! fred med hele den hellige kiæde her og hisset! fred med alle christnes indgang og udgang nu og evindelig!
i vorherres jesu christi navn:
fred være med eder!
åsen i den gamle skov,
over å og grønne enge,
hvor, mens dagens fugle sov,
nattergale stog fuldlænge,
åsen med udsigter vide,
smilende ad østerlide,
den på østersøens bredd
er det danske hvilested!
der jeg med veninden sod
vandred i høilyse dage,
fanre ord om liv og død
skifted der vi frit og fage,
sikkre på de høie sale,
som, bag dødens skygge-dale,
favne dem, der, hånd i hånd,
stævne did med stov og nand!
„følges ad" i liv og død
med den herre, vi bekiendte,
rosenhvid og rosenrød,
med hans gyldenår ivente.
det var i vor gang og sæde
sjælens lyst og hjertets glæde,
var hos os, i lys og len,
aften-sang og morgen-bøn!
„skilles ad" i denne verden
tænkde vi med sorg kun på,
skille ad kan dog al verden
ei vorherres egne små,
ingen hånd er ham til hinder,
ingen løser hvad han binder,
thi hans bånd, som hjertet veed,
det er hjertens-kiærlighed!
hendes sjæl min sjæl har fulgt
til sit hvilested foroven,
hendes stov mit stov har fulgt
til sit hvilested i skoven;
følges ad skal vore sjæle
i vort navn og eftermæle,
hvile sammen stov og ånd
i fuldkommenhedens bånd!
her på „claras-kirkegård",
hendes, som os elsked begge,
bølge, blomst og fugl i vår
livs-kiærminderne skal vække,
og når efterårets vinde
hvirvle sig om skovens tinde,
suser lydt det gjennem lov:
liflig blandes venne-støv!
åsen i den gamle skov,
over å og grønne enge,
hvor, mens dagens fugle sov,
nattergale stog fuldlænge,
åsen med udsigter vide,
smilende ad østerlide,
den ved kiøge-bugtens bredd
er vort fælles hvilested!
