justitsministeren: med hensyn til dette forslag skal jeg tillade mig at gjøre opmærksom på det ønskelige i, at denne sag fremmes så hurtigt som muligt. sesssionerne agtes afholdte 1ste februar, og det er nødvendig!, at de finde sted, inden skibsfarten begynder, idet man i modsat fald kan befrygte, at endeel af det udskrivningspligtige mandskab, der nu er hjemme, vil forlade deres hjemsteder og tage hyre enten med indenlandske koffardiskibe eller fremmede skibe.
tscherning. jeg veed ikke, om den ærede ministers yttringer havde til hensigt at udtrykke det ønske, at intet udvalg blev nedsat, men i ethvert tilfælde troer jeg at burde henstille til den ærede minister, om han ikke meget snart vil være kommen til den erkjendelse, at der ikke vil blive lagt lovforslaget i sit hovedindhold nogen hindring i veien, og at han altså må føle sig fuldt berettiget til ufortøvet at lade stride til udskrivning og bringe den hele sag i orden; jeg for mit vedkommende er overbeviist om, at loven vil give ham ret dertil. efter den fremstilling, jeg har givet af sagen, og hvori jeg troer, at den ærede minister vil være enig med mig, så kunde han strengt taget ansee sig berettiget til at gjøre det uden lov. loven vil altså ikke lægge ham hindringer i veien for at udfore dette skridt, og han gjør vistnok ret i at udføre det så hurtigt som muligt, og uanseet om dette lovforslag gåer til udvalg eller ikke. det vil jo ikke komme til at udøve megen indflydelse, om der udskrives noget mere mandskab end det, som loven i sin nærværende skikkelse, og i hvilken den upåtvivlelig vil blive bevilget, indrømmer, eller om alt det mandskab, som den ærede marineminister lod os formode, at han yderligere vil begiøre, senere bliver bevilget; thi fordi mandskabet har været udskrevet, kan det jo gjerne igjen frigives og stilles til det private brug; altså håber jeg, at det ærede thing vil bifalde, at jeg opfordrer den ærede minister til, under omstændigheder som disse, ufortovet at skride til udskrivningen, i håb om, at thinget så hurtigt som muligt fremmer sagen, og i ethvert tilfælde ikke lægger den hindringer i veien.
grundtvig: idet jeg skal tillade mig at understøtte forslaget om, at der nedsættes et udvalg i denne sag, kan jeg dog ikke andet, end med et par ord imødegåe den påstand af den ærede rigsdagsmand for holbeks amts 2den valgkreds (tscherning), at det i grunden skulde være ufornødent for marineministeren at fåe en bevilling her fra rigsdagen; thi dersom det virkelig forholder sig således, og hvad der jo heller ikke kan være anderledes, at det udtrykkelig påstodes af rigsdagen og indrommedes af ministeriet, at der ligesåvel i henseende til de søværnepligiige som til de landværnepligtige måtte gives en bestemmelse, der ikke udsætte dem for alskens vilkårlighed, og ikke udsætte dem for at deres tjenestetid eller deres indkaldelse skulde vare få længe som deres liv, så mener jeg også, at sålænge denne lov ikke endnu er kommen, er det dobbelt nødvendigt, at rigsdagen tager spørgsmålet om udskrivningen under behandling, og giver bevilling dertil.
da ingen flere begiærede ordet, sattes a. hages forslag om, at der skulde nedsættes et udvalg af 5 medlemmer, under afstemning, og vedtoges med 50 stemmer imod 15.
efter dagsordenen gik man derpå over til 1ste behandling af udkast til lov om udskrivning til landskrigstjenesten for året 1856.
dinesen: jeg må udbede mig det høitærede things tilladelse til at fremsætte nogle bemærkninger i anledning af det foreliggende udkast. denne lov har sin oprindelse fra en tid, da man endnu havde et betydeligt større antal cadres i armeen, end for nærværende tid; vi havde nemlig dengang en rest fra krigen af 15 reserve- og forstærknings-batailloner, og for at udfylde mandskabet i disse cadres fandt man sig nødsaget til at beholde et stort antal ældre mandskab til tjeneste, og for at afløse dette ældre mandskab måtte man indøve et stort antal rekrutter, og beholde disse til tjeneste, en forholdsregel, som da vistnok var til stor lettelse og meget hensigtsmæssig. på den 
 
91-92
ministeren, om lovforslaget for tiden videre fremmedes.
da ingen mere begiærede ordet, sattes spørgsmålet om lovforslagets fremme under afstemning og forkastedes med 71 mod 7 stemmer.
man gik derpå over til det sidste nummer på dagsordenen: 1ste behandling af forslag til grundlovsbestemmelse om indskrænkning af grundloven af 5te juni 1849. (forslaget findes i anhanget pag. 101).
grundtvig: dengang det nu hedengangne ministerium forkyndte det forrige folkething, at hans majestæt ikke vilde give sit bifald til dette forslag om grundlovsforandring, da ville de, som da hørte til folkethinget, vel erindre, at jeg var langtfra at være enig med de ærede medlemmer af dette thing, som vilde yppe trætte med ministeriet om dets ret til allerede da at betroe rigsdagen, hvad det kunde vide om hs. majestæts forsætter i denne henseende. jeg må bringe i erindring, at jeg tvertimod hilste denne meddelelse som den glædeligste tidende, der for øieblikket kunde bringes det danske folkething, fordi dette såkaldte forslag til grundlovsforandring i mine øine var og er piint og plaget frem af et aldeles udansk og ufolkeligt ministerium, så at det danske folkething og det danske folk vist ikke kunne ønske noget bedre, end at blive det kvit. det er nemlig ingenlunde blot et forslag til forandring i danmarks riges grundlov, nei! det er et forslag til en fuldkommen ophævelse og afskaffelse af danmarks riges grundlov. dersom derfor dette grundlovsforslag bliver antaget nu og bliver antaget tredie gang, så! måe vi vide forud, at hele danmarks frihed og selvstændighed er aldeles opgivet, og at alle danske borgeres friheder og rettigheder! ere priisgivne enten til et i grunden uansvarligt ministeriums vilkårlighed eller til as-! gjørelse af et fællesråd, med hensyn til hvilket vi slet ikke have nogen sikkerhed for, hvorledes det vil blive sammensat, men hvor- om vi have al rimelig formodnig, at vore bittreste fjender ville fåe stemmefleerhed deri. det er derfor kun med dyb beklagelse, at jeg atter seer dette forslag på dagsordenen, og det med så meget større beklagelse, som jeg ikke kan dølge for mig selv, at der vil være mere rimelighed for, at det vil blive antaget, end at det vil blive forkastet. det er imidlertid min pligt både som dannemand og som dansk folkethingsmand at gjøre alt, hvad der ståer i min magt, for at forhindre mit fædrelands undergang
ved denne 1ste behandling, som jeg naturligviis ønsker måtte blive den eneste, skal jeg kun stræbe så kort og så klart, som det er mig muligt, at give forsamlingen det indtryk, at det er bogstavelig sandhed, at i det øjeblik, dette forslag bliver til lov, har danmarks rige siet ikke mere nogen grundlov. når de herrer ville behage at see efter, hvad indholdet af hele dette forslag er, så ville de finde, at der, uden engang at tale om de paragrapher, som ere foreslåede aldeles at skulle gåe ud af grundloven, derimellem ere paragrapher, som vi ere aldeles visse på ikke komme eller kunne komme igjen i nogen fællesforfatning, og hvorpå dog ikke alene rigets, men også alle de enkelte borgeres sikkerhed, frihed og rettigheder beroe. jeg skal som et exempel herpå blot nævne, at det jo er ligefrem, at den paragraph, som bestemmer, at der kun skal kunne gives indfodsret ved lov, skal gåe ud af den særlige grundlov, og det jo er øiensynligt, at, når denne paragraph ikke optages i fællesforfatningen - hvad man vist neppe tor håbe - vil derved døre og porte være ladte åbne for alle fremmede. men det er ikke blot således, at mange paragrapher skulle udelades, hvorved både ministeransvarligheden og alt sådant vilde blive til siet ingenting; men forslaget indeholder også bestemmelser, som gåe ud på, at danmarks riges grundlov skal være indskrænket til at gåe ud på rigets særlige anliggender, og den eneste paragraph af noget egentligt indhold er derfor netop den, som bestemmer, hvad der da skal agtes for at være danmarks riges særlige anliggender og vedblive at henhøre under rigsdagen, og hvori 
 
93-94
den beholder sin fulde myndighed. men de er, efterat de særlige anliggender ere op regnede - og jeg skal her ikke videre indlad mig på, hvorvidt liften derpå også er så fuldstændig, at vi kunne sige, at rigets sær lige stilling og anliggender derved vare sit krede - nedenunder sagt, at denne paragraph kan forandres ved lov. følgelig er det ikke langer en grundlovs-paragraph, men de er kun en simpel lovbestemmelse; den har in gen anden charakteer, ingen anden egenskab end at den ligesom enhver anden lovbestemmelse ved et eneste mode af rigsdagen kan blive forandret, således, at, når et ministerium ønskede at fåe et eller andet særligt anliggende til at gåe over til at blive et fælles anliggende, eller fåe de bestemmelser forandrede, som i det hele taget kunde være af nogen vigtighed s. ex. i henseende til justits- og cultusvæsenet, og det engang kunde fåe en rigsdag ligeså villig og føielig som den i året 1853, så var forandringen gjort.
når det nu er vist, at vi ikke kunne antage dette lovforslag, uden at vi derved opgive hele danmarks riges grundlov, og nøie os i dens sted med en simpel lov, der siger, at indtil videre skulle visse anliggender erkiendes for rigets særlige og kunne behandles på rigsdagen, forsåvidt de ikke måtte sindes at styde sammen med fællesanliggenderne, da de isåfald vilde komme ind under fællesforsamlingens område, så kan jeg ikke see, at der er andet, vi kunne forsvare, enten for os selv eller for folket, enten for samtiden eller eftertiden, end aldeles at forkaste dette grundlovsforslag og derfor ikke lade det gåe til anden behandling; thi det er jo dog at forudsætte, at, selv om et enkelt ændringsforslag kan gåe igiennem, vil det langtfra kunne have den virkning, som når hele forslaget forkastedes. antagelsen af et enkelt ændringsfolslag vil ikke kunne gjøre andet, end give lovforslaget en mindre åbenbar skadelig virkning, og lun have tilfølge, at der lægges et tættere slør over, at vi, ved at antage hvad her er foreslået, ville opgive alt, hvad der må være danmarks rige og det danske folk dyrebart og helligt.
i. a. hansen: det foredrag, vi nu herte, foranlediger mig til at udtale min glæde over, at rigsdagen begynder denne anden forhandling af det foreliggende grundlovsforslag under andre udsigter og under andre forhold end dem, der vare tilstede, da forslaget første gang behandledes. jeg udtaler min glæde over, at vi begynde denne forhandling med den erklæring, vi have modtaget fra vort nuværende ministerium, at det er enigt med os angående indholdet af dette forslag, og at det, når forslaget bliver vedtaget anden gang, vil bevirke, at hans majestæt stadfæster det og derefter opløser rigsdagen, for at lade udstride nye valg, således, at det hurtigst muligt kan blive vedtaget 3die gang og blive grundlovsbestemmelse. denne min glæde er begrundet på den omstændighed, at vi med god grund kunne ansee det nuværende ministerium for pålideligt, og at vi kunne stole på, at det ikke siger os noget idag, som det vil fragåe imorgen, men at det vil vedkiende sig sine udtalelser, sålænge det indtager sin plads. da således disse forhandlinger ere begyndte under lysere udsigter end tidligere, har jeg ikke kunnet undlade at udtale min glæde ligeoverfor det foredrag, vi nyligt have hørt af den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds.
lindberg: den gang, vi sidst forhandlede om forandringer i grundloven, da vare vi under et sådant tryk af det daværende ministerium, at det ikke alene er rigsdagens medlemmer, men det hele folk velbekiendt, at vi kun gik til at indrømme sådanne forandringer i grundloven, som vi troede at kunne gjøre, når ikke alt skulde opgives. vi gik til den yderste yderlighed, for at det ikke kulde komme dertil, hvad vi og hele folket rygtede, at ministeriet skulde styrte den hele forfatning. men nu ere vi under andre omstændigheder, idet vi nemlig ikke have den allermindste grund til at forvente noget sådant af det nuværende ministerium, og jeg mener derfor, at det vilde være aldeles uforsvarligt, om vi nu vilde handle, som om vi havde det gamle ministerium. jeg mener, at i nu skulle betragte vor stilling, som den i 
 
99-100
thinget, at jeg ikke anseer bisse valg af forsamlingerne for sært heldige, at det let bringer yderlighederne fra de forskjellige forsamlinger ind i fællesforsamlingen, istedetfor at man skulde soge at bringe kræfter ind, der lettere kunde arbeide sammen. men alt det må nu fra vor side betragtes som noget afgjort; det have vi forhandlet, dengang vi første gang behandlede dette forslag, og vi kaste os ind i en stilling, som vi aldeles ikke kunne oversee, dersom vi nu forkaste det foreliggende forslag. det er også at håbe, at der kan traffes bestemmelser, hvorved det kan forebygges, at der t. ex. aldeles ikke kommer nogen fra den slesvigske forsamling, der repræsenterer det danske element i slesvig. det lader sig forebygge. det kan jo tænkes, at man opstiller sådanne regler for den måde, hvorpå forsamlingerne vælge deres repræsentanter, hvorved det gjøres muligt for et mindretal ikke at see sig aldeles blottet for repræsentation. jeg kan, som sagt, med hensyn til enkelthederne, i mange henseender stemme overeens med, hvad der er fremfort; men jeg troer, at således som sagen ligger for, måe vi ganske simpelt vedtage den. kan der end være fare derved, kan ver end vare begrundet frygt, så ståer det dog for mig som aldeles klart, at vi vilde komme ind i uendelige forviklinger, som jeg ikke veed, om nogen vilde være istand til at rede os ud af, dersom vi ikke aldeles uden nogensomhelst forandring vedtage det lovforslag, som nu er under forhandling.
grundtvig: med den største beundring har jeg hørt den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad), som, idet han opfordrer forsamlingen til, ja besværger den at antage det lovforslag, som nu foreligger, aldeles uforandret, ikke fandt det nødvendigt eller umagen værd med et eneste ord at imødegåe den påstand, som jeg fremsatte, at vi ikke helved vilde forandre danmarks grundlov, men aldeles ophæve og opgive den; dersom dette er uimodsigeligt og uigjendriveligt, som jeg virkelig anseer det for at være, så gåer jo den ærede rigsdagsmand derpå ud, at vi uden hensyn til at vi derved opgive alt, hvad vi ere fatte til al værne om, men kun fordi det eengang er gået igiennem i dette thing, skulle optage det og antage det uden al forandring, som om det, at det i grundlovens § 100 er bestemt, at enhver grundlovsforandring skal komme 3 gange frem på rigsdagen, blot var således bestemt, for at have den fornøielse, at det 3 gange skal gåe ind og ud af rigsdagen, og for at tiden skulde forhales lidt, medens hovedgrunden dertil dog må være, at det skal underkastes 3 drøftelser, hvorimod den ærede rigsdagsmand netop som grund for at antage det anførte, at vi derved undgik at underkaste det en ny drøftelse. det er altså åbenbart bestemmelsen ved vor grundlov, at forslaget skal underkastes tre drøftelser, hvad enten vi så tilsidst! komme til den afgjørelse, at det kan antages! uforandret, eller at det enten må forkastes eller dog have visse ændringer, som derfor! også måe gjennemgåe deres skjærsild. hvorledes det på nogen måde, selv om vi allesammen havde været med at antage dette grundlovsudkast, skulde være vor pligt eller ialtfald en ærespligt for os at holde fast derved, om det så nok så klart bevistes at være splittergalt, det kan jeg på ingen mulig måve forståe; thi, om de også alle, om jeg selv havde varet med at give min stemme dertil, så vilde jeg dog, og det med den fuldeste frimodighed, når jeg nu var kommen til en anden overbeviisning, sige: ja efter hvad der dengang forelå, efter den drøftelse, som da var foretaget, kunde jeg ikke komme til nogen anden beslutning; men nu seer jeg derimod klart, at det var galt, og derfor kan jeg ikke forsvare, hverken for mig selv eller for folket eller for samtiden, at blive ved den beslutning, som jeg seer jeg er kommen aldeles fejlagtigt og skjævt til, og som vil være til ulykke for mit fædreland. men nu er det ikke engang tilfældet; her er det ikke blot så, at hartad halvdelen af folkethingets medlemmer er ny og fremmed for hele den forhandling, som da fandt sted; men der var dog vistnok også nogle, som dengang ikke vare enige i forandringen, og hvis ikke alle de ere gåede ud, og der altså dog her i forsamlingen er nogle af dem, som dengang 
 
101-102
ikke vare enige med majoriteten, så indskrænker antallet af dem, som engang ere gåede ind på dette lovforslag, sig dog måskee nol til en minoritet her i salen, og, da nu det, at de engang ere gåede ind derpå, dog ikke med mindste ret eller berettigelse kan være nogen grund for dem til, uden videre at gåe ind på de indvendinger, der reises derimod, at blive ved at holde fast, hårdnakket fast ved den engang tagne beslutning, så kan jeg siet ikke indsee, at mit forslag om at forkaste denne uheldsvangre grundlovsforandring, som i grunden er en ophævelse af vor grundlov, af vor forfatning, af vor frihed, enten på mindste måde skulde være enten rokket eller mistænkeliggjort ved, hvad der hidtil er anført derimod.
kirke- og underviisnings-ministeren: den udtalelse, som fandt sted fra den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad), syntes at finde så megen tilslutning her i thinget, at det vel tor antages, at den indeholder thingets formening angående det spørgsmål, der er fremsat, og at følgelig de stemmer, der have lydt i en anden retning, måe betragtes som isolerede. jeg troer imidlertid dog, at der, navnlig med hensyn til de yttringer, der ere fremførte af den ærede rigsdagsmand for maribo amts 1ste valgkreds (lindberg), er anledning for ministeriet til at fremhæve en bemærkning, som synes at ligge såre nær. den ærede rigsdagsmand udhævede som det glædelige i stillingen, at man kunde gåe ud fra, at ministeriet vilde være ordholdende og pålideligt; men det forekommer mig da besynderligt, at den ærede rigsdagsmand, som dog må erindre det program, hvormed ministeriet tiltrådte sin virksomhed, har troet, at ministeriet, netop efter den egenskab af ordholdenhed og pålidelighed, som han tillagde det, vilde kunne gåe ind på en anden og så folskjellig vei som den, der af ven ærede rigsdagsmand og rigsdagsmanden for præstø anus 4de valgkreds (grundtvig) selv blev anviist. men selv forudsat, at ministeriet skulde ville gåe ind på en sådan vei, så forekommer det mig dog høist besynderligt, at den ærede rigsdagsmand kan troe, at ministeriet vilde kunne gjøre det. det forekommer mig nemlig i høieste grad besynderligt, at den ærede rigsdagsmand kan mene, at det ministerium, der nu er dannet på den basis, som er fremsat i det program, ministeriet strax ved sin tiltrædelse har gjort rigsdagen bekjendt med, nu skulde være det ønskeligste til at føre sagen videre i en ganske anden retning. det må jo dog vel erkjendes, også fra rigsdagens side, at det nuværende ministerium kun er dannet på den basis, der, som sagt, foreligger i ministeriets program; og det er også kun med hensyn hertil, at ministeriet har hans majestæts fulde bifald. men ministeriets program gåer ud på: benyttende det grundlag for forfatningens endelige ordning, som foreligger i rigsdagens tidligere beslutninger, såvel med hensyn til det "hvilende" grundlovsforslag som til adressen, at gåe videre frem for så hurtigt som muligt at tilendebringe forfatningssagen.
lindberg. når det af den ærede rigsdagsmand sor maribo amts 4de valgkreds (monrad) blev fremhævet og særdeles accentueret, at, da rigsdagen i forrige session havde vedtaget denne indskrænkning af grundloven, så burde de, der havde været meddeelagtige i handlingen, også blive stående derved, så skal jeg dog tillade mig at henvende det spørgsmål til ham, om han ikke selv, dersvm vi havde beholdt det forrige ministerium, og sagen da var kommen for, nødvendigviis vilde have stemt imod, at det fik videre fremme? vilde det ærede medlem virkelig, efterat denne forordning af 26de juli var kommen ud, og efterat vi havde seet, hvorledes ministeriet vilde ordne fællesanliggenderne, have kunnet forsvare for sig selv eller for sit fædreland at stemme for, at danmarks riges grundlov skulde have en sådan indskrænkning? jeg er vis på, at han og alle rigsdagens medlemmer med stor eenstemmighed vilde have erklæret sig imod, at vi skulde gåe videre, og for, at nu skulde vi blive stående ved danmarks riges grundlov. og, skjøndt nu omstændighederne ere forandrede, ikke alene med hensyn til personerne i ministeriet, men og-
grundtvig: må jeg bede om ordet?
formanden: den ærede rigsdagsmand har talt to gange. rigsdagsmanden for svendborg amts 6te valgkreds har ordet.
i. a. hansen: der er et spørgsmål bragt på vane af rigsdagsmanden for maribo amts 1ste valgkreds (lindberg), som rigtignok er gjort til en anden rigsdagsmand, men som også kan siger at ramme mig, idet han nemlig spurgte en af dem, som havde været med at stille forslag til at sætte det forrige ministerium under rigsretsaction, om det vilde kunne forenes med en sådan fremgangsmåge af denne rigsdagsmand at stemme for det foreliggende udkast. jeg må for mit vedkommende svare, at det forenes meget godt sammen; der er ingen modsigelse mellem disse to handlinger, at stemme for det forelagte udkast og det, at fåe de afgåede ministre satte under tiltale. han bragte den såkaldte frd. af 26de juli 1854 med ind i betragtningen om, hvorvidt der kan siger at være nogen modsigelse mellem disse to handlinger; men jeg skal gjøre opmærksom på, at ifølge det udkast, som nu ligger til forhandling, kan der ikke blive spørgsmål om den såkaldte frd. af 26de juli f. a. ifølge det forelagte udkast vil den tredie vedtagelse deraf, som skal foregåe, inden det bliver grundlovsbeslutning, ikke kunne skee, førend rigsdagen her er bleven bekjendt med den fællesforfatning, hans majestæt agter at lade udgåe samtidig med grundlovsforandringen. her er altså tale om en fællesforfatning, som må være rigsdagen bekjendt, førend den 3die gang kommer til at stemme over dette udkast og en fællesforfatning, som ikke er bestående, men som først skal blive til i det øieblik, grundlovsforandringen indtræder, en fællesforfatning, som hans majestæt til det øieblik agter at lade udgåe. det er vel så klart, som noget kan være, at en sådan fællesforfatning er noget ganske andet end den såkaldte frd. af 26de juli f. a., som er et dødt bogstav.
tscherning: skjøndt jeg i alt væsentligt kan give det sidste ærede medlem ret, så troer jeg dog at burde berigtige en feiltagelse, som jeg troer han begik. han sagde nemlig, at ved 3die vedtagelse af det forslag, som nu foreligger, skulde fællesforfatningen være bekjendt. dette er ikke ganske rigtigt; thi den skal være bekjendt, inden den beslutning tages, som ligger bagved 3die vedtagelse. sagen stiller sig således: den grundlovmæssige behandling skal være endt ved tredie beslutning; men i denne 3die grundlovmæssige beslutning er tillige fastsat, at rigsdagen ikke horer op at fungere i sin nærværende skikkelse som danmarks rigsdag, førend den derom har taget en beslutning, og denne beslutning skal den ikke opfordres til at tage, forend fællesforfatningen er bekjendt. vi kunne altså komme til at tage den 3die grundlovmæssige beslutning over dette lovudkast, og derefter tage den beslutning, at, når grundloven eller rigsdagens stilling skal forandres, så kan det kun skee ved lov. den 3die grundlovmæssige beslutning over det nu foreliggende forslag kan komme til at tages, førend vi tjende fællesforfatningen; men den beslutning, hvorved vi endelig forandre vor nærværende stilling som rigsdag i alminde-
 
177-178
mening, vilde være at gåe efter sin egen dom i en sag, hvor man ikke kan see, hvor man ikke kan demme. den eneste grund altså, hvorfor jeg vilde kunne give min stemme til, at sagen for øieblikket stilles i bero, det var, når jeg hørte, at det nærværende ministerium antog, at forslagets fremme muligviis vilde kunne berede det vanskeligheder ved gjennemførelsen af dets program, og hvorfor kunde jeg af den grund stemme for denne dagsorden, uagtet jeg, som jeg har erklæret, ikke selv kan see, hvori disse vanskeligheder beståe? det kunde jeg, fordi det er mit ønske, at fællesforfatningen må blive fremmet under det nuværende ministerium, og fordi det er mit ønske, at den må blive gjennemført hurtigt og gjennemført i henhold til ministeriets program. men når det er mit ønske, så må jeg bole min mening om hvad vanskeligheder der kan være under deres, som have den forpligtelse på sig at giennemføre sagen. de kunne alene see, de alene vide, hvilken vei de agte at gåe for at gjennemføre den, de alene kunne see, ved hvilke midler de troe, den kan gjennemføres, og de alene kunne altså være de competente dommere, hvor der er spørgsmål om, hvorvidt forslagets fremme kan bringe vanskeligheder eller ikke. dette er korteligen min mening, og da der nu foreligger en erklæring fra det nuværende ministerium om, at anlæggelsen af den i forslag bragte rigsretsaction vil kunne vanskeliggjøre fællesforfatningens gjennemførelse i overeensstemmelse med ministeriets program, så har jeg tilladt mig at være med at stille forslag til den motiverede dagsorden, som den ærede formand nylig har oplæst. jeg skal hermed standse og kun anbefale denne dagsorden til vedtagelse af det ærede thing.
grundtvig: ja, jeg tænkte det nok strax igår, at enden vilde blive den, da man ikke kunde enes om, hvad for grunde der skulde kunne bestemme os til at stille sagen i bero, hvilket i mine tanker, og også efter den forklaring, som den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) ved en anden leilighed har givet os over den pæne talemåde at stille sagen i bero, betyder det
samme som at lade sagen falde - jeg tænkte det nok, at enden vilde blive, at det dog skulde være ministeriets ønske, der skulde bestemme os til at lade sagen fare eller, om man vil, stille den i bero, nu da den kunde sættes iværk, stille den i bero til en tid, da den ikke kan sættes iværk, ligesom det viste sig, at den ikke kunde det, da vi begyndte på den. jeg tænkte det nok, men hverken dengang eller nu kan jeg noget øieblik sinde, at der ligger nogen grund i dette ministeriets ønske eller i den ærede indenrigsministers tillæg: at det, uagtet det nye ministerium ingenlunde vil påtage sig skylden for hvad vi gjøre eller lade i denne henseende, dog nok kunde vanskeliggjøre gjennemførelsen af fællesforfatningen, som den ståer for ministeriet, og at han derfor meget vilde fraråde os at give denne sag fremme. jeg kan godt forståe, at ministeriet ikke ønsker, at vi skulle fare således frem imod det foregående ministerium, thi jeg har lagt mærke til, at selv de herrer, som have værer ministre eller som kunne vente at blive ministre, meget sjeldent ere strenge i at tale om ministeransvarligheden eller det deraf flydende, rigsretsaction, og derfor kan jeg jo heller aldrig forlange af de nuværende ministre, at de skulle være strenge, men jeg kan på den anden side heller ikke see, hvorledes det videre skulde rore dem. jeg mener, at det må betragtes som en almindelig menneskelig skrøbelighed, men derfor kan jeg dog ikke andet end mene, at det nu er ret, ja at det er rigsdagens pligt at sætte det ørstedske ministerium under anklage for de råd, som især forordningen af 26de juli 1854 og den dermed følgende indstilling klarlig viser de have givet majestæten. at det er ret og rigsdagens pligt, det synes mig at være indrømmet og fuldelig indrømmet også i den nærværende foreslåede dagsorden, idet der jo udtrykkelig siger, at derved have de gjort brud på danmarks riges grundlov. det følger af sig selv, at dersom vi ellers i det hele taget ikke vilde eller turde værne om danmarks riges grundlov som mænd, værne om den og den danske rigsdags grundlovlige indflydelse på regjeringen, nu så var det ligeså latterligt som forgjæves, om vi vilde 
 
179-180
låne skin deraf ved at sætte et ministerium under tiltale, hvis egentlige brøde jo kun er den at ville tilintetgjøre danmarks riges grundlov og den danske rigsdags grundlovlige indflydelse på regjeringen. men derimod, når vi virkelig ville og tor værne om grundloven og rigsdagen, da seer jeg rigtignok ikke, at ministeriets ønske om, at vi skulde afbryde sagen eller henlægge den og stille den i bero, at det må have den mindste indflydelse på forsamlingen. den forrige taler sagde, at han kunde på ingen måde see, hvorledes det skulde være umuligt at anlægge søgsmål mod det ørsledske ministerium for de råd, det ved forordningen af 26be juli har givet hans majestæt. jeg må også sige, jeg kan hellerikke forståe, hvorledes det skulde enten forsinke eller vanskeliggjøre fællesforsatningen, med mindre at virkelig frdn. af 26de juli også skulde efter ministeriets mening have en vis gyldighed ved denne gjennemførelse. nu, jeg kan heller ikke see andet end som, at ministrene have sagt noget lignende i deres program, jeg kan heller ikke see andet, end at det er ganske rigtigt udtrykt, når det er sagt, at frdn. af 26de juli, hvad der ellers var at sige om den eller laste på den, var og måtte være deres udgangspunkt. i så fald kan jeg godt forståe, at gjennemførelsen af fællesforfatningen, således som de have tænkt sig den med denne forordning til udgangspunkt, vil blive vanskelig ved det, at vi tiltale det ørsledske ministerium for denne forordning. men dersom denne forordning ikke for os kan være noget udgangspunkt, men er netop den store anstødssteen på veien til en fællesforfatning, således som den måtte kunne være - god, eller blot tålelig - så kan jeg ikke begribe, hvorfor vi skulde lade være at gjøre, hvad vi kunne for at rydde denne anstødssteen af veien.
jeg veed nok, som der er sagt, at det er, fordi vi måe ønske til enhver priis at komme hurtigt til fællesforfatningen, og altså, når det var så, at dette søgsmål vilde forsinke den, så måtte man opgive dette søgsmål, ja måtte opgive meget mere, kun for at komme hurtigt dertil; men det kan dog ikke være nogen rigsdagsmands virkelige mening, at hurtigheden skulde være det, som vi især måe lægge vægt på, hurtigheden i at komme ud af, hvad man kalder "de indviklede forhold", hvori vi befinde os, og som jeg heller ikke på nogen måde vil negte, vi besinde os i. det er jo dog vistnok ikke således. det er meget mere her, som når vi besinde os i de meest indviklede livsforhold, at vi da, skjøndt vi vistnok ønske at komme ud af dem så hurtigt som muligt, dog, dersom vi ere mænd, soge at komme ud af dem på en god måde; thi vi kalde det jo med rette feighed eller fortvivlelse, når en mand, for at komme hurtigt ud selv af de ubehageligste, de meest indviklede forhold, søger at opnåe dette, om det så skulde være, ved døden. altså, det kan jo dog ikke være folkethingets eller nogen rigsdagsmands mening, at vi skulle lade være at anlægge søgsmål kun for at komme hurtigere til fællesforfatningen. kunde vi ved at lade søgsmålet falde, komme til en fællesforfatning, som vi kunde være tjente med, som danmarks rige kunde kalde en lykke for sig - ja, var det tilfældet, da er det ligefrem, at også jeg vilde råde til, at vi skulde opgive dette søgsmål. men når det ikke er tilfældet
- og jeg troer ikke, at nogen har den mindste rimelige forestilling om, at dette er tilfældet
- så troer jeg rigtignok ikke, at der er den allermindste bevæggrund for os til at opgive søgsmålet, blot for at vi kunne komme hurtigere til målet. sålænge derfor ikke ministeriet siger: forordningen af 26be juli 1854 er død og magtesløs, og den skal ikke, når vi skulle gjennemføre fællesforfatningen, fåe den mindste indflydelse på, hvorledes denne sidste skal være, - sålænge det ikke siger dette, men siger noget, som meget mere hentyder på, at forordningen skal have indflydelse, så siger jeg: så være det langt fra mig at tilråde rigsdagen og folkethinget på grund deraf noget øieblik at opsætte rigsretsactionen eller søgsmålet af det ørsledske ministerium, da det, såvidt jeg kan skjønne, er den eneste måde, hvorpå vi endnu kunne vente at gjøre forordningen af 26de juli 1854 død og magtesløs.
monrad (fortsat): man har beråbt sig på, at her i danmarks rigsdag skulde sidde mænd. her skulde ikke være vankelmodige, ikke vægelsindede, som følge stemningernes strøm. ja jeg veed, at man siger, at man ikke skulde tage alle disse "hensyn"; det forhindrede fra at seire. men, mine herrer! man må tage mange hensyn, når man skal føre friheden igiennem alle de skjær, der true den. jeg har aldrig seet, at et hensynslo st forsvar for friheden virkelig har beskjærmet den. jeg har seet frie forfatninger opståe rundtomkring, og deres grav har netop været, at man hensynslos! vilde forsvare dem. jeg troer ikke, at det skal geråde os til skam, at vi have taget hensyn, idet vi have forsvaret danmarksjunge frihed. jeg troer ikke, at man skal bebreide os vor vankelmodighed og vor vægelsindethed, når vi engang gåe til hvile. jeg troer i sandhed, at, når man gjennemgåer vor virken, da vil man finde, at vi have været friheden troe, at vi have været frihedens sag hengivne, og at vi efter vor bedste overbeviisning have søgt at fremme, hvad der var fædrelandets vel, om vi også undertiden kunde have feilet.
jeg må, efter hvad jeg således har anført, indstændigt tilråde fol samlingen, at stemme for den foreslåede motiverede dagsorden i uforandret skikkelse.
formanden: rigsdagsmanden for præste amts 4de valgkreds har ordet for en personlig bemærkning.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad), som ikke svarede et ord på, hvad jeg, dengang da vi havde grundlovforslaget til forhandling, indvendte derimod, har idag fort delte ind under nærværende discussion, hvor det slet ikke horer hjemme; heri skal jeg dog ikke følge ham; men han har påstået, at min modsigelse af den motiverede dagsorden havde sin grund i, at jeg stod på et ganske andet standpunkt end han og rigsdagen eller folkethinget i det hele, at, medens det var deres ønske at fremme en fællesforfatning, hvorved de øvrige landsdele kunde fåe deel i vore friheder og rettigheder, så stillede jeg mig på det modsatte standpunkt. det er ikke så, jeg har endnu iaften sagt, hvad der er min mening, at, såsnart som han eller nogen anden kan vise mig, at der er udsigt til at at såe en fællesforfatning, som lader danmarks rige og folk beholde sin frihed og sine rettigheder, skulde jeg stemme for både at opgive rigsretsactionen og enhver anden ting, for at et så lykkeligt mål kunde nåes; men, når man kun siger, at ministeriet har sagt, at deres vei med frdn. af 26de juli til udgangspunkt vilde blive vanskelig, dersom vi gjøre søgsmål gjældende mod det forrige ministerium , visselig da kan jeg ikke see, at det giver den allermindste sikkerhed for, at vi af dette ministerium ville fores til en forfatning, som enten lader os beholde, hvad vi have, eller giver de andre landsdele deel deri.
formanden: rigsdagsmanden for århuus amts 1ste valgkreds (g. winther) har ordet for en kort bemærknig.
g. winther. den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) troede at burde påvise en selvmodsigelse hos
grundtvig: det er ikke for at indlade mig i kampen om en fri eller bunden rente, hvorpå jeg kun forståer mig meget lidet, at jeg har taget ordet; men det er kun i anledning af, hvad jeg hørte den høitærede indenrigsminister sige, at bevillinger til undtagelse fra loven vare aldeles nødvenige, at de kunde på ingen måde undværes. dersom det virkelig er så, at der er såmange, der trænge til en undtagelse fra denne lov, der nu agtes given, såmange, at det er nødvendigt, at bevillingsveien ståer åben, så mener jeg, at det følger af sig selv, at så må der i denne bevilling, hvortil såmange trænge, søges en grund til at antage en almindelig tilladelse i så henseende fornoden; thi ellers kan det aldrig undgåes i fremtiden som i fortiden, at der i dette forhold bliver vil kårlighed og ikke lovlighed.
l. jensen: jeg skal tillade mig at opfordre det ærede thing til ikke at gåe videre, end hvad den høitærede indenrigsminister i det foreliggende udkast har forestået, idet jeg må være af den formening, isærdeleshed når jeg tager hensyn til den egn, hvor jeg er fra, at det har sit store gode, at prioritetslån i faste eiendomme ere bundne til en fast rentefod. når en æret kjøbenhavnsk taler har yttret, at det, at binde udlån i faste eiendomme til en fast rente, var et formynderskab for eierne af sådanne capitaler, så gad jeg dog vidst, hvorledes han og de ærede talere, der i den henseende dele hans mening, tænke sig, at det vil gåe huusmændene, som i de senere år have optaget lån i deres huse, imod at svare den sædvanlige rente af 4 pct. efter det kjendskab, jeg har til det slags forhold, troer jeg, at en sådan frigivelse vil have tilfølge, at de udlånte capitaler ville blive opsagte, for at deres eiere, der ofte ere gårdmænd der på egnen, kunne fåe 5 pct. eller høiere rente af deres penge. dog, det er ikke nok hermed; huusmændene måtte foruden de 5 pct. tillige betale stempelpapir til de nye obligationers udfærdigelse, således at det hele blev langt bekosteligere og byrdefuldere for dem. jeg behøver vel heller ikke at gjøre opmærksom på, at statens formynderskab i dette forhold ikke er enestående; staten udover og må udøve sit formynderskab i mange retninger. jeg skal således blot gjøre opmærksom på de indskrænkende bestemmelser, under hvilke udstykning kan foregåe. en dygtig landmand ønsker ofte, for at kunne gjøre sin bedrift, sit agerbrug, så indbringende som muligt, at foretage udstykninger, men vi vide, at det ofte er forbundet med vanskeligheder at fåe en sådan, efter hans formening gavnlig, foranstaltning iværksat. jeg må således tilråde, at man bliver stående ved, hvad den høitærede indenrigsminister har forestået.
g. jensen (randers amts 1ste valgkreds): mod hvad den ærede sidste taler har anført, navnlig med hensyn til den fare, der kunde opståe ved opsigelsen af capitaler, der vare udlånte i faste eiendomme til 4 pct., skal jeg tillade mig at gjentage, hvad jeg allerede har yttret, at en sådan opsigelse også kan sinde sted under den bundne rentefod, 
 
277-278
anføre, at nørresundby næsten overalt har teglhængte bygninger og på de fleste steder brolagte gader, og dernæst have beboerne een for alle og alle sor een, i et mode, som blev sammenkaldt i sommer, og hvortil de indbod mig at være tilstede, for at forberede sagen, erklæret - og dette er uden tvivl også igjennem byens sogneforstanderskab kommet til indenrigsministeriets kundskab i sommer, - at de vare villige til at overtage disse forpligtelser og underkaste sig de byrder, som vilde følge af at fåe kjøbstadsret. l. jensen: det glæder mig at kunne være enig med den ærede indenrigsminister i, at der er trang til at fåe kjøbstæder nordenfor liimfjorden for vensyssel; det er en trang, der har været tilstede i mange år. på den anden side skal jeg villigen indrømme den ærede indenrigsminister, at afgjørelsen af spørgsmålet om kjøbstadrettigheder på det nævnte sted vil være forbundet med ikke ubetydelige vanskeligheder; men jeg må dog ansee det for meget hensigtsmæssigt, at fremme denne lov til videre behandling; thi selv om man ikke skulde fåe sagen afgjort i denne session, vil det dog være muligt, at de gjorte forarbejder meget vilde fremskynde sagens endelige afgjørelse i næste session. jeg må nemlig påståe, at der her er et væsentligt savn at afhjælpe, idet landmændene i vensyssel, således som forholdene nu ere, ved afsætningen af deres producter lide et stort tab, der måskee gåer i millionviis, især når hensees til den tidsspilde, de nu måe finde sig i, og det er tidsspilde", jeg anseer for væsentligere end selve pengeudgiften for landmanden, thi han må undertiden vente i 2 a 3 dage for at blive af med sine producter, formedelst at overfarten er umulig. jeg må derfor råde til at lade sagen gåe videre, og det såmeget mere, som den høitagtede indenrigsminister ikke modsætter sig dens fremme.
grundtvig: ia! jeg skal blot understøtte og anbefale nærværende forslag til videre behandling, da det, idetmindste for mine øine, er klart, at selv om der ikke skeet andet, så vilde det dog derved kunne komme for dagen, hvad det er for nærmere oplysninger, som må udfordres, forinden der kan tages en endelig afgjørende bestemmelse om denne sag; thi hvad den høitærede indenrigsminister i denne henseende anmærkede, var jo, idetmindste efter min mening, meget lidet oplysende, og der var udentvivl - jeg kan ikke vide det - en mærkelig feiltagelse deri, da jeg siet ikke kan begribe, hvorledes den omstændighed, at nørresundby er en deel af et landsogn, skulde kunne lægge nogen særdeles hindring iveien for at give den kjøbstadret, da der jo ere ikke få af vore småkjøbstæder i hele danmark, som tillige have et landsogn.
indenrigsministeren: jeg skal ikke opholde det ærede thing med videre at drosle denne sag; jeg troer, at det var ganske rigtigt, når jeg udtalte, at en oldning, ifølge hvilken en deel af et selvstændigt landsogn skal gjøres til en særegen kjøbstad og commune, har sine vanskeligheder. en notere udvikling heraf vil jeg jeg imidlertid for øieblikket ansee for tidsspildende.
da ingen mere begiærede ordet, sattes forslagets fremme under afstemning, og vedtoges med 76 st. mod 1.
formanden: idet jeg gåer over til nr. 8 på dagsordenen, skal jeg bemærke, at dette nummer udgåer. det er kommet fortidligt på dagsordenen, idet jeg har forvexlet det med en anden sag. jeg skal foreløbig forbigåe nr. 9 på dagsordenen og derefter gåe over til det næste nummer, som er: "1ste behandling af forslag til lov om omkostninger ved landsthingsvalgene (lovforslaget findes i anhanget, sp. 109).
da ingen begiærede ordet, sattes lovforslagets overgang til 2den behandling under afstemning og vedtoges eenstemmigt med 87 stemmer.
ændringsforslags indlevering i bureauet indkrævedes derpå inden næste modes slutning.
for det hvilende grundlovsforslags overgang til 2den behandling. jeg kan ikke fåe andet ud af den omtalte adresse, end at de, der stemte sor den...
formanden: jeg må tillade mig at henlede den ærede talers opmærksomhed på, at det er de enkelte paragrapher, der foreligge til discussion. enten må altså den ærede taler knytte sine bemærkninger til de enkelte paragrapher, eller også kan der, når det forlanges, blive givet leilighed til, når forhandlingerne ere skredne så langt frem, særskilt at tale om lovens overgang til 3die behandling. da kan den ærede taler måskee knytte sine bemærkninger således til det til den tid foreliggende spørgsmål, men nu gåer det ikke an at tale om sagen i dens almindelighed.
barfod: ja, så må jeg bede undskyldt, at jeg på dette trin af sagen har taget ordet. hvad jeg havde at sige gjaldt navnlig spørgsmålet om, hvorvidt sagen skal overgåe til 3die behandling, og jeg fandt mindre opfordring til at dvæle ved de enkelte paragrapher. jeg skal derfor heller ikke gjøre det nu, men idet jeg atter beder undskylde, at jeg i urette tid har villet fremkomme med hvad jeg havde at sige, skal jeg tillade mig at forbeholde mig ordet til der bliver spørgsmål om overgangen til 3die behandling.
grundtvig: ja den ærede formands afgjørelse vil jo hindre mig i at sige noget af det vigtigste, som jeg ved denne leilighed både kunde have at sige og måtte ansee mig forpligtet til at sige, og deriblandt vilde jo også være, på det klareste jeg kunde, at bevise om adressen, at den, langt fra at have forpligtet nogen til at antage det foreliggende grundlovsforslag, umuelig kunde gjøre det. nu skal jeg derimod, da det er afgjort, hvad der kan høre til denne discussion, holde mig dertil, med mindre det senere kan blive mig tilladt at sige min mening om, hvorfor jeg troer, ac forslaget ikke burde overgåe til 3die behandling.
idet jeg da seer på den første paragraph i dette udkast, skal jeg ikke negte, at denne § 1, hvor- efter og hvorved danmarks riges grundlov skal indskrænkes til danmarks særlige anliggender, indeholder al den indrømmelse, som der kunde behøves, for at gjøre en fællesforfatning mulig, og det er al den indlemmelse, som jeg troer, at danmarks rigsdag i den henseende kunde gjøre; men dette forslag gåer jo åbenbart langt videre. det gåer i sin § 2 ud på, nøie at opregne de anliggender, som herefter skulle regnes for at være kongerigets særlige, og som altså skulle være de eneste, der herefter faldt under den danske rigsdags behandling og under grundlovens område. herimod kunde vistnok være meget at indvende, da det sikkert vilde være langt bedre for rigsdagen, og langt bedre for det danske folk, om dette spørgsmål var blevet holdt åbent, og først afgiort ved enhver enkelt given leilighed, når det behøvedes, og der var tale om, hvorvidt denne eller hiin sag herte til kongerigets særlige anliggender.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet den 24. januar kl. 5.
grundtvig (forts.): imidlertid er det jo en nærmere bestemmelse af indskrænkningen, og, skjøndt der kan siger en heel deel imod den, kan og må det dog være et meget tvivlsomt spørgsmål, om de rette grændser her ere dragne eller ikke. derpå skal jeg da hellere ikke nu indlade mig, men kun tilføie, at der i slutnings-paragraphen er opregnet en heel deel §§ i grundloven, der ikke blot skulle, som falder af sig selv, være indskrænkede til den betydning, de kunne have for kongerigets særlige anliggender, men som skulle aldeles bortstæres eller udelades, hvorved det da skeet, at sådanne §§ udelades, som den om indfodsrets meddelelse ved lov, for der kan vindes adgang til embedsstilling og politiske rettigheder, og den om kongens ed på grundloven, hvorved den hele sikkerhed for, at den skal være fast og urokkelig, omtrent opgives.- især må jeg dog gjøre opmærksom på, at hvad der for mig gjør denne beslutning, som her er tagen, når den skal tages heel og holden, aldeles uantagelig, det er de få, men uheldsvangre ord, som ere hængte ved den anden §. efterat det nu nemlig synes afgjort som noget, der må tænkes som den alleruadskilleligste deel af grundloven, hvad der skal være de særlige anliggender for kongeriget, hvortil grundloven herefter skal være indskrænket, da komme de ord: disse bestemmelser - bestemmelserne i denne paragraph - kunne forandres ved lov. see, dette vil jo sige, at det ikke er en paragraph i en grundlov, men kun en paragraph i en simpel lov, om hvad der indtil videre skal ansees for at være kongerigets særlige anliggender. det er en simpel lov, der ligesom andre simple love kan blive forandret imorgen eller hvilkensomhelst dag, såsnart regjeringen og rigsforsamlingen derom kunne blive enige. det er dette, som for mine øine er aldeles uantageligt. man har sagt om mine indvendinger imod dette grundlovsforslag, ligesom om mine indvendinger imod en vis motiveret dagsorden, at, hvor stærke de end måtte være, så vare de dog slet ikke at regne, fordi jeg i den henseende stod på et ganske andet stade og såe med ganske andre vine end det danske folkething i det hele. det har man sagt, men jeg troer det dog ikke, og jeg må ikke troe det, førend jeg nødes dertil; thi jeg er mig bevidst, at jeg ståer på grundlovens grund, og jeg er mig bevidst, at jeg seer med danske øine. det er mig klart, at der ikke har været noget folkething, som er blevet så udtrykkeligt valgt til at værne om danmarks riges grundlov og om rigsdagens og folkets rettigheder som netop dette; og skulde jeg da alligevel ståe ene i mine indvendinger imod, hvad der i mine øine indeholder det største grundlovsbrud, der kan begåes, fordi det er en nedbrydning af grundloven? - jeg siger, skulde jeg alligevel ståe ene dermed som den, der neppe kan tælle til fem, så må jeg sige, så vilde det danske folkething og danmarks folk være langt mere at beklage end jeg. jeg har gjort den indvending, og jeg gientager denne indvending imod disse ord, der ere hængte til § 2, at de nedbryde hele danmarks riges grundlov, og jeg skulde mene, at denne indvending både er så stærk og så grundig, at folkethinget dog umuligt kan lade denne sag gåe over til 3die behandling, uden nøie at lade 
 
291-292
den drøste. man har hidtil ikke svaret mig et ord på hvad jeg har sagt, og jeg venter vist forgjæves, at man idag vil giendrive det. jeg skal tage et exempel, og et exempel, som jeg formoder vil være stående, på, hvorledes det kom og sandsynligviis vil gåe, dersom disse ulykkelige ord skulle blive stående i rigsdagens beslutning om indskrænkning af grundloven. der er, hvilket folkethinget vist ikke har giemt, i grundloven en §91. det ørsledske ministerium og jo isærdeleshed ørsted selv gjorde alt, hvad der stod i hans magt, for at fåe denne § ud af grundloven, den paragraph nemlig, hvorved der betrygges den ret for enhver i danmark, ved trykken at offentliggjøre sine tanker under ansvar for domstolene, og hvorved folket og landet betrygges for, at aldrig mere nogensinde censur eller andre forebyggende forholdsregler skulle indføres. rigsdagen forsvarede denne paragraphs stilling i grundloven, og den blev stående der. den ståer der på papiret. og det er jo heller ikke nu foreslået, at den skulde udgåe; men dens hele virksomhed og liv er jo åbenbart afhængig af, at nu herefter presselovgivningen henregnes til de særlige anliggender, hvortil danmarks riges grundlov nu indskrænkes; og, at den skal regnes med til de særlige anliggender, som tomme indensor grundlovens område, det beroer jo på disse titnævnte ord: "disse bestemmelser kunne forandres ved lov"; det beroer jo ikke længere på grundloven, men det beroer på en simpel lov, der kan forandres, hvad dag det skal være, når regjeringen med rigsforsamlingen kan blive enig derom. jeg kunde jo fremhæve mange exempler, der vare lige få sande, men dette mener jeg er det meest stående, fordi, som vi alle vide, og som det også har viist sig i den sidste tid, at trykkefriheden må være den største torn i øinene for enhver regjering, der vil undertrykke frihed og borttage rettigheder hos et folk, og fordi man vil see, at der ikke alene er en mulighed, men at der endogså er en stor rimelighed for, at et ministerium - ja, det kunde såmæn være det nærværende,- kunde komme til os og sige: det gjør os et slemt bryderi og mange vanskeligheder, at danmark har sin egen presselovgivning, det gjør os så meget mere bryderi, som det ikke blot er fra hertugdommerne der klages over stor ulighed i så henseende, men det er også, fordi regjeringen nu engang har erklæret, at den med begge fedder gik ind på det tydske forbunds nye lovgivning om pressen, der er ligeså træsk, som vor er frisindet. vi have nu gjort dette, og derfor er det nødvendigt, at vi måe see at fåe en almindelig lovgivning for hele monarkiet i den henseende. det er meget rimeligt, siger jeg, at et ministerium inden lang tid vil komme således til thinget, og jeg tor ikke indeståe for, og vist ingen af os tør indeståe for, at vi jo ret godt kunne træffe en rigsdag sammensat og således stemt i øieblikket, at man kunde mene, det vilde vel ikke sige så meget at lade presselovgivningen gåe ind under fællesforfatningen, og, så snart dette var skeet, så var den også ganske vist tabt, thi vi vide, at regjeringen, om den end kunde, neppe dog vilde give hele monarkiet en så fri preslelovgivning som den, vi have fået; men det er ganske vist, at, sålænge den ståer i det nærværende forhold til det tydske forbund, da kunde den ikke gjøre det, om den end vilde, så at en fælles presselovgivning for hele monarkiet, given af fællesforsamlingen, måtte komme til at bære trældommens og ikke frihedens mærke. altså, det er disse ord, som jeg bestandigt skal komme tilbage til som noget, en dansk rigsdag, der på mindste måde vil værne for danmarks riges grundlov og om rigsdagens grundlovlige rettigheder, umuligt, efter at være bleven oplyst om, hvad det vil sige, kan gjøre til en deel af sin beslutning om grundlovens indskrænkning. jeg vil gjøre opmærksom på, at dette også er noget, der aldeles ikke kunde komme frem, når man havde givet agt på, hvorom talen måtte være efter § 100; thi efter denne paragraph skal det enten være en forandring i eller tillæg til grundloven, som skal forhandles således, som det stikker sig med grundvolden for folkets lovgivning, i 3 store moder, ligesådan som enhver sag hos os forhandles i 3 små møder. der kan altså kun være tale om en 
 
293-294
forandring i danmarks riges grundlov eller tillæg til den, hvorfor der også er sagt, at, når en beslutning derom er tagen tre gange, naturligviis under en gjentagen drøftelse, og den så vinder regjeringens bifald, så er den grundlov. men nu vil jeg spørge: kan en bestemmelse, der gjør hele grundlovens område til en simpel lovsag, kan den nogensinde være grundlov? er det ikke en klar selvmodsigelse, at den bestemmelse, at der ikke skal være nogen grundlov, er en grundlov? derfor skal jeg indstille til folkethinget, om det dog ikke finder, at der er overvejende grunde for, og at det blot idetmindste for sømmeligheds skyld er nødvendig!, forend til 3die behandling, at nedsætte et udvalg, for i det hele at overveie sagen og undersøge, om den indvending jeg her har fremsat i danmarks navn, om den er sand eller ikke.
lindberg: den første paragraph i det udkast, som nu foreligger til behandling, angåer en indskrænkning i danmarks riges grundlov, og, når vi skulle gåe ind derpå som de, der repræsentere det danske folk, så måe vi vel spørge, om forholdene og omstændighederne ere sådanne, at vi virkelig kunne mene, at vi handle efter folkets ønske og overeensstemmende med dets forventning til den danske rigsdag, dersom vi nu gåe hen og foretage denne forandring, en indskrænkning i danmarks riges grundlov, som den nu er. det har for været tvivlsomt, om det dunske folk virkelig bekymrede sig synderligt om forfatningen og grundloven, men de sidste valg måe dog have overbeviist ethvert medlem af det ærede thing om, at det nu ikke længere kan være tvivlsomt; nu er det vitterligt for os alle, at det danske folk virkelig fatter en høi priis på at bevare danmarks riges grundlov, og at en forsamling, der i sandhed og virkelighed troer at repræsentere det danske folk, umuligt kan gåe ind på at indskrænke dets grundlov, men tvertimod må ståe på at forsvare den, således som den er, og bevare den i sin heelhed. idet jeg derfor siet ikke kan vige fra, hvad jeg allerede ved den første behandling har fremhævet, at jeg på ethvert stadium af denne sag må stemme imod, at den gåer videre, skal jeg såmeget mere gjøre dette, som jeg føler mig overbeviist om, at den tilsigtede ordning af en bestyrelse for de fælles anliggender kan komme istand, uden at danmarks riges grundlov i allermindste måde behover at lide nogen indskrænkning. jeg siger, at den "kan komme istand", fordi jeg er overbeviist om, at det kan skee under det nærværende ministerium, som ikke kunde skee under det forrige, fordi jeg er overbeviist om, at folkethinget og rigsdagen i det hele kun gik til den yderste yderlighed i indrømmelser, fordi vi havde et ministerium, om hvilket vi frygtede, at, dersom vi ikke gik til det yderste, vilde det endogså med vold tage det hele. (tfcherning: det troer jeg ilke!). jo! da har det været min frygt, og det har været manges. (tscherning: ja, det er det ulykkelige!). jeg hørte ikke, hvad den ærede rigsdagsmand sagde, men jeg må blive ved min påstand ikke alene for mit vedkommende, men for mange andres, at der virkelig var en sådan frygt tilstede, og jeg mener også, at den var begrundet, da ministeriet siet ikke lagde det allermindste dølgsmål på, at det vilde råde kongen til at octroyere en forfatning, altså sætte sin villie igiennem uden at spørge den danske rigsdag, om det kom til at stemme overeens med folkets blister eller ikke. jeg mener altså, at, da vi virkelig kunne fåe en fællesforfatning, som må tilfredsstille alle de fordringer, som kunne gjøres til en sådan, uden at indskrænke danmarks riges grundlov, så bor vi blive stående derved, og, dersom vi gik videre og virkelig vilde indskrænke grundloven, handlede vi sandelig mod det danske folks ønske. jeg skal tillade mig at gjøre opmærksom på, at der i october måned f. a. er indkommet mangfoldige andragender til rigsdagen om, at den vilde bevare og holde på danmarks riges grundlov, men, medens der er fremkommet en overordentlig mængde af sådanne andragender, så er er der jo ikke kommet et eneste, hvori vi ere blevne opfordrede til at gjøre, hvad der stod i vor magt, for at fåe danmarks riges grundlov indskrænket (en 
 
301-302
der ikke være nogen frygt for, at enten folket eller dets udsendinge skulde opoffre den. jeg kan ikke troe, at der i den henseende kan være nogen fare, men derimod siger jeg, at det er ganske simpelt givet i vor hele politiske udvikling, ester den gang, som vor historie i den sidste tid har taget, at vi måe vedtage dette grundlovsforslag. jeg er overbeviist om, at det ikke vil være muligt for regjeringen at vige fra dette grundlovsforslag. det foregående ministerium er veget derfra, fordi det fandt, at forslaget i visse henseender ikke kom det nok imøde, men jeg troer virkelig, at vi ville udsætte vor hele udvikling for mange farer, dersom vi ikke fremdeles fremme denne sag ganske simpelt, således som vi hidtil have gjort.
lindberg: den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) påstod, at der var en selvmodsigelse i både at ville bevare danmarks riges grundlov og dog at ville have en fællesforfatning, men det må jeg på det bestemteste modsige. mig er det aldeles klart, at danmarks riges grundlov i alt væsentligt kan bevares, og at det ikke er at tilintetgiort eller indskrænke den, dersom man havde gjort således, som var tilsigtet ved forbeholdet i indledningen, nemlig også at udvide den til slesvig, men det er ganske vist, at der da måtte skee nogle forandringer, at der måtte skee nogle tilsvininger til danmarks riges grundlov, at de selvsamme ord ikke kunde beholdes i de enkelte paragrapher, men den selvsamme mening kunde alligevel beholdes. der er ikke den allermindste anledning til at gjøre en inskrænkning i danmarks riges grundlov, og, når man nu beråber sig på, at man vil gåe videre og have det, der er sagt om slesvig, også udvidet til holsteen, så er det min overbeviisning, at, uagtet man ikke kan beråbe sig på at have medhold i grundloven, når man vil have holsteen med, thi holsteen er ikke nævnt deri, at man endda kan udvide danmarks riges grundlov dertil, uden at man behover at forandre grundsætningerne i den, thi det kunde dog åbenbart ikke forandre grundloven i noget væsenligt stykke, at det blev vedtaget, at de forskjellige repræsentationer kom til at afgjøre og forhandle med hinanden alle de sager, man var enig om vare virkelige fællessager. (monrad jo! ). nei, det seer jeg ikke. der måtte naturligviis komme en forandring, men det var jo blot en udvidelse, at repræsentationerne skulde træde sammen. (tscherning: det var noget ganske nyt!) ja, det forståer sig, det var noget nyt, men, når man skal have en fællesforfatning, er det jo også aldeles nødvendigt, at repræsentationerne på een eller anden måde komme til at træde sammen, men da gjør man danmarks riges grundlov til en grundlov for denne fællesbestyrelse, da der kunde være og blive de selvsamme grundsætninger, når repræsentationerne trådte sammen med hinanden. forsåvidt den høitærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds har yttret, at man så ikke vidste, om der skulde være et eet- eller et tokammersystem, så har da idetmindste jeg, hvergang jeg har yttret mig, udtalt mig med megen bestemthed for, at vi ikke skulde gåe hen og forandre selve systemet fra et tokammer- til et eetkammersystem, og at følgen deraf måtte være, at det var min mening, ligesom det er min fuldkomne overbeviisning, at det meget let kunde skee. det kunde ordnes på mange måder, som at, såsnart repræsentationerne fra slesvig og holsteen trådte sammen for at virke med den danske rigsdag, da kunde den ene trediedeel af deres medlemmer forenes med landsthinget og de 2/3 med folkethinget, og altså var denne sag meget let at ordne.
formanden: denne sidste deel af den ærede rigsdagsmands foredrag skulde jeg ikke ønske optagen af nogen, thi den ståer ikke i en sådan umiddelbar forbindelse med de enkelte §§, at den strengt taget hører hjemme her. - rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: jeg skal begynde med at svare på hvad den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) lagde mig så forskrækkeligt nær, at, dersom jeg i 
 
303-304
grunden havde brudt mig noget om det, jeg anklagede for at være en undergravelse, en nedbrydelse af danmarks riges grundlov, så havde jeg dog vel sagtens gjort mig den uleilighed at stille et ændringsforslag. jeg skal dertil svare, at, når det kun var om den uleilighed at gjøre, så var det vistnok skeet, og jeg havde vistnok gjerne stillet et, men tingen var, at jeg såe for mine øine, at del for øieblikket var meget få, som vilde stemme derfor, og da vidste jeg ikke, hvad det skulde både, om jeg stillede et sådant ændringsforslag; thi man ståer jo i den formening, jeg veed ikke ret, om den er ganske sikker, at, når blot visse ord bleve udslettede, skulde det gjøre hele beslutningen forsåvidt magtesløs, at den forrige antagelse vilde være unyttig. jeg veed det ikke, siger jeg, men, dersom der kun er såmange, som der behøves til at stille et ændringsforslag til 3die behandling, og som ville enes med mig derom, da vil jeg gjøre det. nu er det mig ellers forsåvidt ret kjært, at den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds engang har talt ordet ud; jeg veed aldrig, at jeg har hørt ham sige det for, uagtet han nu siger, at det er det ganske naturlige, og hvad vi have vidst ligefra begyndelsen, men jeg har dog ikke hørt ham sige, at det er ganske rigtigt, at vi ikke ville bevare danmarks riges grundlov, men have opgivet den. det er mig ret kjært, at han har sagt det, thi så er det reent; her i denne beslutning er det skjult, om end ikke for mig, thi de fleste folk, som see beslutningen, ville sige: nei, den gåer kun ud på, at danmarks riges grundlov er indskrænket til de særlige anliggender, og her i alle disse særlige anliggender ståer der jo, at danmarks riges grundlov bestandig skal være gjældende. de see ikke det, som er hængt ved, som gjør den til intet, som gjør hele grundloven død og magtesløs, idet den kun skal kunne leve således på anden hånd som en simpel lov, der kan forandres når det skal være. nu, dersom det var så, som den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds til min store forundring har påstået, at man kunde ståe alle grundlovens paragrapher ihjel idag og være vis på, de stode op imorgen igjen, ja så var der jo ingen videre fare derved; men hvor dristig han end påståer, at § 91 i grundloven vilde sikkre os en tilsvarende trykkefrihed, om end presselovgivningen gik over fra at være et særligt anliggende for danmark til et fællesanliggende for hele monarchiet, og det til trods for den beslutning, at danmarks riges grundlov er indskrænket til kongerigets særlige anliggender, hvor dristig end den ærede rigsdagsmand påståer dette, så anseer jeg det dog for en sådan selvmodsigelse, greben ud af luften, som jeg siet ikke begriber, hvor han er kommen for skade at gjøre den til sin. hvorledes forøvrigt den ærede rigsdagsmand vil mene, at vi, uden at vide, hvorledes fællesforfatningen er, men med den sikkerhed, at den sålænge holsteen og lauenborg skulle være med under fællesforfatningen, aldrig kan blive så frisindet, enten i henseende til presselovgivningen eller i nogen anden henseende, som vor grundlov er, at vi dog skulle være visse på, at vi intet tabe ved at opgive grundloven for at nåe fællesforfatningen; ja, det må han selv om, jeg kan ikke på nogen måde forståe det. han har heller ikke gjort det det allermindste forklarligere for mig, end det altid har været; derom er der så intet videre at sige. men er det meningen, at vi skal opgive danmarks riges grundlov uden at fåe enten en ligeså stor eller en næsten ligeså stor sikkerhed for de friheder og rettigheder, som danmarks riges grundlov hjemler os, da må jeg erklære en sådan opgivelse af danmarks riges grundlov for at være stridende både mod vor pligt og folkets nødvendige forlangende, så jeg ikke kan andet end bestandigt protestere imod den.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet den 24. januar kl. 8. 
 
307-308
over til at være et fællesanliggende? det har sin betydning, at det er bestemt i grundloven, at forandringer i den skulde skee på en vis besværlig måde, således at vælgerne kastes derind imellem; det har sin betydning med hensyn til de gienstande, hvorom der i folket ikke kan antages at være nogen ret rodfæstet overbeviisning; men derimod med hensyn til sådanne gienstande som s. er. pressefriheden, der anseer jeg det virkelig ikke for at være af nogen særdeles væsentlig betydning, enten forandringen skeet på den ene eller den anden måde. man kunde således godt tænke sig, at der lunde ståe i grundloven, at den kunde forandres som andre love, og, når der var en levende interesse fra folkets side, da vilde dette aldeles ikke skade frihedens sag; thi der vilde da fra folkets side være henvendt en langt mere stadig opmærksomhed med hensyn til grundlovsbestemmelser. men det er dog godt, at forandringen er gjort besværlig, det indrømmer jeg gjerne; thi der er mange spørgsmål, som ere reiste i grundloven, som man skal have tid til at overveie nøiagtigt og omhyggeligt. jeg må således tilståe, at det forekommer mig, at den frygt, der er anført med hensyn til presselovgivningen, væsentlig er en misforståelse.
formanden: rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds har ordet.
tscherning. jeg opgiver ordet.
formanden: rigsdagsmanden for præste amts 4de valgkreds har ordet.
grundtvig: jeg mener, at tingen er simpel i henseende til, hvad en grundlovsbestemmelse er her, og hvad forskjel der er imellem en sådan bestemmelse og en anden lov. dersom der ingen forskjel var, ligesom i england, hvor der ikke haves nogen grundlov i den forstand, som det var besværligere at forandre end enhver af de andre love, så vilde det være ganske rigtigt, og det er heller ikke mig, der har foreslået, at der skulde være de omstændigheder ved forandringer i grundloven; men det er netop, formoder jeg, den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad), som altså dog må have meent, at det gjorde noget, hvad han nu også påståer, men tillige, at det ikke gjør noget nu med hensyn enten til presselovgivningen eller de andre ting, som regnes til danmarks særlige anliggender. det gjør ikke noget, enten de ere hjemlede ved en paragraph i grundloven, som hidtil, eller de kun ere hjemlede ved en simpel paragraph i en lov, der siger, at de også skulle høre til danmarks særegne anliggender. han påståer, at presselovgivningen ikke alene nu er sikker, fordi folket altid vil ståe fast derpå, fordi der ikke vil findes nogen rigsdag, der tillader, at den gåer over fra de særegne anliggender til de fælles; men han påstod også på den anden side, - og derved blev sikkerheden altfor stor, - at, om den også gik over til at blive et fællesanliggende, da vilde den endda være ligeså sikker. men han anførte også et beviis, og, dersom det var fandt, så veed jeg ikke, hvad der ikke skulde kunne bevises. vi have nemlig, sagde han, i hele det århundrede, da vi troede at favne trykkefrihed, i virkeligheden havt den. ja, det forståer sig, havde vi den i den tid, da vi havde censur og alt sådant, da kan jeg ikke troe andet, end at vi også ville beholde den, selv om den kommer ind under fællessagerne og vi under det tydske forbunds nye presselov.
tscherning: det er mig meget behageligt æt kunne i et punkt samstemme med det ærede medlem for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig), som jeg ellers i denne sag må stemme imod i flere retninger, og give ham medhold i en, som jeg troer han ikke vil sige, ganske uvæsentlig. jeg troer, ligesom han, at det ærede medlem for maribo amts 4de valgkreds (monrad) har taget feil, når han har meent, at vi i det tidsrum, han omtalte, for 1848, have havt trykkefrihed. vi have i virkeligheden havt ansvar, og hvor censur er, der er ikke trykkefrihed; men vi have havt en meget let måde at betragte det forhold på, idet vi have syntes, ar det, at vi havde lov til at blive donne for det, vi ikke havde udgivet, gav os - "trykkefrihed. det er det privilegium, vi have havt heri landet, som man har kaldet trykkefrihed, det privilegium at blive straffet for en for-
 
313-314
een gang er i forbundet og udenfor forbundet, så have vi altid et betydeligt medhold udefra til at opretholde vore påstande. indskrænkninger af den art kan forbundet ikke pålægge, fordi der er andre og mægtige stater, som have den samme interesse som vi, nemlig ikke at indrømme forbundet mere end holst nødvendigt (grundtvig: ja, hvad friheden angåer). det ærede medlem må lægge mærke til, at eet er, hvad man godvillig indrømmer, og et andet, hvad man kan tvinges til. når det ærede medlem siger, at der vilde være en eller anden magt, som endogså vil gåe forud for forbundet i den art indskrænkende fordringer, så vil jeg ikke gåe ind derpå; det kan være muligt, men så ligger det jo hos os selv, om vi ville handle derefter; det ligger ikke hos forbundet, som hverken directe eller indirecte kan tvinge os dertil. jeg troer overalt, at vi under hele denne forhandling skulde lade det være regjeringen, som siger os: viig her tilbage, sor der ståer holsteen og lauenborg, men vi skulle roligt gåe den os betegnede vei. det er sagt os fraoven af: monarchiet kan dannes, således at den danske stats helhed deri er fuldkommen selvstændig; vi skulle tage det sor givet, og vi skulle sige: monarchiet kan dannes, således at den danske stats høihed ståer der fuldkommen selvstændig, lad så indvendingerne komme til os, så bliver spørgsmålet om, hvad der da skal gjøres.
grundtvig: må jeg gjøre den personlige bemærkning, at hvad jeg for har bemærket, synes den ærede rigsdagsmand sor holbeks amts 2den valgkreds (tscherning) aldeles ikke at have lagt mærke til, at vor regjering jo allerede har tiltrådt det tydske forbunds nyeste, strenge, trælbundne presselov, og altså vide vi jo, at, dersom vi overgive dette anliggende til regjeringens eget forgodtbefindende - eller til en fællesforsamling, så måe vi indsee, at regjeringen vil stræbe ester, såvidt muligt, at tillempe vor presselovgivning - efter den presselov, som den med glæde har iiltrådt.
lindberg: det ærede medlem for holbeks amts 2den valgkreds (tscherning) talte således om vor stilling, som om det fulgte af sig selv, at vi kunde være ganske sikkre på, at der i denne fællesforfatning skulde blive optaget sådanne bestemmelser, at vi måtte blive vel fornøiede dermed; men jeg må spørge, om der i hvad der foreligger, og i hvad der er foregået, er den mindste virkelige grund til, at vi skulle gjøre os sådanne forestillinger. vi ere dog allesammen, undtagen måskee det ærede medlem af rigsrådet, overbeviste om, at denne forordning af 26 juli 1854 ikke har givet et sådant billede af, hvad fællesforfatningen skulde komme til i virkeligheden at være, at noget menneske i danmarks rige skulde være fornøiet dermed, og hvad jeg ikke har læst i det ærede ministeriums program, men hvad jeg har hørt omtale her, det er, at dette ministerium også vil tage den selvsamme forordning til udgangspunkt, og det har ikke tilsagt os andet, end at det vil bevare en constitutionel forfatning, udvide antallet af de folkevalgte og indskrænke antallet af de kongevalgte i denne repræsentation; men dette er endnu såre lidet, det er langtfra at kunne tilfredsstille os, vi måtte tjende dens beskaffenhed i det hele, hvorledes den i sin heelhed vilde blive. der er f. er. ikke tilsagt os det mindste om, at der skal blive en virkelig ministeransvarlighed for rigets fællesanliggender, om hvilke vi dog allesammen måe indromme, at de ere de største og vigtigste for hele monarchiet. sålænge vi altså endnu ikke vide det, skulle vi ikke tale om, hvad sikkerhed vi have; men dersom vi kunde see, at der virkelig var mulighed for, at der kunde blive en fællesforfatning således, at danmarks riges grundlov aldeles blev bevaret og ikke indskrænket, så troer jeg dog, at vi ere beføiede til at ståe på dette standpunkt, og at opfordre rigsdagen til at betænke sig vel, forinden den gåer et skridt videre i at vedtage indskrænkning i den grundlov, fom vi i grnnden allesammen ere vel førnøiede med, og når dette er tilfældet, hvorfor så indskrænke den?
tscherning: det er egentlig en meget vanskelig forhandling, da jeg har den fornemmelse, at vi stadig væk tale om noget, som ikke hører herhen, og det ligger åbenbart deri, at vi ere komne sålangt ind i anden behand-
 
317-318
formanden: førend vi gåe over til afstemning om at henvise forslaget til 3die behandling, skal jeg ikke have noget imod, at der discuteres angående dette spørgsmål, eftersom et æret medlem har begjært ordet; men jeg vil tillade mig at gjøre opmærksom på, at der om de enkelte paragrapher ikke kan tales; thi de ere nu afgjorte, og at tale om loven i dens heelhed hører til 3die behandling; forsåvidt derimod det ærede medlem specielt kan knytte sin tale til overgangen til 3die behandling, kan jeg ikke have noget derimod.
barfod: ja, jeg kunde ganske vist gjøre hvad den ærede formand sagde; men, da jeg antager, at forsamlingen er træt af de lange forhandlinger, som idag have fundet sted, og da desuden det væsentligste af, hvad jeg kunde have at sige, allerede er sagt under debatterne, efterat den ærede formand vistnok med fuldkommen ret berøvede mig ordet, skal jeg blot tillade mig at gjøre opmærksom på, at foruden at hele mit foredrag efter den ærede formands vistnok fuldkommen rigtige skjøn var en feiltagelse, så begik jeg også en feiltagelse i mit foredrag, da jeg talte om rigsdagsmanden fra kjerieminde, idet jeg meente den rigsdagsmand fra kjertemindekanten, som er valgt i assens (moller). man vil imidlertid tilgive mig, at jeg har feilet, når den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) og for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) stadigen have sigtet i deres foredrag til rigsdagsmanden for maribo amts 1ste valgkreds (lindberg), men nævnt rigsdagsmanden for maribo amts 3die valgkreds (barfod). jeg skal da lade det beroe med at erklære, at ligesom jeg den 24de februar ifjor sagde, at jeg ikke kunde endelig stemme for det foreliggende grundlovsforslag, da det ændringsforslag, der dengang var stillet og havde 38 stemmer for sig - man vil vistnok gjenkjende det, når jeg siger, at det dengang gik under navn af forslag af rigsdagsmanden for maribo amts 3die valgkreds og fra hjerting - ikke gik igiennem, så kan jeg umulig nu stemme for loven i det hele; derimod kan jeg vel stemme for lovens overgang til 3die behandling, ligesom jeg forleden dag stemte for dens overgang til 2den behandling.
formanden: jeg vil blot gjøre den berigtigelse i den ærede rigsdagsmands foredrag, at jeg ikke berøvede ham ordet; den ærede rigsdagsmand frafaldt selv ordet, da han ikke i overeensstemmelse med regulativet kunde tale i den retning, han ønskede.
barfod: ja jeg erkjender fuldkommen, at den ærede formand havde ret, at hvad jeg vilde sige, var dengang ikke i overeensstemmelse med regulativet.
grundtvig: hvad jeg vilde have sagt, har vistnok nu en meget mindre betydning, efterat det ærede folkething allerede har stemt for alle paragrapherne. det har meget mindre betydning, end det dengang måtte have i mine øine, hvad man anførte, under denne sags 1ste behandlig, at det kunde nok være, at man kunde i sit hjertes inderste give mig ret, men at man følte sig bunden i sin afstemning ved den adresse, som det opløfte folkething indgav; men det kan dog vistnok ikke stade med et par ord at bemærke, hvorlangt den tankegang er fra nogensinde at kunne holde stik; jeg vil nemlig sætte, at denne adresse kunde have stiftet nogen forpligtesse med hensyn til dette grundlovsforslag, så er det dog klart, at, da grundlovsforslaget ikke nævnedes deri, så var det aldeles ikke nogen udtrykkelig eller juridisk, men en skjult og moralsk forpligtelse, og følgelig en hjertesag og af samme slags, som vort hjertes øvrige indflydelser, og da mener jeg, at deeltagelse" i danmarks vee og vel måtte nok overgåe denne moralske forpligtelse, om der forøvrigt var nogen; men hvad jeg egentlig vilde sige, det er, at selv om der kunde være stiftet nogen slags forpligtelse veb adressen med hensyn til dette lovudkast, så kunde det aldrig være tildels antagelse, men måtte være til dets forkastelse; thi det er jo åbenbart, at da adressen blev indgiven, havde regjeringen tilkjendegivet, at dette grundlovsforslag havde den forkastet og vilde forkaste, så at, hvis man i en forsonlig adresse påtog sig nogen forpligtelse i henseende til det hvilende grundlovsforslag, da kunde det umuligt være en forpligtelse til at 
 
319-320
antage, hvad regjeringen forkastede. uagtet der nu ikke kan være tale om de enkelte paragrapher, så håber jeg dog, da der er blevet talt, som om jeg var imod enhver indskrænkning i grundloven, at det må være mig tilladt at sige, at jeg udtrykkelig erklærede fra det allerførste af, at jeg ønskede, at den hele beslutning havde indskrænket sig til den 1ste paragraph, som siger: vi ville indskrænke danmarks grundlov til de særegne anliggender, og, da denne grændse ikke er let at trække, så lade vi det ståe som et åbent spørgsmål.
da ingen flere begiærede ordet, blev lovforslagets overgang til 3die behandling sat under afstemning ved navneopråb, der var begjært af: westergård, mullen, frolund, a. larsen, andreasen, jochumsen, r. olsen, christoffersen, i. a. hansen, m. andersen, johansen og lundgård, og, som nedenstående liste udviser, vedtaget med 84 st. mod 6.
ia.
andersen, m.; gomard; olsen, o. p.; rugård; christensen, c. a. f.; christoffersen; condrup; david; dinesen; drewsen; eiler; estrup; frølund; glahn; hage, h; hall; hansen, c. a. h.; hansen, i. a.; hansen, l.; hansen, m.; hansen, p.; hasle; hass; hasselbalch; jacobsen; jensen, chr.; jensen, jens; jensen, jacob; jensen, l.; jensen, s.; jespersen; johansen; jochumsen; jung; jungersen; jørgensen; kayser; knudsen; krøyer; larsen, a.; larsen, k. p. c.; larsen, l. c.; lind; lundgård; lychegård; mathiassen; monrad; mullen; myrup; møller; nørgård; olsen, r.; pedersen, i.; petersen, c; petersen, h. m.; petersen, i. f.; petersen, l. c.; ploug; rasmussen; recke; rimestad; schovelin; schroll; schøler, l.; simonsen; sonne; sønderbye; therkelsen; tiemroth; tscherning; tutein; westenholtz; westergård; ågård;
alberti; andersen, v.; andresen; barfod; berthelsen; bregendahl; broberg; brockdorff; bruun; brøchner.
nei.
fleischer; grundtvig; hansen, n. a.; larsen, chr.; lindberg; philipsen.
fraværende med orlov. damkier.
fraværende.
hage, a.; hammerich; nielsen; oppermann; puggård; steen; winther (syg).
intet forslag om udvalgs nedsættelse fremkom, og forslaget gåer altså umiddelbart til 3die behandling i thinget.
ændringsforslag indkrævedes til indlevering i bureauet i ugens lob.
formanden: dagsordenen for modet idag er hermed udtomt. forinden jeg slutter modet, skal jeg anmelde, at jeg fra landsthingets formand har modtaget en skrivelse med det i landsthinget vedtagne udkast til regulativ for handelspladsen silkeborgs oeconomiske bestyrelse. jeg skal ligeledes anmelde, at rigsdagsmanden for odense amts 3die valgkreds (c. e. møller) har meddeelt mig, at han med thingets samtykke ønsker at stille følgende forespørgssel til ministeriet: "agter ministeriet at forelægge rigsdagen udkast til en lov, der ifølge grundlovens § 22 skulde fastsætte de klasser af embedsmænd, der ligesåvel som dommerne kun kunne afsættes ved dom?"
fra afdelingerne har jeg modtaget underretning om, at der til medlemmer af det udvalg, der skal nedsættes i anledning af ågerloven, ere valgte: i første afdeling l. schøler, i anden afdeling h. m. petersen, i 3die afdeling l. jensen og i 4de afdeling c. a. f. christensen.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkenet d. 25. januar kl. 9.
brydelse, man ikke har begået, og det er det mærkelige derved, at vi ikke have seet skarpere deri, end vi nu gjøre, ved ikke at kunne skjelne mellem "lov" og "forordning." det er netop den samme mangel på skarpsynethed; men den tid kommer vel også, at vi ville finde rede deri. det ærede medlem for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) troer jeg har ikke rigtigt forstået, hvad det ærede medlem for maribo amts 4de valgkreds (monrad) sagde. der blev fremsat af ham, at § 2 var ikke i den betydning en grundlovs-paragraph, at forandringer deri kunde komme til at have nogen indflydelse på de i grundloven virkelig værende paragrapher. der er en dispositarisk paragraph, idet den gjør visse beglænds ninger, som ikke kunne afpæles og afstikkes med nøjagtighed, og hvorved vi vilde afstedkomme netop sor grundloven selv de allerstørste van skeligheder, om vi behøvede en grundlovsbehandling for enhver lille modification eller afændring til lovbestemmelser. er der noget vigtigt middel til at sikkre vor grundlov for de særlige anliggender, så er det netop det, at der, hvor ovetgangen afstikkes mellem denne og den grundlov, vi forvente for de fælles anliggender, at der ikke der lægges for store hindringer i veien for at flytte en gienstand fra det ene sted til et andet. ved flytningen af den her omhandlede gienstand forrykkes ikke det herskende pricip, og det er grundlovsprincipet, det må det ærede medlem vel holde fast på.
når såvel det ærede medlem for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) som maribo amts 1ste valgkreds (lindberg) har meent, at vi i en så væsentlig grad forrykkede vor hele grundlov, ved at gåe ind på denne indskeænkning, som her foreligger, så oversee de ganske, så forekommer det mig, at vor grundlov for kongeriget, optaget i heelstaten, kommer til at sammensættes af to dele, hvoraf vi endnu lun tjende den ene; det bliver en sum af to forskjellige love, een, som er i fællesforfatningen, og een, forn er i den særlige forfatning. dersom vi lunde tænke, at disse to forfatninger tilsammen sikkrede kongeriget danmark den samme indflydelse på at værne om sin frihed og sine rettigheder, som den nærværende
grundlov nu giver, så måtte dog enhver af de herrer indrømme, at der aldeles ingen forandring var skeet ved grundloven i dens virkelige væsen; men det veed det ærede medlem for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) jo aldeles ikke. (grundtvig: jo!) nei, han veed knn, at vi i den såkaldte indskrænkede grundlov for de særlige anliggender have vundet fuldkommen sikkerhed for den deel af vor frihed, som vi kunde komme til at udsætte ved at blande det hele sammen, og følge det forslag, som det ærede medlem for maribo amts 1ste valgkreds (lindberg) gjør; thi der optage vi i os fremmede elementer, som også vilde berøre vore samfundsforhold. vore samfundsforhold ville vi ikke have forandrede, og dem sikkre vi ved at udsondre de særlige anliggender og beholde vor grundlov for dem. nu gjøre vi just det skridt, som han foreståer; vi træde i fællesskab med de andre landsdele med hensyn til det, der er fælles; vi bestemme forud, at vi kun skulle træde i fællesskab om det, hvorunder vi ikke have den samme frygt for at vore egentlige borgerlige friheder skulle kunne lide. vi kunne lide på vor pung; men vi kunne ikke lide på vore borgerlige friheder. men, siger det ærede medlem, det er netop faren, at vi kunne lide på vor pung; ja, det er vist; men vi måe lægge mærke til, at faren der er størst sor dem, der bedst kunne værne sig imod den, nemlig for dem, der have noget i pungen; men den hele store masse af befolkningen er fri for disse farer; thi fælleslovgivningen fåer ikke ret til selv at tage i vor pung; de fåe kun ret til at sige: for det heles vel, til samfundet i det hele taget, dertil skulle vi bruge de og de midler; men hvorfra så disse midler skulle skaffes tilveie her indenfor vore grændser, det beroer på os. vi staffe dem tilveie med den samme repræsentation, vi nu have. er det altså folk, som elv have noget i pungen, der have rådet il at bruge disse mange store midler, så tage vi dem i deres pung; og der er det, jeg venter, at det ærede medlem skal give understøttelse til; det vil være af praktisk nytte. alt, hvad han forøvrigt har foreståer, tor jeg tillade mig at påståe, at det ærede 
 
311-312
medlem knap selv troer på kunde blive til praktisk nytte, og med al den lethed, han siger, at det kunde gjennemføres af det nærværende ministerium, så, dersom han stod her, og han ventede, at rigsdagen skulde skaffe ham en majoritet, der pålagde ham at udfore sine planer, så vilde han måskee vige noget tilbage og ikke sige, at det er så let at gjøre. det er let at sige, at andre let kunne gjøre det og det; men, når man selv skal gjøre det, ja, så bliver det vanskeligt. hidtil ere alle de, der have skullet forsøge at gjøre noget selv, vegne tilbage og have sagt: vi kunne ikke engang gjøre det, som her ligger for, og endnu langt mindre det, som det ærede medlem erklærer for at være så let. man overseer stadig her i denne sag, at der her ligger en dobbelt række af forpligtelsr for; her ligger ikke alene en forpligtelse til at sørgr for, at vor grundlov bliver opretholdt, såmeget som den kan, det vil sige i sin fulde essents; men der ligger også en anden forpligtelse for, at vi ikke, for at sorge formeget derfor, forhindre staten fra at blive til i sit hele område. når så det ærede medlem måskee kan sige: ja den deel, som ikke kan gåe ind under vor grundlov, således som den er, må hellere blive udenfor, veed så det ærede medlem, hvor han skal drage grændsen? han siger: "slesvig", men hvor har det ærede medlem spurgt slesvig? jeg husker godt, at, da vi på den grundlovgivende rigsforsamling forhandlede om vor valglov, så var der mange mænd af stor betydning og indsigt, som meente, at den valglov siet ikke vilde kunne passe i slesvig og vilde itte kunne finde anklang der; ja man meente det i den grad, at i det øieblik, da man endnu håbede på en forbindelse mellem danmark og slesvig, få sagde man: ja, vi skulle være fattede vå at modificere vor valglov for at tilfredsstille slesvigerne, som i den retning måe have ganske andre fordringer, det husker jeg meget godt. - men, vil det ærede medlem sige: ja det, som er den egentlige vanskelighed nu, og hvorfor jeg bestandig viger tilbage for at gjøre det, der ellers er så let at gjøre, det er holsteen og "lauenborg", de ere under det tydske
forbund, de kunne ikke være med i en ordning, som er heldig for os. hvoraf veed det ærede medlem, at det itte kan skee? (grundtvig: fordi de høre til forbundet). forbundet har i den henseende ingen ret, og det ærede medlem har endnu itte seet forbundet på den måde gjøre sin magt gjældende; veed det ærede medlem, hvordan forbundet gjør sin magt gjældende? (grundtvig: igiennem presselovgivningen). nei, det ærede medlem må lægge mærke til, at det er ikke på den måde, at forbundet har gjort sin magt giældende; det har gjort den gjældende igiennem krig. jeg veed nu nok, at det ærede medlem ikke tæller, når det giælder om at spørge: have vi magt nok til at gjøre det eller det; nei han vil sige: "vi have vort mod og vort danske hjerte og så kunne vi vise hele verden vinterveien"; men det gåer sandelig ikke an i den virkelige verden. medens modet kan gjøre meget, troen overordentlig meget, så kommer også tallet i betragtning (grundtvig: å ja!). når det ærede medlem siger: "å ja!", så forlanger jeg ikke mere. således er det netop gået os, med et godt mod og en god tro, hvor tallet ikke var stort, og hvor der heller aldrig burde have været krig, der bleve vi nødte til at føre krig og gjøre en fredsslutning, og i denne fredsslutning er det, at de betingelser ligge, der her tynge på os. de ligge itte i nogen forbundslovgivning eller forbundsforpligtelse. vi kunne, for at tage et exempel, af den grund godt lægge presse-lovgivningen ind under fællesforfatningen, og vi kunne give en presselov, som vi ville; men spørgsmålet bliver måskee, det vil jeg itte nægte, om den kan publiceres i holsteen og lauenborg; men beslutningen kunne vi tage og publicere i ve andre landsdele. - jeg har imidlertid nu den overbeviisning, at det ikke let vil skee, at presselovgivningen ved en simpel beslutning bliver lagt over til fællesforfatningen; men, selv om det skete, så var der af denne grund ingen hindring for, at vi kunne beslutte over presselovgivningen, som vi ville. det ærede medlem må lægge mærke til, at, såsnart spørgsmålet er om den ret, en stat har, der på 
 
331-332
henfyn til oprykning skulle betragtes som indrangerede i adjunctrækken ved de lærde skoler, således at de altså i henseende til gagering rykke op efter deres anciennitet, som om de havde været ansatte ved andre lærde skoler. dette forslag kan jeg i og for sig ikke have noget imod; men der frembyder sig for mig den betragtning, at gageringen er for lav, og jeg troer, at det vilde være rigtigt at bringe en helere gage i forslag for lærerne ved sorø skole, da der ikke mangle midler dertil. dersom det erkjendes, at den nuværende adjunctgage er for lav, så anseer jeg det for en ligefrem ret for sorø skole at fåe en forhøielse, fordi den har midler dertil, fordi de midler, der særlig ere henlagte til denne anstalt, afkaste et årligt overskud af 50,000 ro., efterat der først er fradraget adskillige tilskud til andre indretninger, deels til det helere skolevæsens fremme og deels til andre formål. hvorledes nu denne forhøiede gagering skal sinde sted, derom kan der måskee være forskjellige meninger; men jeg troer, at der meget passende kan bestemmes, at lærerne ved sorø skole fåe et alderstillæg efter det antal år, de have tjent. en grund dertil indeholder også lovudkastets motiver, idet der siger, at erfaringen har viist, at lærerne ved sorø skole blive forhoidsviis længere i deres stilling end adjunkterne ved de andre skoler. endvidere feer man jo, at der i §7, hvor der handles om lærerne ved sorø skole, er gjort et lignende forslag af selve ministeriet som det, jeg antydede, idet der nemlig er foreslået, at rectorerne ved solo skole skulde have alderstillæg. for ikke at blive misforstået, skal jeg bemærke, at der måskee er mindre grund til at foreslåe et alderstillæg for overlærerne ved sorø skole, end der er til at gjøre det for de egentlige adjuncter. jeg skal naturligviis fremkomme med mine forslag til anden behandling.
grundtvig: ja det er ikke stort, jeg har at sige ved denne leilighed. jeg vilde kun bemærke, at det jo egentlig kun er ved finantslovens behandling, at der på rigsdagen kan blive spørgsmål om sådanne forhøiede lønninger til embedsmænd, som den foreslåede. et særegent lovforslag om den omhandlede gienstand synes mig at måtte komme ind i forbindelse med noget andet, f. er. en afgjørelse af, hvorvidt principet, som hidtil er fulgt med vort hele lærde skolevæsen, var således, at det måtte fastholdes, og derpå gjøres langt storle opoffrelser end hidtil, eller om det måtte forlades. jeg mener derfor, at det eneste af de her fremlagte forslag, som stikker sig til en egentlig behandling, uden at ståe i nøie forbindelse med finantsloven, er lovforslaget om en realunderviisning, der jo i det omfang er noget nyt, og som derfor vil kræve både en samstemning og bevilling herefter af endeel af statens midler, som det nok kunde være værd først at afhandle her på rigsdagen, og dertil skal jeg da opsætte det, som jeg kan finde rimeligt og passende at sige om en gjenstand, der efter mine tanker trænger både til en ny og meget både udførlig og grundig behandling.
ploug: jeg skal tillade mig at udtale min glæde over, at denne lov er kommen frem; thi det er en retfærdighedshandling, som længe har været ønsket af lærerne ved de lærde skoler, at de måtte blive stillede på en mere ligelig fod med andre embedsmand og fåe en rimeligere lon for de dem påhvilende arbeider, end hidtil har været tilfældet; jeg vil kun ønske, at det også måtte lykkes regjeringen at gjøre et andet ligeså billigt krav gjældende, navnlig med hensyn til forbedringen af almueskolelærernes kår; men jeg indseer fuldkommen vel, hvor store vanskeligheder der er forbundet dermed, fordi det er umuligt for staten at komme communerne til hjælp, med mindre man søger andre hjælpekilder, som jeg troer kunde benyttes på bedre måde, f. er., når man følger den reform, som er begyndt med reguleringen af bispernes gager. det er vistnok den eneste måde, hvorpå en udvei dertil vil kunne sindes, men jeg skal ikke gåe videre ind på dette spørgsmål her; kun troer jeg, at det er rigtigt, at man, idet man anerkjender, at her er et billigt krav at syl-
 
377-378
jeg har naturligviis ikke ventet, at den høitærede ministel denne gang skulde gåe ind på, hvad jeg yttrede med hensyn til alderstillæg. det vil formeentlig beroe på en undersøgelse af, hvorledes en sådan tanke om alderstillæg, hvis den kom til udførelse, vilde stille sig til de bestående forhold. forøvrigt er jo det, hvorom her er tale, en ganske simpel ting, det er jo ikke noget sådant sært indviklet, og det er derfor vistnok heller ikke ganske nøiagtigt, når jeg har kaldet den foreslåede forhøielse i lærernes lønning et "system".
grundtvig: efter det ordskifte, der nu har fundet sted med hensyn til det nærværende lovforslag, skjønner jeg ikke rettere, end at det trods al modsigelse har stadfæstet sig, at jeg havde ret i, at, således som denne lov var, da egnede den sig ikke til andet end igiennem finantsudvalget at stille en begiæring til rigsdagen om bevilling af den sum, som regjeringen troede at behøve for det lobende år til en forhøielse af lærernes løn. den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) har nemlig især klart beviist, hvorledes det øvrige indhold af dette lovforslag ikke kunde tjene til at oplyse de forhold, som det vedrører, men at det alene tjener til at binde administrationen til en vis fremgangsmåde, istedetfor at det altid bor ståe den frit for i finantsloven at kunne gjøre sådanne krav i disse retninger, som sor øieblikket kræves, og som flet ikke egne sig til at blive indskrænkede ved lovbestemmelser.
lindberg: når jeg begjærte ordet, da er det ingenlunde for at udtale mig mod, at der tillægges de embedsmænd, som ere ansatte ved de lærde skoler, navnlig adjuncterne, et tillæg i deres gage, da jeg finder det ikke alene billigt, men også nødvendigt; men for at gjøre opmærksom på, hvad jeg under den lange forhandling ikke har hørt fremhævet, at det udentvivl ingenlunde vil være til virkelig gavn for det lærde skolevæsen i det hele taget, dersom det bliver taget til følge, at man søgte ved høiere gager og navnligen ved ansættelsen af et stort antal overlærere at
foranledige, at mange mænd fristes til, sålænge de leve, at være i skolefaget. den erfaring, som jeg har gjort, og som vist mange have gjort foruden mig, gåer ud på, 'at der ikke er noget mere skadeligt for skolevæsenet, end at gamle mænd blive stående i deres embede; det er vistnok tilfældet, at der er enkelte mænd, som selv i en lang fremrykket alder ere istand til med liv og kraft at kunne tjene i en sådan stilling, men almindeligt er det ikke; det almindelige er, at, jo ældre en mand bliver som skolemand, desto mere uskikket bliver han til at udfore den gjerning, der påhviler ham. jeg troer derfor, at skolerne vare meget bedre tjente med, at der var ansat unge mænd, som snart kunde tænke på at træde ind i en anden livsstilling, og som, når de i nogle år havde virket sor skolevæsenet og gjort virkelig gavn, kunde, inden de blive aldeles ligesom opslidte og forstenede ved dette arbeide, komme til at virke på en anden måde. men dette vil mode en ganske naturlig hindring i dette lovforslag derved, at de høiere gager og adgangen til at kunne indtræde i overlærerposter vil knytte dem til skolen hele deres livstid.
da ingen mere begiørede ordet, sattes lovforslagets overgang til anden behandling under afstemning og vedtoges eenstemmigen med 80 stemmer.
formanden: jeg skal afvente forslag om udvalgs nedsættelse, som jeg formoder vil fremkomme.
monrad: måskee jeg måtte foreslåe, at der bliver nedsat et udvalg af 5 medlemmer, valgte her i salen.
frolund: jeg vilde tillade mig at foreslåe, at der blev nedsat et udvalg, bestående af 7 medlemmer, deraf 4 valgte i afdelingerne.
formanden: der foreligger således 2 forslag, som jeg skal sætte under afstemning, således som de ere fremkomne, nemlig forsi, at der skal nedsættes et udvalg, bestående af 5 medlemmer, valgte her i salen; hvis dette antages, er det andet forslag bortfaldet; for-
 
405-406
bragte mathematiske underviisning, temmelig ofte vise en ubehjælpsomhed med at forståe rnmforholdene, når de ikke sinde sted i en plan, men have tre udstrækninger, og når man ikke har fået denne deel af underviis ningen ind, så tilståer jeg, at nytten af den geometriske tegning vil blive temmelig indskrænket. efter disse bemærkninger om de enkelte fag har jeg endnu få ting at yttre med hensyn til examinationsmåden. hvad denne angåer, deler jeg ganske de betænkelig heder, som forrige gang bleve udtalte med hensyn til examens afholdelse ved selve skolerne, og denne betænkelighed er betydeligt bleven bestyrket hos mig ved et forhold, som hænger sammen med noget, som jeg tidligere har berøtt, nemlig: at der i øieblikket er en, på mange punkter fremtrædende bestemt strømning, som gåer imod det mål, altid at trække modenheden frem, som om den var noget, der kunde erhverves selvstændigt, og man således kommer til at tilsidesætte den exacte tilegnelse af positive kundskaber i de enkelte fag, og mere beskæftiger sig med talen om gjenstandene end med tilegnelse af samme. just som en modvægt imod denne strømning troer jeg det var ønskeligt, om der end ikke kunde afholdes en prøve ved universitetet, at eleverne dog ved examen bleve prøvede af andre, og, dersom man vilde tilkalde censorer, så kunde jo en af disse foretage examinationen. jøvrigt må jeg dog af personlige grunde tillade mig at bemærke, at det har viist sig, at den adgangsexamen ved universitetet, som er bleven tilbage som en levning af den gamle examen artium, er for dem, som skulle tage deel i den, en overordentlig ubehagelig forretning, fordi hovedmassen af examinanderne er den dårligste deel af dem, der gåer til universitetet. den nuværende almindelige forberedelsesexamen er sandelig ubehagelig nok, på grund af den ofte stedfindende store tyndhed i vedkommendes kundskaber, men, når man tilstopper de dygtigste tilgangskilder, så vil den blive endnu mere ubehagelig. jeg har yttret dette, ikke, fordi jeg troer, at der kan gjøres noget derfor, men fordi jeg troer, at det er et punkt, som dog fortjener at bringes under omtale.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te valgkreds (steen) har allerede oplyst, at det nærværende lovforslag kun betegner et tillob af samme slags som alle de forrige mislykkede tillob, man har prøvet for på en nem måde at yde den såkaldte realunderviisning en vis anerkjendelse, uden dog derved at give den såkaldte classiske dannelse eller latinskolen nogen forargelse, og herved har jeg kun at bemærke, at denne forargelse allerede er given, såsnart man blot nævner realunderviisningen som noget, vi hidtil fattedes; thi, forsåvidt jeg forståer det pluddervælske sprog, så har ordet realunderviisning (eller oplysning om de virkelige ting og livs-forhold) aldeles ingen betydning uden i skarp modsætning til hvad der kaldes verbal kundskab, glosekundskab, eller i det høieste oplysning om, hvad der nu engang ståer skrevet i endeel bøger fra arilds-tid. nu at anbefale et sådant nyt tilløb iblinde, som de forrige have været, kan jeg vistnok ligesålidet som den ærede kjøbenhaønske rigsdagsmand, og, at dette er et tilløb iblinde, troer jeg ikke trænger til nogen videre udvikling, når man blot bemærker, at man med åbne øine måtte enten have tilsigtet hvad forslaget selv siger, det tilsigter: "en for det borgerlige liv frugtbar dannelse", eller også måtte der være tænkt på, hvad der måskee siger i motiverne - jeg veed det ikke, jeg har ikke læst dem så nøie -, en forberedelse or den videnskabelige fremgang i alt, hvad man nu regner til real - videnskaben; men, hvad det første angåer, så mener jeg, det er soleklart, at den her foreslåede real-underviisning aldrig kunde blive frugtbar for det borgerlige liv, hvorved man jo må forståe den borgerlige virksomhed og de borgerlige næringsveie; thi dertil veed jeg intet mere uhensigtsmæssigt end at lade drengebørn fra deres 10-15 år gåe i en skole, hvor de jo ikke kunne fåe andet end glosekundskab eller i det høieste en overfladisk kundskab til hvad der ståer skrevet i en halv snees lærebøger. hvad der har bevæget den ærede cultusminister eller, som jeg hellere vil sige, ministeren for oplysningsvæsenet, til at fore-
 
407-408
lægge os denne lov, tilligemed de andre, forståer jeg ikke, især da jeg formoder, at han virkelig er enig med os i, at det både er et indbildt mål, der sigtes til, og at midlerne due til ingenting, og, da han, som jeg med grund formoder, virkelig har isinde at stille skolevæsenet, forsåvidt som det angåer folkelivet og borgerlivet, fra det, som angåer, jeg veed ikke selv hvilken deel af livet, men som angåer det slags lærde dannelse, som man nu engang har fået isinde at fordre til endeel embedsstillinger; thi, dersom han virkelig vil det, så kan han dog vel på ingen måde ansee det for ønskeligt at indrette noget i latinstolens baggård, der skal kaldes realunderviisning, og deraf at vente en frugtbar dannelse for det borgerlige liv, og, vilde ministeren, som mig syntes han idag ymtede om, gjøre noget for, at de reale videnskaber kunne fåe deres anerkjendelse også i henseende til embedsstillinger, så måtte det jo blive noget ganske andet, end her er påtænkt, og især blive en sådan gruppering ved universitetet, som der jo engang var påtænkt, at der skulde gjøres forsøg med ved sorø akademie, således, at, når staten engang vilde kræve et vist forstudium af dem, som ellers skulde berede sig til visse embeder, at dette studium da kunde gjøres enten i de såkaldte classiske eller i andre historiske eller naturvidenskabelige kundskabs-kredse, hvad reent har været upåagtet, siden den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad), som
cultusminister, desværre forhindrede det fra at komme til udforelse i sorø. den høitærede minister har jo vel sagt, at han kun forelægger disse vistnok forliggede lovudkast, fordi det er en arv fra hans forgænger, men jeg behover vist ikke at sige den ærede minister, hvad han som lærd jurist må vide og veed meget bedre end jeg, at hvem der tager ved arv, tager ved gjæld, så at, når den ærede minister, som han sikkert vil, gåer fra gjælden, så må han også gåe fra arven, om den også var meget mere værd. det nytter heller slet ikke, at den ærede minister gjør opmærksom på, at det er et forslag, som allerede var modent; thi det kommer an på, under hvilken himmelegn eller i hvilket drivhuus og under hvilken varmegrad det er blevet så modent, som det kunde blive.
rettelser.
nr. 17, sp. 231, lin. 5 f. n.: "lovens formål" læs. ^lovgivningens formål".
nr. - sp. 232, lin. 3 og 3 f. o.: "for at forøge sin eiendom" læs: "og derved tilsætte sin eiendom".
n. 24, sp. 351, lin. 2 f. n.: "det forløbne år" læs: de forløbne år".
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet d. 29. januar kl. 11.
give en sikkerhed for fremtiden, som nu savnes. den ganske naturlige bekymring, som i den heromhandlede henseende er tilstede her i landet, bliver naturligviis endmere forøget ved de krigerske forhold i europa sor nærværende tid, og de udtalelser, der forøvrigt kunde have indflydelse på de enkelte medlemmer her i thinget, komme ikke til almindelig kundskab i folket. jeg kan heller ikke see, hvilke vanskeligheder lovforslaget skulde skabe for ministeriet, når det dog er ganske enigt med mig deri, at det danske mandskab ikke bor fåe en sådan anvendelse; thi, dersom forslaget blev vedtaget, så vilde det jo kun blive en udtalelse af hvad ministeriet selv har erklæret sig for at skulle skee sor fremtiden, ligesom det tillige vilde blive en udtalelse af hvad ministeriet erklærede for at være et folkeønske. dersom så heldige omstændigheder som de nærværende ikke benyttes til at såe en sådan bestemmelse istand, få frygter jeg meget for, at det aldrig vil skee; thi, dersom vi fik et ministerium, der virkelig tænkte at ville på en uforsvarlig måde anvende det danske mandskab, så var det ikke til at tænke på, at man med et sådant ministerium vilde kunne udrette det mindste i denne retning. nu derimod mener jeg der måtte være alt håb om, at det kunde lykkes, og at det således også måtte kunne gåe igjennem.
grundtvig: ja, jeg skal anbefale det foreliggende lovforslag til videre fremme, og det forekommer mig, at det, hvad der, når der ellers har været tale om udskrivningsvæsenet, er blevet sagt om, at der burde gjøres et eget forslag til en lov i denne henseende sor at betrygge danmark sor, at dets sønner ikke skulle sendes ud at kæmpe, ikie blot for fremmede, men måskee for de meest fjendtlige interesser, og ikke skulde lade deres liv på en valplads, hvor de ikke havde læmpet for fædrelandet, men måskee lige imod det - det forekommer mig, siger jeg, at alt dette må have været skrømt, dersom man nu, når et lovforslag fremkommer, finder, at det ikke alene er ubetimeligt, men endogså, at det aldeles ikke kan lade sig forene med den påtænkte fællesforfatning og med armeeenheden.
jeg skal i den henseende kun bemærke, at vi dog, gud skee lov, ikke have antaget en fællesforfatning, der gjør os til slaver af det tydske forbund, vi have dog, gud skee lov, ikke opgivet danmarks riges grundlov, som jo, sålænge den beståer, hjemler os ret, også i denne henseende, da den jo, idet den kun forpligter de indfedte til at værne om fædrelandet, på ingen måde kan forenes med sin nye bestemmelse, hvorved det blev gjort dem til pligt at værne om det grændseløse tydskland. den ærede krigsminister anførte, at der jo var sådanne afdelinger af armeen, som udelukkende recruteres fra holsteen og lauenborg, til hvilke man naturligviis vilde tye, når man skulde levere tropper til det tydske forbund, men dette kan ikke berolige os i mindste måde, da det jo må ansees for en tilfældighed, når man ikke alene påståer en armeeenhed, så at der på ingen måde existerer nogen forpligtelse for ministeriet til at recruttere udelukkende fra een part af monarchiet, men at det jo også for en stor deel allerede er skeet, idet holstenerne ere således blandede imellem de danske, at, når tilfældet kom, og der ikke var en lov derimod, så kunde ingen være ganske sikker på, at der ikke kom dansk-indfødte til at trække med ud på valpladsen i tydskland, eller hvor det nu kunde blive. således som de store begivenheder ståe og som de foreståe, kunde det jo meget let skee, at det tydske forbunds hære kom til i forening med rusland, gjennem preussen, at gjøre en smule tjeneste imod vestmagterne og altså imod den sag, hvorpå europas frihed beroer.
ploug. den ærede forslagsstiller yttrede forlidt siden, at det beroede på krigsministeren, hvilke tropper der skulde sendes til det tydske forbundscontingent; deri har han dog ikke fuldkommen ret. der existerer en kongelig resolution af 22de october 1842, der ikke er ophævet, og som upåtvivlelig i sin tid er meddeelt det tydske forbund, og deri bestemmes, hvilke corpser af cavalleriet og infanteriet der skulle hore til forbundscontingentet, nemlig det 2det dragonregiment, den 15de, 16de og 17de infanteribataillon og det 5te 
 
479-480
vilde den jo slet ikke være forhindret derfra ved dette lovforslag, thi kongen kunde i kraft af en sådan alliance, og trods denne lov, bruge sine tropper på den af den ærede rigsdagsmand befrygtede måde. altså det, han frygter for, det vil ikke blive forhindret ved det foreliggende forslag, og, som allerede bemærket, er der heller ikke nogen anledning til at antage, at der skulde indtræde en sådan politisk conjunctur, som han antydede. jeg skal tun gjentage, hvad der er sagt, at forslaget ståer i nøie forbindelse med hærplanen, og hærplanen skal, eftersom sagerne nu stille sig, blive et fællesanliggende; men fællesanliggenderne skulle vi stille i bero og ikke soge at glibe ind i deres ordning. hvis vi vilde fremme det foreliggende lovforslag, så vilde vi fravige den hele politiske stilling, som vi have indtaget, nemlig først og fremmest at søge at fremme fællesforfatningen og at undgåe alle spørgsmål, som kunde frembringe strid og tvist, og navnlig undgåe nu at reise spørgsmål, der ville finde deres afgjørelse under fællesforfatningen, som vi måe håbe om ikke lang tid vil blive bragt istand.
grundtvig: ja, det følger jo af sig selv, at den ærede rigsdagsmand fra maribo amts 4de valgkreds (monrad), som vil, at alting skal gjøres og lades, for hurtigt at fåe en fællesforfatning, hvilkensomhelst, at han finder det aldeles ubetimeligt at tage sådanne forbehold, der kunne tjene til at gjøre fællesforfatningen i det mindste uskadelig for danmark; det kan jeg godt forståe; men derpå skal jeg ikke svare ham andet, end hvad jeg for har svaret på en sådan betragtning, at det jo er åbenbart, at spørgsmålet da siet ikke bliver om, hvorvidt fællesforfatningen vil kunne være danmarks rige og det danske folk tjenlig, men spørgsmålet bliver kun om at fåe den hurtigt og ikke lægge nogen hindring i veien for, at alle de store spørgsmål, både for det danske folk i det hele taget og for den enkelte danske isærdeleshed, kunne blive forte ind under fællesforfatningen og der finde deres afgjørelse. når han har talt om de store verdensbegivenheder, som for øieblikket finde
sted, da er dette jo den egentlige kjærne af spørgsmålet uvedkommende, og jeg skal derfor heller ikke indlade mig videre derpå; det vilde forresten også være meget upassende her, om vi vilde tvistes om, hvad det er rimeligt, at der vil foreståe på den store verdensskueplads i dette eller i næste år. jeg skal blot erindre om, at, uagtet hans store indsigt og hans store sikkerhed, så er det dog efter min tanke - såvidt jeg kjender til historien og forholdene - siet ikke så urimeligt at antage, at preussen endnu, og meget snart, vil kunne tage ruslands parti og også formåe det tydske forbund dertil. hvad den foreliggende sag selv angåer, see, da er der jo blandt alle de grunde, der ere anførte derimod, ingen, som viser, at vi på anden måde kunne sikkre os for, at ikke danske folk skulle blive brugte i fremmed interesse og fremfor alt i det tydske forbunds tjeneste, da man ikke har viist nogen måde, hvorpå man ellers kunde sikkre det, ikke givet det allermindste håb om, at der ved fællesforfatningen vil blive sørget for noget sådant - hvilket vi heller aldrig med nogen rimelighed kunne vente. jeg vil derfor håbe, at den ærede forslagsstiller vil blive ved sit forslag og ikke bryde sig om, enten thingets majoritet vil lade det nyde fremme eller ikke, og, ifald han skulde opgive det, så skal det blive optaget.
cornelius pedersen: ja, jeg kan nu rigtignok ikke have tanke om, at jeg skulde kunne have nogen stor indflydelse på den ærede forslagsstiller i denne sag; men jeg vil dog inderligt ønske, at jeg kunde have det. jeg troer, at han burde spare det ærede thing for denne afstemning. der er intet spørgsmål om, at enhver dansk mand må være enig med ham i principet for lovforslaget, og det er vist, at denne sag overalt af det danske folk er fulgt med stor opmærksomhed, når den har været for på rigsdagen, men af de medlemmer, der ere gåede ind på, eller synes at ville, og ikke tor andet, end gåe ind på fællesforfatningens ordning, kan man ikke - synes mig - forlange, at de for øieblikket skulle fremme denne sag; og jeg skulde derfor inderligt ønske, at den ærede rigsdagsmand vilde tage forslaget tilbage, thi de fleste i thinget måe -
 
485-486
viser, at sagen er en fællesfag. skulle vi vi have en lov, som foruden at beskytte kon gerigets befolkning tillige skal beskytte slesvigs befolkning, så må det være en fælleslov, som bliver til gjennem fællesforfatningen. jeg troer ikke at behøve at forsikkre, at også jeg samstemmer fuldkommen med den ærede forslagsstillers mening, men jeg troer alligevel at måtte stemme mod hans forslag.
krigsministeren: den sidste ærede rigsdagsmand har rettet det spørgsmål til mig, om det samme finder sted i artilleriet, som jeg nys omtalte fandt sted i cavalleriet, nemlig, at der var afdelinger, som alene recrutteredes fra holsteen og lauenborg; jeg tor ikke sige det med samme sikkerhed angående artilleriet, skjøndt jeg ganske sikkert troer, at det er tilfældet. hvad artilleriet angåer, så forholder det sig således, at batterierne her i kjøbenhavn ere sammensatte både af danske, holstenere og lauenborgere, men det kan med største lethed forandres i tilfælde af, at et enkelt batteri skulde afsendes til forbundscontingentet.
grundtvig: man har mindet mig om, at, når grundlovsforslaget, som jo forøvrigt ikke nu er gjenstand for omtale, 3die gang lommer under behandling, så skal det være bekjendt, hvorledes fællesforfatningen er indrettet, og at det jo få ståer rigsdagen frit for at nægte sit samtykke til grundlovsforslaget, dersom den ikke finder, at den kan være tjent med den foreslåede fællesforfatning. jeg skal nu i så henseende ikke lægge megen vægt på, hvad den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), allerede har sagt os, at det jo dog egentlig slet ikke har været meningen, og, at det ikke er nødvendigt, at den rigsdag, der 3die gang tager beslutningen under overveielse, allerede ved sin sammentræden bliver bekjendt med, hvorledes fællesforfatningen skal være, men, at det er tilstrækkeligt, at den bliver bekjendt dermed i det øieblik, den skal afstemme over, om grundlovsforandringen skal træde i kraft eller ikke - jeg skal ikke, siger jeg, lægge nogen vægt derpå, skjøndt det jo nok kunde vare rimeligt, at vedkommende ministerium i så tilfælde vilde give hans fortolkning
medhold, men det er i hvert fald jo ganske vist, at, dersom vi, som noget, der følger af sig selv, to gange antage en sådan beslutning, så have vi ikke ret til at tænke, at den 3die forsamling skulde gjøre sig den mindste betænkelighed derover; der er ingen grund til at tænke, at ikke også da, ministeriet, enten et af samme beskaffenhed som det forrige eller begunstiget som det nærværende, skulde fremtræde med en lignende beslutning. - jeg kan nu ikke forståe, hvorledes de herrer kunne påståe, at vi for nærværende tid ikke på nogen måde bor tage dette forslag under overveielse, som på ingen måde hindrer fællesforfatningen, men blot sætter et forbehold, som jeg synes, at den danske rigsdag må tage, for at sikkre provindsen danmark for, at den ikke skal blive nødt til at sende sine sønner ud for at kæmpe og falde for en dem aldeles uvedkommende sag. den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) har fundet det passende at sige, at jeg har givet ham medhold, at han altid er consekvent, og at jeg altså selv må sinde det rimeligt, at rigsdagen fremdeles stemmer med ham. det er ikke første gang, at den ærede rigsdagsmand har stræbt at gjøre min isolerede stilling, som man kalder den, latterlig, men jeg skal i den henseende aldeles ikke gjøre andet end blot minde om, at, dengang den ærede rigsdagsmand i samme øiemed lignede mig med et fyrtårn, sagde jeg det samme, som jeg nu vil gjentage, at det dog vistnok er meget bedre at holde die med et fyrtårn, der viser den rette vei, end at følge en lygtemand, der viser den gale vei. lindberg: jeg kan ikke andet end lægge vægt på en yitring af den ærede krigsminister, i anledning af det spørgsmål, om der ikke også ved artilleriet findes danske folk blandede med holstenere og lauenborgere, der gik ud på, at, om det endogså var tilfældet med et enkelt batterie, så vilde det dog være meget let at sammensætte et sådant batterie, som skulde bruges til den tydske forbundshær, om den blev sat i bevægelse, alene af holstenere og lauenborgere. vi have altså i denne udtalelse et vidnesbyrd for, at det virkelig ikke vil medføre nogen vanskelighed, 
 
671-672
soge at fjerne, den må have en større handlefrihed, og dens nærmeste foresatte måe være communens bestyrere og ikke særligt præsterne. den samme ærede rigsdagsmand har henviist til, at der i det gamle cancellie fandtes betydelige bunker af støvede papirer og forslag til forbedringer i den omhandlede retning. det er muligt, at der i disse archiver vil findes en sådan samling; men jeg tvivler meget om, at de resultater, der vilde kunne udledes af disse papirer, ville svare til folkets forventninger. jeg skulde forøvrigt gjerne miske, at flere af lærestanden, der jo er temmelig godt repræsenteret i denne sal, vilde udtale sig om dette spørgsmål, da man dog, med al respect for enhver, må forudsætte, at der findes større kundskab hos dem, der have virket i denne retning i kortere eller længere tid, end hos de fleste andre, og det har i så henseende ikke liden betydning for mig, at netop dette underændringsforslag er fremkommet fra en mand af selve lærestanden, den stand, hvis stilling og bedre udsigter den ærede minister ved sit forslag vil soge at fremme; men af dette underændringsforslag er det klart, at det, efter den ærede rigsdagsmands mening, ikke er på den af den ærede minister foreslåede måde, at dette kan fremmes.
condrup: en æret rigsdagsmand har under behandlingen af denne sag søgt at bringe den grundlovsbestemmelse i erindring, der forbeholder staten ret til at have overtilsyn med ve communale anliggender. jeg kan ikke ret forståe, hvad dette har hermed at gjøre, og det forekommer mig, at den ærede rigsdagsmand i den henseende er kommen noget foran den rette tid; thi her er jo ikke tale om det tilsyn, som tilkommer staten ifølge grundloven. nar dette tilfældet, så havde communerne jo allerede fået en sådan selvstændighed og frihed, som grundloven har givet dem håb om at fåe, og ba var det en ganske anden sag, så vilde jeg også ansee oprettelsen af en directeurpost for ønskelig, ja måskee endogså nødvendig; thi det vilde da muligen være formeget at forlange af underviisningsministeren, at han lil den tid skulde kunne controllere det hele underviisningsvæsen og have et sådant tilsyn dermed, at han kunde bære ansvaret derfor; men der er jo ikke gjort et eneste skridt fremad dertil, og derfor forekommer det mig, at vi, ved at oprette en sådan post, kun anskaffe et nyt drivhjul til den gamle brøstfældige underviisningsmaskine, hvilket jeg anseer for mindre nyttigt. jeg kan ikke tænke mig nogen anden nytte deraf, thi, var det for at forberede en ny skolereform, da holder jeg mig fuldkommen overbeviist om, at, selv om den høitagtede underviisningsminister ikke havde tilstrækkelig kiendskab til almueunderviisningens og oplysningens tilstand, så vilde det være ham en let sag at finde en mand med fuldkommen sagkundskab, der strax efter at han var kommen i sin post kunde begynde at nedstuve reformer, som måskee kunde blive ligeså tilfredsstillende som dem, han efter at have foretaget 2-3 eller 4 års undersøgelser og reiser kunde være istand til at foreslåe. det er derfor min fulde overbeviisning, at man egentlig burde negte hele den forlangte sum; men på grund af sagens vigtighed vil jeg handle mod den overbeviisning, jeg for tiden har, ikke for at føie den høitagtede cultusminister i sit ønske, thi dette vilde jeg ansee for uforsvarligt, men for at forebygge, at en ny skolereform skal udsættes under det påskud, at rigsdagen havde negtet underviisningsministeriet den fornødne assistance. som en følge deraf agter jeg at stemme for det underændringsforslag, der er stillet af rigsdagsmanden for ålborg amts 3die valgkreds (jungersen), og, hvis dette forkastes, da at stemme sor det ændringsforslag, der er stillet af udvalgets mindretal, for at det kan blive let for os, når en tid er hengået, og det viser sig, at denne post ikke har svaret til hensigten med oprettelsen, da at kunne afskaffe den.
grundtvig: ja, når den høitærede oplysningsminister selv har sagt, at sagen for ham havde en meget personlig side, idet det netop gjaldt om at fåe en person til posten, som han tiltroede de egenskaber, der deels bestemt at forvredes og deels fandtes ønskelige, så er den ærede minister ikke uden skyld i, at sagen, som det synes mig, her i 
 
673-674
thinget er bleven behandlet meget mere som en strid om en personlighed, end om principer. imidlertid vil jeg gjerne indrømme, at det samme også har været tilfældet, ligesåvel, førend den ærede minister lod den vitring falde, som efter den tid, ligesom det jo langtfra er noget nyt, men tvertimod noget altfor gammelt, at man fra en vis side sædvanligviis ikke lægger vægt på principer, men på personligheder. det vil imidlertid jeg på ingen måde gjøre, hverken på opfordring af den høitærede minister, eller fra nogen anden side. jeg vil være langt fra at gjøre det, uagtet jeg antager, at den person, som jeg formoder, at den høitærede minister har for øie, hvor store egenskaber han end ellers kan have lagt for dagen, dog er langt fra at være et sådant embede, en sådan post, en sådan tiltro voren. lad os derfor ikke tale om varme, iver og interesse for en sag, det er noget, som boer i vort inderste, og det kan ingen see; men der er en anden ting, som jeg synes næsten siet ikke er bragt på bane ved denne leilighed, og som jeg dog mener burde ståe overst, det er en lys oversigt over og die for, hvad folkelivet, folkeoplysningen og folkedannelsen egentlig er, hvad der må være øiemedet med den, og hvorvidt det for nærværende tid kan gjennemføres. det er en egenskab, som vi ikke alene måe ønske den personlighed, der skal ståe i spidsen for skolevæsenet, men som vi ligefrem måe forudsætte hos ham, dersom hans virksomhed skal blive gavnlig og mistelig. men, uagtet det nu, som allerede antydet, er min overbeviisning, at den personlighed, hvortil her vel nærmest sigtes ved denne sag, netop har havt god leilighed til at vise og virkelig har viist, at han aldeles fattes die for folkeliv, folkeoplysning og folkedannelse, så kan jeg dog ikke andet end alligevel tiltræde den høitærede ministers forslag, idet jeg antager, at der nødvendigviis, ikke alene for at indhente foreløbige oplysninger, men i det hele for at styre borger- og almueskolevæsenet på en fornuftig og hensigtsmæssig måde behøves en siig ny post, hvorved skolesagen ikke centraliseres, men netop, forsåvidt det er nødvendigt, decentraliseres. vi vide jo, at for nærværende tid har skolevæsenet, både latinskolevæsenet, borgerskolevæsenet og almuestolevæsenet, været samlet i eet departement, og altså gået igiennem eet hoved, og vi have vistnok ikke kunnet finde det heldigt. imidlertid er det ikke i og for sig tilstrækkeligt blot, at det bliver stilt ad, thi vi have jo levet den dag, da borgerskolevæsenet var under det danske cancellie, og det lærde skolevæsen under en egen bestyrelse, og det blev derfor ikke bedre med borgerskolevæsenet, men en sådan adskillelse er dog ligefuldt en betingelse for, at det kan blive bedre, thi, sålænge som man vil betragte borger- og almueskolevæsenet, især det sidste, som den yderste hage til al den såkaldte lærde dannelse, eller, som jeg vil kalde det, forgjørelse, sålænge er det vist, at der aldrig vil blive noget af den borgerlige eller folkelige oplysning og dannelse. hvad der imidlertid ved denne leilighed har forundret mig lidt, og vilde forundre mig meget, dersom jeg ikke allerede ved forelæggelsen af loven om realunderviisningen havde formodet, at det måtte hænge således sammen, det er, at ministeren, idet han meget rigtigt har forlangt posten som overdirecteur for borger- og almueskolevæsenet, dog synes i sin hele betragtning at gåe ud derfra, at det blot er almueskolevæsenet, som her skal sinde sit brændpunkt. jeg håber imidlertid, at det snart vil vise sig for ham, at dette er urigtigt, ligesom det også er aldeles urigtigt at ansee sagen om borgerskolevæsenet for at være bedre modnet eller hedre afgjort under det forrige ministerium end almueskolevæsenet, fordi der til det ene forelå et fuldt færdigt forslag og til det andet, såvidt jeg har forstået, siet intet.
kirke- og underviisningsministeren: jeg vil blot tillade mig et par berigtigelser med hensyn til det foredrag, der nu blev holdt af den ærede rigsdagsmand, der sidst havde ordet. det er ikke tilfældet, at jeg i de af mig brugte yttringer alene har havt almueskolevæsenet for øie; hvis jeg engang imellem har nævnt det alene, så har det været aldeles tilfældigt, jeg har stedse havt det 
 
707-708
derstøttelse for utilstrækkeligt lønnede geistlige embedsmænd. dette forslag har jeg modsat mig, og agter fremdeles at stemme imod det. det er stillet af udvalget, uden opfordring fra ministeriet; ministeriet har ikke forlangt det, og det kan derfor vel egentlig ikke forudsættes at der skulde være nogen trang tilstede dertil. rigtignok kunde man måskee sige, at der indirecte lå en fordring derpå fra ministeriets side i det hovedforslag, som var fremkommet om, at revennerne af bispekienderne skulde danne en særegen fond, en særegen afdeling under ministeriet, men dersom ministerens forslag skulde involveres deri, troer jeg desuagtet, at man ikke bor bevilge disse 3000 rd. det er flere gange udtalt her i thinget, og det er udtalt i det selv samme udvalgs betænkning, vi her have for, og under det selvsamme ministerium, at menighederne skulle selv lønne deres gejstlighed; det er sagt atter og atter, navnlig med hensyn til slotsmeenigheden her i kjøbenhavn. der er følgelig i og for sig ingen grund til, at staten skulde gjøre tilskud til gejstlighedens lønning og således komme menighederne til hjælp dermed. da der engang tidligere blev bevilget 2000 rd. i det samme øiemed, så gik den daværende cultusministers forslag ud på, at de skulde betragtes som en understøttelse til, forsåvidt jeg husker, 40 forskjellige præstekald, og at det kun var noget, man forlangte på grund af en særdeles trang. thinget gik dengang ind derpå, og denne post er siden den tid bleven stående. man har ofte hørt tale om det ønskelige i, at der blev foretaget en reform med geistlighedens len, men man har aldrig hørt noget til, at der er bragt forhandlinger igang angående denne reform, og dersom man bestandig vil blive ved at give tilskud af statskassen til geistlighedens lønning, så optager og udvikler man ikke blot det hidtil forladte og kun undtagelsesviis adopterede system, men man bringer os bestandig længere bort fra det, man troede at skulle opnåe ved en reform i geistlighedens lønning, nemlig fra de større geistliges indtægter at tilveiebringe de midler, der savnes til visse enkelte geistliges anstændige lønning. det er derfor, jeg anseer disse 3000 rd. sor at repræsentere et princip, som i og for sig er forkasteligt. det er min mening, at cultusministeren ikke har den allermindste ret til at vindicere bispekiendernes revenner som særlige geistlige indtægter, og det er min mening, at overskuddet af disse indtægter hore under statens herredomme med samme ret og med samme frihed fra statens side som f. ex. overskuddet af toldindtraderne. bevillingen af disse 3000 rd., som udvalgets fleertal nu har foreslået vil, efter min mening, føre til en erkiendelse af, at gejstligheden, eller cultusministeren på dens vegne, skal være enerådig over overskuddet af bispekienderne, og at han har ret til stadig at forlange tilskud til utilstrækkeligt lønnede embeder, men jeg troer, at dette strider ligefrem imod hvad der bor vedtages og tildeels imod hvad der er vedtaget på tidligere rigsdage, og jeg skal derfor anmode mine venner om at stemme imod disse 3000 rd.
ordføreren: med hensyn til de af udvalget foreslåede gager for bisperne over lolland-falsters og viborg stifter skal jeg tillade mig at oplyse, at årsagen til, at der er foreslået 3600 rd. i gage for den første og 3200 rd. for den anden, er, at biindtægterne ved disse to embeder ere meget forskjellige, idet nemlig biindtægterne ved lolland-falsters bispestol kun er omtrent 100 rd. årlig, hvorimod de i viborg stift ere 900 rd., og det er altså en endnu større forskjel end den, udvalget har bragt i forslag med hensyn til gagerne. der er af den sidste ærede taler yttret med hensyn til de 3000 rd., som udvalgets fleertal har foreslået skulde bevilges til utilstrækkeligt lønnede geistlige embedsmænd, at ministeren ikke har forlangt denne sum. udvalget har imidlertid troet, at ministeren vilde være meget villig til at modtage den. skulde ministeren ikke være villig dertil, så antager jeg rigtignok ikke, at det er udvalgets hensigt at holde på forslaget.
grundtvig: ja, uden at blande mig i denne strid, hvortil jeg hverken føler noget kald eller nogen drivt, vil jeg blot anmærke, at, når den ærede rigsdagsmand for sorø amts 
 
709-710
2den valgkreds (alberti) på den ene side påstod, at disse 3000 rd. af overskuddet fra bispestolenes indtægter ikke måtte bruges til at forbedre de slet lønnede præstelige embedsmands stilling, og anførte, at dersom man gjorde det, vilde man netop arbeide mod sin hensigt, mod den hensigt at tilveiebringe en reform i gejstlighedens indkomster og lønning, hvorved det misforhold, der er mellem de slettest og de bedst lønnede geistlige embeder, nogenlunde kunde udjevnes, da vil jeg blot, siger jeg, bemærke, at deri er en modsigelse, thi det er jo om end kun en lille, så dog en begyndelse til en reform af gejstlighedens lønning, at man henlægger endeel af bispestolenes nuværende indtægter til en fond, hvoraf de slettest lønnede embedsmænds kår kunne forbedres, og altså kan man dog umulig sige, at man ved at begynde denne reform ikke alene opsætter men endog forhindrer den heelt gjennemførte reform af disse lønninger. og dersom det på den anden side skulde være galt, at det første, som blev indvundet som overskud ved bispestolenes indtægter, anvendtes til at forbedre de embedsmænds kår, der vare forholdsviis meget dårligt stillede, så måtte det jo også være galt, når man ved at reformere geistlighedens hele lønning tog enten lidt eller meget deraf til at forbedre de ringere embedsindkomster. jeg seer derfor siet ilke, hvad det var, den ærede taler egentlig vilde sige dermed.
kirke- og underviisningsministeren: hvad der blev yttret af den ærede rigsdagsmand for sorø amts 2den valgkreds (alberti) er nu tildeels bleven imødegået af ordføreren og den taler, der sidst havde ordet, og der er således allerede blevet belyst nogle misforståelser i hans foredrag, navnlig med hensyn til forholdet imellem de forskjellige bispestole. der er imidlertid endnu eet punkt, som han fremhævede, og som jeg anseer det nødvendigt strax selv at yttre mig om. når han nemlig bemærkede, at det hele forslag om de 3000 rdlr., som nyt tilskud til slet aflagte geistlige embeder, ikke var kommet fra cultusministeren, men at udvalget selv havde fundet sig foranlediget til at fremkomme dermed, berørte han i samme åndedræt en indvending derimod, som synes mig så slående, at han vistnok slet ikke vilde være kommen med sit anførte, såsnart dette tidligere var faldet ham ind. han sagde nemlig, at cultusministeren jo ståer på det forslag, som foreligger i finantsloven, og som gåer ud på, at det hele overskud skulde blive stående til et fond, der jo i selve anmærkningerne til finantsloven er bleven antydet som noget, der måtte kunne benyttes til kirkelige øiemed. dette er altså det standpunkt, hvorpå finantsforslaget ståer. da jeg selv havde den ære at conferere med udvalget, blev jo imidlertid spørgsmålet bragt frem, da det under forudsætning af, at man ikke vilde gåe ind på den nu foreliggende form, måtte ansees særdeles ønskeligt, fra ministeriets side, at man påny gav et sådant tilskud, og da udtalte jeg mig så bestemt og klart som muligt i den henseende, at jeg vel tor antage, at idetmindste tildeels disse mine yttringer have foranlediget, at man er kommen med forslaget om dette tilskud. dette er altså den historiske gang med hensyn til tilblivelsen af dette nye tilskud af 3000 rdlr., men når man vilde forfølge den historiske gang noget længere tilbage, så vilde man komme til det resultat, at et sådant nyt tilskud til utilstrækkeligt lønnede geistlige embedsmænd er så langt fra at ståe i nogen modstrid med hvad tidligere er skeet, at det tvertimod er i den fuldeste consekvents og i den absoluteste overeensstemmelse dermed. jeg troer ilke, at det vilde være ønskeligt, og heller ikke at det vil være nødvendigt, her at fremdrage en discussion om, hvorvidt man skulde være berettiget til at betragte et overskud af bispekienderne aldeles på samme måde som et overskud af toldintraderne; derom kan jo enhver have sin egen subjective mening, men såmeget troer jeg, man må være villig til at indrømme, at efter hele dette forholds beskaffenhed, og efter hvad der tidligere er passeret med hensyn til dette spørgsmål, som ikke først er kommet frem på den første rigsdag, men allerede på den grundlovgivende rigsforsamling, vil det være rigtigst at gåe ind på udvalgets forslag. det har tidligere 
 
741-742
troer, at hvis det ærede thing i det foreliggende tilfælde af hensyn til sagens særegne stilling og i betragtning af, at der her kun er tale om et par mænds gagering, vil gåe den af mig foreslåede nei, så vil det ikke derved i nogen måde være bundet ved spørgsmålet om andre, almeenvigtige sagers bedømmelse, men ståe lige fri og uhindret. (i. a. hansen: må jeg bede om ordet.)
grundtvig: det er rigtignok min mening, at det ærede thing meget godt kan gåe ind på, at de mænd, der nu ere beskikkede til biskopper, beholde den gage, der er tilsikkret dem, og at thinget derfor ikke blot vilde være aldeles frit i sin beslutning om, hvorvidt enten den minister, som her havde ansvaret, eller en anden minister af samme sæt, skulde sættes under tiltale, fordi han havde overskredet budgettet, eller i noget andet begået en lovstridig handling; men jeg mener også, at, når det gjaldt derom, kunde den ansvarlige minister, som her har sat sit navn under disse bestallinger, tiltales for det ulovlige, han der havde gjort, om så thinget nok så billigt var gået ind på at lade disse mænd for denne gang beholde den gage, der var dem tilsikkret. altså den sag synes mig at være ganske simpel. jeg skulde aldeles ikke have talt nærmere om sagen, dersom den ikke, som det forekommer mig, var fort så langt bort fra, hvad der er det egentlige spørgsmål; men det synes mig dog nu, at jeg nok kunde have kald til at sige min mening om det uhensigtsmæssige, som jeg finder deri. når der fra begge sider er blevet anført, hvorvidt biskoppens stilling, som her var under omtale, var passende med, hvad christendommen siger, at det sig hør og bør en biskop, så er det noget, som, efter min mening, aldeles ikke har hjemme her; thi spørgsmålet er jo siet ikke om, enten den christelige biskops stilling alene vilde være vigtig, når han gik med bettelstaven, eller om det er sandt, at kirken har egne midler eller noget gods, som tilhorer den, som den kan forbeholde sig, som den kan fordre at skulle anvendes til lignende brug som tidligere. i den henseende kan der ikke være noget spørgsmål om min mening; thi jeg har lige fra den første dag i den grundlovgivende rigsforsamling erklæret mig for, at der slet ikke var noget kirkegods, den kan siet ikke på christelig grund gjøre nogen fordring ikke engang på en knappenål. det er siet ikke derom vi tale, men der er bestemt i grundloven, at der er en vis samling af biskopper og præster, en vis kirkelig indretning, som kaldes den evangelistlutherske, og den vil staten understøtte. altså, når staten vil og skal efter grundloven understotte den, så er der jo kun spørgsmål om, hvorvidt denne understøttelse skal gåe, og hvorledes den skal være fordeelt. nu kan der jo opkastes det spørgsmål om den lønning, som hidtil har været bestemt for landets geistlige, er for stor, men det kan jo afhandles, og der kan da tages en bestemmelse, om man vil, at kun så og såmeget skal der herefter anvendes til gejstlighedens understøttelse; men forinden en sådan bestemmelse er tagen, så mener jeg dog rigtignok, at det ikke kan eller bør afgjøres blot ved et specielt budget, hvormeget der skal anvendes dertil. fordi man i det enkelte er kommen til den beslutning, at der til visse embeder, visse stillinger i den kilke, som staten understøtter, er henlagt mere, end der behøves, mener jeg dog, at indtil videre, indtil det er afgjort, om der i det hele taget er henlagt formeget til denne kirke, sålænge må vistnok dette overskud ansees som noget, der nærmest bor komme dem til gavn, dersom det findes, at der ere andre stillinger i den samme kirke, hvortil der ikke er henlagt såmeget, som behøves. jeg mener altså, at det følger af sig selv, ligesom også de samme ærede rigsdagsmænd, som have sat sig imod, at overskudet af bispekienderne skulde bruges til at hjælpe på de ringere aflagte geistlige embedsmænd, tillige have erklæret sig, forsåvidt jeg herte, for en reform, ifølge hvilken den hele geistlighed fik en rimeligere og bedre fordeling af indtægterne. forsåvidt som der endelig er blevet anført, at vore biskopper skulde have 
 
743-744
en bestemt normeret gage, noget der jo er af underordnet betydning, see så har den ærede oplysningsminister allerede oplyst, at det kun var en frivillig overeenskomst mellem de daværende biskopper og regjeringen, og ligeledes at det kun var for visse år, noget, som har stadfæstet sig i erfaringen, idet det flere gange er blevet forandret, idetmindste veed jeg, at det var tilfældet med biskoppen i sjællands stift; men jeg må dernæst bede, at man kommer ihu, at det, som skete i tyverne, det skete ene og alene, fordi kornpriserne dengang vare så lave, at tienderne, som biskopperne havde, ikke engang strakte til det allernødvendigste. derfor måtte staten hjælpe på dem og tilbod at give dem en vis sum i rede penge, hvoraf de kunde leve, men deri ligger jo ikke på mindste måde noget bindende eller noget normalt, som skulde gjøre det til en regel, hvad enten de havde 2000, 3000 eller 4000 rdlr.
i. a. hansen: den ærede minister gav nogle oplysninger angående tidligere udtalelser, som gjøre, at jeg kunde ønske at yttre mig derom. han indrommede jo, at han havde anført som noget, der var nødvendigt for en biskop, at han måtte kunne vise gjæstfrihed, og det var derpå, i forbindelse med, hvad der meget stærkt var anført af en anden æret rigsdagsmand, at jeg byggede mine bemærkninger om nødvendigheden for biskopperne af at vise gjæstfrihed. den ærede minister oplyste, at jeg havde misforstået ham med hensyn til hans yttringer; jeg skal villig indrømme, at jeg har misforstået ham; thi det forekommer mig, at han bragte sine bemærkninger i forbindelse med, hvad han yttrede om udvalgets indstilling, og meente, at bisperne, ifølge denne, ikke kunne føre noget luxurieust liv, og at dette var en grund sor ham til at holde på sit eget forslag; nu horer jeg, at om man end indrømmer f. ex. sjællands bisp alt, hvad den ærede culusminister foreslåer, så kunde han endda ikke føre noget luxurieust liv. derom kan der egentlig ingen strid fores; thi der kan være mange forskjellige meninger om, hvad der horer til et luxurieust liv; jeg troer imidlertid, at en stor deel af folket rundt omkring i landet er af den mening, at der kan fores et meget luxurieust liv for en 7 à 8000 rd. den ærede minister oplyste også, at det mål, man havde meent at stræbe hen til, da man første gang anvendte overskuddet fra bispekienderne i den omhandlede retning, var et andet end det, jeg havde nævnt, og som jeg havde nævnt som det, jeg troede der var tilsigtet; deri ere vi altså også af forskellig mening. dette er, hvad jeg kunde have at bemærke i anledning af den ærede ministers yttringer.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet den 4. februar kl. 11.
fattet den på den måde som den ærede formand, og jeg har derfor troet, at jeg var min gode ret, når jeg sagde, hvad jeg har sagt. efterat den ærede formand imidlertid har erklæret, at den af ham antydede bestemmelse i forretningsordenen har en anden betydning, end jeg troede, der lå i den, må jeg naturligviis undlade at gåe videre i den retning, jeg havde indslået, og jeg skal da lade det beroe ved at erklære, at, da jeg ikke har kunnet fåe den omhandlede bestemmelse ud af det foreliggende lovforslag, og da denne bestemmelse ligesåfuldt iår som ifjor ståer for mig som aldeles ulovlig og utilstedelig, så er det mig naturligviis umuligt, at stemme for det foreliggende lovforslag. - når den ærede taler, som sidst havde ordet, troede, at det burde gjøres, for at fællesforfatningsarbeidet ikke skulde forsinkes eller udsættes, så forekommer det mig, at så vigtigt det endog kan være, at der gjøres alvorlige og ærlige forjog på at tilveiebringe en sådan fællesforfatning, dersom den iøvrigt er mulig, fåer det dog ingenlunde det vigtigste, enten fællesforfatningen kommer nogle dage for eller senere, men det vigtigste er, at den bliver således, at folket kan gåe ind på den og finde sig tilfreds med den. jeg troer desuden, at, da det er klart, at der her ikke behover at være tale om at udsætte fællesforfatningsarbeidet i år, ikke engang i et år, men kun i få måneder, var der såmeget mindre fare ved at foretage ændringer i den foreliggende lov, såfremt disse ændringer måtte vise sig nødvendige eller dog i høi grad tilrådelige. jeg troer desuden, at det nærværende ministerium uden alt anstød kunde gåe ind på sådanne ændringer, og jeg har derfor også håbet, at det vilde gjøre det. for det uforandrede lovforslag i dets heelhed kan jeg umulig stemme; men deelviis kan der ikke længer stemmes over det; jeg må altså nødvendigviis stemme imod det.
grundtvig: ja, det er det ærede thing bekjendt, at det var med stor bedrøvelse, at jeg såe, at dette fra forrige rigsdagssamling hvilende grundlovsforslag igjen var optaget og nu skulde sinde sin afgjørelse, forsåvidt det kan skee ved den nærværende rigsdagssamling. det er mig imidlertid kjært, at jeg idag kan see på slutningen af denne forhandling ikke alene med rolighed, men endogså på en vis måde med glæde. jeg behøver vel neppe at sige thinget, at det ikke er, fordi jeg er kommen til en anden overbeviisning end den, jeg tidligere har vedkjendt mig; thi visselig, den ståer fast og urokkelig. min overbeviisning om, at dette grundlovsforslag både i det hele og i alle sine dele er så ulykkeligt og få fordærveligt for danmarks folk, land og rige, som jeg kunde tænke mig noget, den overbeviisning ståer fast og urokkelig; men hvad det er, der gjør mig rolig idag, ja som endog gjør mig glad, det er, at jeg ved nærmere at see på en af disse paragrapher, nemlig på den, som må gjøre udslaget, har opdaget, at den enten er så godt eller så siet gjort, at jeg er vis på, at selv om det nærværende thing skulde gåe ind derpå, så vil med guds hjælp den næste rigsdag aldrig gjøre det. den §, som jeg har for øie, er den samme, som jeg blev forhindret fra en stund at see grant på, fordi påhænget ved den - alle disse bestemmelser, som i § 2 ere stillede, og om, hvad der skal høre til rigets særlige anliggender - kunde forandres ved en simpel lov. ved at see notere på den, har jeg imidlertid fundet, at selv om paragraphen ellers var forfattet med den største omhyggelighed og få gunstig for danmark, som det kunde være at vente - så vilde det dog i grunden kun have meget lidt at betyde, når den således ved en øieblikkelig overeenskomst mellem regjeringen og en enkelt rigsdagssamling aldeles kunde forsvinde; men såsnart jeg derimod kastede mine øine fastere på denne § 2, da såe jeg strax, at enten måtte den være forfattet af det ærede thing en besynderlig søvnig tilstand, eller også, måtte den være stillet som en snare af det ørsledske ministerium, og da især af den skarpindige mand, som så godt vidste at tage alle sådanne hensyn. jeg mener nu også at det er meget klart, at, når man endelig bestemmer sig til at indskrænke danmarks riges grundlov til kongerigets særlige anliggender - en allerede meget farlig 
 
885-886
og betænkelig sag, som jeg her ikke videre skal gåe ind på, da den jo oftere er behandlet, og jeg også derom har udtalt min overbeviisning - at, når man var gået ind derpå, og man da ikke vilde - hvad jeg vilde ansee for det klogeste, som jeg også har taget mig den frihed at sige - lade det ståe hen, hvad der skal forståes ved kongerigets særlige anliggender, da rigsdagen jo må tjende dem, som virkelig ere det, hellere end at gåe ind på en opregning, hvorved det let kan skee, at de vigtigste kunne glemmes; men når man nu endelig vilde gåe ind på en sådan opregning, eller, som her er skeet, tage den, som ministeriet med god eller slet betænkning forelægger, så måtte man dog virkelig see til, at alle de vigtigste anliggender også kom med, således at de enten udtrykkelig bleve nævnte eller således betegnede, at de ikke kunne miskjendes. dette vilde jo for en stor deel være skeet derved, at der i opregningen var blevet sagt: det er justitsministeriet og alle de derunder hørende sager, det er indenrigsministeriet og alle de derunder horende sager, og endelig er det kirke- og underviisningsministeriet og alle derunder hørende sager. der vilde da kun være tilbage at bestemme med hensyn til det indviklede, ja altfor indviklede finantsvæsen, hvorvidt grundlovens gyldighed og rigsdagens myndighed i den henseende skulde gåe; men vi ville strax see, at det er på ingen måde den vei, der er slået ind på. således som det nu er, kan man aldrig mere ansee noget ministerium for at være et ministerium for kongeriget danmark; og ikke heller kunde man kræve ministrene til regnskab som ansvarlige ministre; men det er ikke blot dette. der ståer i lovforslagets § 2: "justits- og politivæsenet". dette er et udtryk, der er så forunderligt, hvilket de strax ville see, idet der ståer, "at justits- og politivæsenet
- og allerede herved er der gjort undtagelser
- og derunder den almindelige lovgivning, vedkommende borgerlige forhold, forbrydelser og rettergang", skulle være særlige anliggender. havde der nu blot stået: "vedkommende borgerlige forhold", så kunde man påståe, og det med rette, at den måtte alle borgerlige forhold være indesluttede, men da der til de "borgerlige forhold" er føiet "forbrydelser og rettergang", ja, da seer man let, at ere end ikke disse indesluttede i begrebet "borgerlige forhold", da må dette udtryk tages i allersnevreste forstand. her er altså hverken tydeligt eller utydeligt tale om vore rettigheder og om vore friheder, og lovgivningen desangående, men kun om forbrydelser og rettergang, og at dette dog er utåleligt, synes dog at måtte være indlysende. for nogle dage siden talte jeg om, at det tilfælde muligviis kunde indtræde, at justitsministeren kom og sagde til rigsdagen: "det er ønskeligt, at presselovgivningen bliver et fællesanliggende", og at så ministeriet ved en øieblikkelig samstemning af en føielig rigsdag fik presselovgivningen udvoteret af de særlige anliggender, således at den blev en fællesfag; men alt dette er her ikke fornødent, det behøves her ikke. efter denne affattelse af paragraphen kan nemlig geheimestatsrådet til enhver tid komme og påståe, at disse vore friheder og rettigheder ere indbefattede under fællesanliggenderne eller ligge i regjeringens hånd. der kunde altså ikke være noget imod, at regjeringen gav en lov derom, uden at spørge den danske rigsdag, som allerede isorveien har givet sit minde til indskrænkningen.
gåer man nu derefter over til at omtale kirke- og underviisningsvæsenet, så ståer der blot: "kirke- og underviisningsvæsenet med de under samme horende læreanstalter", siet intet andet; men nu er det dog imidlertid vist, at der hører langt mere under kirkeog skoledepartementet end læreanstalterne - og der er dog allerede gjort en undtagelse med hensyn til dem - der horer dertil den indretning, som vi kalde en kirke, og det såkaldte kirkegods, som vi forleden omtalte. hvor dette og lignende skulde hore hen, det er jo noget, som ministeriet med rette kunde påståe at være udgået af kongerigets særlige anliggender og være overgået til de fælles sager, eller være lagt i regjeringens hånd.
betragter man dernæst det tredie ministerium, indenrigsministeriet, da sinde vi, at man hverken har navn eller noget almindeligt udtryk for sager, som have hørt under dette ministerium, men vi finde en deel sønderrevne lemmer, kastede rundtomkring, og det i en sådan smålighed, at man ikke engang har glemt at anføre det stakkels fattigvæsen, og man kunde jo dog med hensyn dertil vide, at det dog ikke skulde henlægges under fællesforfatningen, eller at regjeringen vilde tage det fra os, så at det havde visselig ikke været nødvendigt at opfore det under de særlige anliggender. uden videre at indlade mig på det meget slibrige gebeet, der her ligger for, hvor der er omtalt dele, deels af finantsministeriet og deels af indenrigsministeriet, såsom veivæsenet og jernbanesager, skal jeg dog gjøre opmærksom på, at vi allerede idag have hørt den ærede indenrigsminister udtrykke sig meget tvivlsomt, dersom det skulde skee, at regjeringen indgik en contract med hr. peto om en jernbane i iylland, på de vilkår, at staten skulde deeltage med 1/3 deel af omkostningerne imod at have prioritet i banen - han ansåe det, siger jeg, for meget tvivlsomt, hvad finantsministeren vilde sige dertil, enten på monarchiets vegne eller på kongeligets særegne vegne. der kunde altså på den måde komme det meget slemme spørgsmål om, hvorvidt vi havde vundet noget ved at fåe jernbanesagerne op forte som et særligt anliggende, og man kom måskee til den mening, at man derved var kommen i en slem knibe.
jeg skal nu ikke indlade mig videre på finants- og pengevæsenet, som jeg kun forståer mig meget lidt på, men jeg troer dog at burde anmærke, at der her er sagt, at der til de særlige anliggender skal hore ikke alene beskatning af de faste eiendomme, som af ministeriet var foreslået, men også af formue, indtægt og næring. man skulde altså troe, at grundloven fremdeles skulde blive ved at gjælde i denne retning, og at regjeringens myndighed i denne henseende skulde beståe i at bestemme beløbet af de faste directe skatter, efterat så at sige alle de indirecte skatter og indtægter vare gåede over til fællesanliggender; men vi vide jo, og det måe vi vel lægge mærke til, at det længere hen i en anden paragraph hedder, at kongerigets andeel af det beløb, hvormed fælles-udgifterne måtte komme til at overstige fælles-indtægterne, de 3/5, skal, når de ikke strax udredes, tages forlods af kongerigets særlige indtægter, altså når de fælles udgifter overstige de fælles indtægter, så skulde, når vi ikke strax komme med pengene dertil, en sådan sum tages forlods ud af kongerigets særlige indtægter, for at dække en sådan underbalance, hvor stor den så end måtte blive; men deraf følger jo dog åbenbart, at isåfald havde rigsdagen kun skatteudskrivningspligt og siet ingen skattebebevillingsret, thi når de bevilgede skatter vare brugte til at fylde hullerne i fælles-kassen, da var rigsdagen jo nødt til at udskrive nye skatter til kongerigets særlige behov.
trykt i bianco lunos bogtrykken. - færdigt fra trykkeriet den 8. februar kl. 11.
grundtvig (fortsat): sluttelig skal jeg erindre om, at det i høi måde har forbauset mig at lægge mærke til, at både rigsdagen og alle rigsdagsmændene aldeles have seet bort derfra, at der her ikke findes et eneste ord om, at rigsdagen skal hore til kongerigets særlige anliggender, og når den ikke hører dertil, så må den enten høre til fællesanliggenderne eller også være lagt i regjeringens egen hånd, så at, i det øieblik vi for 3die gang vedtage dette forslag og give det grundlovskraft, så vil der siet ikke være noget iveien for, at regjeringen aldeles kan ophæve den danske rigsdag med den almindelige valglov og danne en stænderforsamling istedetfor, for at det bedre kunde passe med holsteen og slesvig, og for at det hele, som man siger, skulde blive både mageligere, billigere og overseeligere. men nu er det min overbeviisning, at selv om det nærværende thing vil styrte sig i afgrunden, ved at antage en sådan opregnelse lige indtil småligheder af kongerigets særlige anliggender, hvor der hverken er tale om vor valgret, valgfrihed eller alle vore rigsdagsforhold, så er det dog mit håb, at det danske folk ikke vil følge efter, ligeså vist, som jeg ikke skal gjøre det.
h. hage: det er ganske rigtigt, som den ærede rigsdagsmand for maribo amts 3die valgkreds (barfod) har yttret, at blandt andres også min stilling til nærværende
sag er en noget anden, end den var forrige år; jeg skal soge at forklare, hvorfor. jeg deler mange af de betænkeligheder, som ere fremførte, navnlig af den ærede sidste taler, hvis varme fædrelandskiærlighed og levende frihedssands jeg skal være den sidste til at benægte; jeg deler dem i flere henseender, siger jeg, navnlig forsåvidt han har anket over, at man ikke tidligere, istedetfor at soge at skabe en fællesforfatning, hvori de rettigheder, grundloven hjemler os, gåe op, har benyttet grundloven som en ramme, hvori de andre landsdele konstitutionelt skulde optages. jeg troer, at det i mange henseender vilde have været en lettere og naturligere fremgangsmåde. jeg troer tillige, at der må lægges vægt på de betænkeligheder, der ere fremkomne, hentede fra, at enten vil fælles- forfatningen blive svag, idet den er sammensat af eet kammer, bygget på en ikke meget udstrakt valgret, lidet talrig sammensat, og der- i for ikke istand til at kue modstanden fra de enkelte forsamlingers side; eller også at den - udrustet med 2 kamre, talrigt besatte, med en meget bred valgbasis, - vil være istand til at suge kraften fra rigsdagens nærværende myndighed; thi det måe vi dog være fattede på, - og jeg skal være den sidste til at lukke vinene i derfor - at, dersom fællesforfatningen i sandhed skal være stærk og lidt efter lidt kunne bryde modstanden fra de enkelte landsdeles side, få må grundloven endnu yderligere indskrænkes (grundtvig: nei! det behøves såmæn ikke!) end skeet er. dette er i mine tanker farligt, og jeg føler, at i det øieblik, vi antage det hvilende grundlovsforslag, måe vi være fattede på, at rigsdagen lidt efter lidt, når
forhandlingsprotokollen fra forrige mode blev oplast og vedtagen.
formanden: forinden jeg gåer over til dagsordenen, skal jeg anmelde, at jeg fra landsthingets formand har modtaget en skrivelse med et andragende til rigsdagen fra nogle gjældsarrestanter, hvilket andragende har været afbenyttet af det udvalg, der i landsthinget var nedsat ved behandlingen af denne sag. det vil foreløbig blive henlagt på thingets bord.
det 1ste nr. på dagsordenen er fortsættelse af 3die behandling af forslag til grundlovsbestemmelse om indskrænkning af grundloven af 5te juni 1849, men jeg skal anmelde for thinget, at rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) har indgivet et forslag til en motiveret dagsorden, sålydende:
"i betragtning af, at det foreliggende, holst vigtige forslag til indskrænkning af danmarks riges grundlov befindes mangelfuldt i henseende til kongerigets særlige anliggender, hvortil grundloven skulde indskrænkes, så opsætter folkethinget dette forslags 3die behandling, til det foreligger i forbedret skikkelse."
behandlingen af selve sagen vil således foreløbig standse, og forslaget til dagsordenen først være at forhandle og afgjøre. den ærede forslagsstiller har ordet.
grundtvig: når jeg har taget mig den frihed at foreslåe det ærede thing at opsætte den 3die behandling af dette høist vigtige forslag, indtil det kan foreligge i en forbedret skikkelse, og det især på grund af, at det er såre mangelfuldt i henseende til bestemmelsen af de særlige anliggender for kongeriget, hvortil grundloven efter denne beslutning skulde være indskrænket, da gåer jeg, og som jeg troer med rette, ud derfra, at det ærede thing i det hele er enig med mig om, at der er store og væsentlige mangler, især ved opregnelsen af de særlige anliggender, hvilke man vistnok måtte ønske at kunne fjerne og afhjælpe. men spørgsmålet er nu imellem det ærede thing og mig, om disse mangler ere få store, som jeg påståer, eller om der dog ikke, hvor store de end måtte findes, vilde være en storle fare ved nu at foretage forandringer i nærværende udkast, end der vil være ved at antage det med alle sine mangler. jeg skal da udbede mig det ærede things opmærksomhed, idet jeg skal stræbe, så klart som det vil lykkes mig, at oplyse både sagen i sig selv og den stilling hvori, og de omstændigheder hvorunder thinget er kaldet til at tage sin beslutning. når den ærede rigsdagsmand for hjerting (h. hage) erklærede, at de mangler, som jeg påtalte, ingenlunde vare så store og så farlige, at vi derfor skulde opsætte at tage den beslutning, som forslaget gåer ud på, da mener jeg, at hans påstand grundede sig på en forvexling i tanken af to vistnok i det hele nærliggende, men dog her ganske forskjellige ting, nemlig grundlovens indskrænkning til rigets særlige anliggender, og indskrænkning af rigsdagens myndighed til disse særlige anliggender; det forekommer mig idetmindste, at han i § 1 må have læst, 
 
907-908
hvad der ikke ståer; thi, kun når der stod, hvad der ikke ståer: rigsdagens grundlovlige myndighed indskrænkes herved til kongerigets særlige anliggender, ja, så havde han, og de vistnok ikke så få rigsdagsmænd, der dele tanke med ham, net til at slutte, at, om også nogle af disse særlige anliggender overgik til fællesanliggenderne, så vilde dog grundloven ståe ligeså gyldig som for, da den ikke derved kunde berøres. men nu ståer der aldeles ikke de old om rigsdagen eller dens myndighed, noget, hvorom der, som jeg for har bemærket, i hele dette forslag hersker den dybeste taushed, men der ståer, at grundloven af 5. juni 1849 indskrænkes til at gjælde sor kongerigets særlige anliggender, og, dersom disse tydelige ord endnu kunde trænge til nærmere forklaring, så findes den i den 6te paragraph, hvor der siger, at de paragrapher i bemeldte grundlov, der angåe både monarchiets fælles og kongerigets særlige anliggender, ere indskrænkede til disse sidste alene; da der nu altså ståer således, så ikke alene mener jeg, men jeg er aldeles overbeviist om, at, når man da vil sige, at, selv om det, som nu kaldes særlige anliggender, gik over til at blive fælles anliggender, når, sor at nævne et exempel, der er brugt på begge sider, presselovgivningen gik over til at blive et fællesanliggende, og ikke længer var et af kongerigets særegne anliggender, da skulde dog ligefuldt § 91 i grundloven være gjældende, så siger man derved kun, at "indskrænket" og "uindskrænket" er et og det samme, og søger kun ved en selvmodsigelse forgjæves at rokke den urokkelige "modsigelsens grundsætning." en anden indvending gjorde den ærede rigsdagsmand for svendborg igår, vist også tilfælles med flere, nemlig, at, hvor store end manglerne kunne være, og hvor stor end faren kunde være ved at indlade sig på at stadfæste dette forslag, så vilde dog faren alligevel være langt større ved nu at foretage forandringer deri, eftersom vort nærværende, friheden og den danske sag særdeles gunstige, ministerium derved måtte ståe og falde; men jeg må antage, at, ligesom den første indvending grunder sig på en forvexling af begrøberne gruudlov og rigsdag, således må den anden grunde sig på en ligeså besynderlig miskjendelse af stillingen og omstændighederne, således som de virkelig ere. hvad nemlig den påstand angåer, at det nuværende ministerium skulde være så gunstigt stemt for friheden og den danske sag, at den danske rigsdag trygt kan overgive både sin og rigets og folkels skæbne i dets hænder, da er det noget, som jeg ikke troer med rette kunde siger om nogetsomhelst heelstatsministerium; men i alt fald kan det nærværende ministerium jo umuligt være bundet til det foreliggende forslag, som det jo ikke har forelagt; det er jo et forslag, som både er gjort og taget tilbage af det forrige ministerium, så at selv dette ministerium hverken stod eller faldt med forslaget, og det er derfor aldeles ubegribeligt, hvorledes det nuværende ministerium skulde ståe eller falde med det forslag, som det ikke selv har gjort, med det forslag, om hvilket ministeriet endogså i sit program har sagt, at det som en indrømmelse og imødekommen vilde slutte sig dertil, og at den betænkelighed, det kunde have derved, kun overvandtes ved at see hen til påhænget ved § 2, som åbnede udsigt til ved simpel lov at fåe forandret, hvad der kunde ønskes overført fra de særlige anliggender til de fælles. uagtet jeg mener, at dette er klart nok, skal jeg dog ikke vægre mig ved at gåe nærmere ind på den hele stilling og de omstændigheder, hvorunder vi i det hele befinde os. det nærværende ministerium har i sit program erklæret alene ad den lovlige vei at ville stræbe at komme overeens med den danske rigsdag. det nærværende ministerium taler sømmeligt til den danske rigsdag, det nærværende ministerium viser ved sin dannelse, at der er gjort indrømmelser til den danske rigsdags og danmarks side, men at kalde dette ministerium i det hele så gunstigt sor folkefriheden og den danske sag, at vi trygt kunde opgive al vor ret, stolende på, at det vilde staffe os den igjen enten gjennem fællesforfatningen, eller på hvad måde det ellers kunde skee, det finder jeg ikke, at der er mindste grund til, det vilde jeg, som sagt, ikke påståe om nogetsomhelst heelstatsministerium, det må jeg benægte så meget stærkere om dette ministe-
 
909-910
rium, som det er åbenbart, at sjælen deri ligger udenfor folkefriheden og den danske sag, og om derfor endogså nogle af dets lemmer vare nok så gunstig stemte både for folkefriheden og den danske sag, om de end vare nok så bestemte på at hævde den til det sidste, så vilde de dog ikke have magt dertil, så vilde dog deres standhaftighed i så henseende ikke udlette andet, end at, når de ikke længere kunde følge sjælens retning, da måtte de falde af. lad os dernæst betragte de ærede rigsdagsmænd, der som en indrømmelse ere optagne i det nuværende ministerium, lad os tillægge og tiltroe dem al den varme for folkefriheden og for den danske sag, som vi selv fole os besjælede af, og lad os da spørge os selv, som det sig bør, hvad da vi, om vi vare i deres sted, måtte sige om vore bestræbelser i denne retning, hvad der vilde flotte os eller svække os, hvad der vilde forøge eller formindske vor indflydelse i frisindet og dansk retning, enten det, at den danske rigsdag uden videre opgav al sin myndighed, al sin ret, og tillige folkets friheder og rettigheder, eller at den dunske rigsdag standhaftigen holdt på det altsammen og kun gjorde den indrømmelse, der jo er nødvendig, dersom forsøget med heelstaten skal gjøres, kun den indrømmelse at indskrænke både grundlovens gyldighed og rigsdagens grundlovlige myndighed til kongerigets særlige anliggender. jeg kan ikke see andet, end at vi måtte sige, og i det mindste vilde jeg sige: det er jo åbenbart, at, skulle vi have nogen indflydelse her, så måe det være derved, at den danske rigsdag ståer fast. det må så være, thi hvem der seer alene eller dog fornemmelig på heelstaten, må jo nødvendigviis kun gjøre så mange indrømmelser til kongeriget og dets rigsdag, som ikke uden voldsomhed kunne undgåes. når altså rigsdagen er så føielig at opgive alt, hvad skulde så de meest dansksindede ministre kunne udrette? da vilde det jo mode dem, at det er opgivet af rigsdagen, og altså er der slet ingen vanskelighed for os her ved at sammenstøbe eller sammensmelte det hele. kun da, når rigsdagen stod fast, kunde der ventes noget af et mininisterium, som har viist, at det vil gjøre de indrømmelser, det er nødt til, for ikke enten at opgive sin plan eller at øve voldsomhed; vi skulle nemlig huske, at i det øieblik, vi have indskrænket grundloven til kongerigets særlige anliggender, da have vi, man kalde os hvad man vil, ophørt at være et kongerige, vi have ophørt at være det, vi vare, og ere blevne en provinds i et andet monarchie. nu er det jo åbenbart, at de, der stile på at fåe et sådant monarchi oprettet og befæstet, ville soge også at fåe den deel, som de endnu ikke have absolut i deres vold, de ville jo soge, såvidt det på nogen måde kunde skee i mindelighed, at fåe den provinds, som jo har sine særegne privilegier - således måe vi jo kalde dem - soge at fåe disse privilegier til at blive så få og så små, som det er muligt, men på den anden side måe de jo også sinde sig i, hvad mange stormagter jo også have fundet sig i, at, når et folk har ret og ståer fast derpå, det da, idetmindste indtil videre, beholder sine privilegier, friheder og rettigheder. antog derfor det ærede thing den motiverede dagsorden, og vandt derved en opsættelse, da behøvede den ingenlunde at blive lang, thi det ståer jo i thingets magt at nedsætte et udvalg i enhver sag på hvilket trin, det vil, og et sådant udvalg måtte meget snart kunne blive færdigt med at sige, hvad det meente måtte ståe i beslutningen, for at den kunde være et virkeligt forbehold, såvel af rigsdagens myndighed angående de særlige anliggender som af folkets ved grundloven tilsikkrede, tilhjemlede friheder og rettigheder, og da - skjøndt det altid gjør mig ondt ved enhver således foretagen sammenblanding af, hvad der umuligt kan hænge sammen, sålidt som jern og leer kunne sammensmeltes - da vilde jeg dog ialtfald sige: den danske rigsdag kunde vistnok under de nuværende omstændigheder forsvare at gåe ind derpå, men også kun under sådanne omstændigheder, thi, når man betragter den foreslåede heelstat eller fællesstat med de allervenligste øine, da må man dog sige: den er ikke noget ligere af alt, hvad jeg kjender i det daglige liv, end hvad man kalder et
fornuftgiftermål, der har hjertet imod sig på begge sider, et sådant altså, der umuligt kan blive lykkeligt på nogen af siderne, men kan kun blive tåleligt, så de nygifte ligefra begyndelsen holde sig adskille fra bord og seng.
afslutning af forhandlingerne over den motiverede dagsorden, som var begjært af jung, l. schøler, jacob jensen, i. pedersen, westergård, bruun, david, tiemroth, jespersen, tutein, brøchner, condrup, tscherning, jungersen og estrup, blev derpå vedtaget med 48 stemmer mod 26.
den ovenfor anførte motiverede dagsorden blev derefter ved afstemning ved navneopråb, der var begjært af i. f. petersen, barfod, lychegård, p. olsen, simonsen, damkier, l. c. petersen, jungersen, tscherning, s. jensen, condrup, brøchner, jung, mathiassen og rasmussen,
forkastet (som nedenstående liste nærmere udviser) med 84 stemmer mod 8.
ia.
fleischer; grundtvig; hansen, n. a.; larsen, chr.; lindberg; philipsen; puggård; barfod.
nei.
andersen, m.; gomard; olsen, o. p.; rugård; frølund; glahn; hage, a.; hage, h.; hall; hammerich; hansen, c. a. h.; hansen, i. a.; hansen, l.; hansen, m.; hansen, p.; hasle; hass; hasselbalch; jensen, chr.; jensen, jens; jensen, jacob; jensen, l.; jensen, s.; jespersen; johansen; jochumsen; jung; jungersen; jørgensen; kayser; knudsen, p.; krøyer; larsen, a.; larsen, k. p. c.; larsen, l. c.; lind; lundgård; lychegård; mathiassen; monrad; mullen; myrup; møller; nielsen; nørgård; olsen, r.; oppermann; pedersen, i.; petersen, c.; petersen, h. m.; petersen, i. f.; petersen, l. c.; ploug; rasmussen; recke; rimestad; schovelin; schroll; schøler, l.; simonsen; sonne; sønderbye; therkelsen; tiemroth; tscheining; tutein;
westergård; winther, g.; alberti; andresen; berthelsen; bregendahl; brockdorff; bruun; brøchner; christensen, c. a. f.; christophersen; condrup; damkier; david; dinesen; drewsen; eiler; estrup.
fraværende.
jacobsen; steen; westenholtz; ågård; andersen, b.; broberg.
formanden: sagens realitet foreligger således til behandling. den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) havde begjært ordet og ståer nu til at kunne fåe ordet, i den retning, hvis han ønsker det (grundtvig: jo!). ja, så har den ærede rigsdagsmand ordet.
grundtvig: jeg skal kun minde om, hvad jeg igår anmærkede, især med hensyn til § 2, og jeg skal bede de ærede rigsdagsmænd, som have erklæret sig for, at det ikke vil sige noget, om noget af de særlige anliggender enten er udeladt eller i sin tid bliver udelukket, da grundloven ligefuldt er gjældende derfor. jeg skal bede dem, siger jeg at prøve dette, såsnart de fåe leilighed, ved at stille en forespørgsel, enten til justitsministeren eller til det hele høie ministerium, for at spørge dem, om de kunne og ville sikkre os for, at, når vi have indskrænket grundloven til danmarks særlige anliggender, og når presselovgivningen enten ikke sindes derimellem eller stilles derfra, om de da ville sige, at både de og deres eftermænd måe fole sig forpligtede til at lade grundlovens § 91 blive i kraft, og kun i overeensstemmelse dermed at give love for pressen med eller uden fcrllesforsamlingens samtykke? forresten har jo den motiverede dagsorden noksom viist, at også ved denne afstemning vil, forsåvidt som et mangfoldigt ja kan gjøre det, mit nei også nu blive overdøvet; men dette skal ikke forhindre mig fra, om jeg også skulde være ene derom, hvilket dog ikke er rimeligt, at jeg vil blive - men om jeg også skulde være ene derom, ja, om man endog vil sinde det latterligt, - jeg skal ikke være bange for og ikke stamme mig over at gjentage mit lydelige nei.
jeg veed, at der er to, som svare nei med mig; det er nordens ånd og danmarks hjerte, og jeg er tilfreds; hvor mange gange end mit nei overdøves der, hvor det giælder mit fædrelands frihed eller trældom, liv eller død, skam eller ære, - dette nei skal dog gjennemdirre folket, sålænge der er en dansk blodsdråbe i dets årer.
rimestad: det var stærkt bevægede ord, hvormed den sidste ærede taler idag ligesåvel som igår lagde os på hjerte, hvad vi skylde det danske folk, dets ret og dets frihed. ja, vi skylde det danske folk at forsvare dets ret og dets frihed; vi skylde det at kjæmpe og våge derfor, og aldrig blive trætte i kampen. vi skylde det at forsvare alt, hvad vi kunne forsvare, og vi skylde mere end det; vi skylde at erhverve for det, hvad vi kunne erhverve ved alle politisk lovlige og ærlige midler. men vi skylde ikke det danske folk at gjøre det umulige. dersom vi kunde omstøde det såkaldte hvilende grundlovsudkast, da vare vi vistnok ikke alene berettigede, men endog forpligtede dertil. thi dette hvilende gnmdlovsudkast er et tilbud, som er kommet fra vor side; det er et tilbud midt under en kamp imod vore arrigste fjender; det er et tilbud, som de ikke engang have modtaget; og, vel at mærke, vi have overvundet fjenden. derfor kunne vi aldrig, ligeoverfor dem, være bundne ved dette tilbud. og på den anden side indeholder det hvilende grundlovsudkast sådanne bestemmelser, at enhver ven af danmark og danmarks frihed må see på det med ængstelse og sorg; thi det bærer et stærkt præg af hele det tryk, der har hvilet på den danske rigsdag, dengang det blev givet. det bærer et øiensynligt præg af, hvorledes det ministerium var beskaffent, med hvem man dengang forhandlede. derfor, jeg gientager det, dersom vi kunde gjøre det, da burde vi gjøre det; men efter min overbeviisning kunne vi det ikke. vi sige, vi have seiret, ja, det er til en vis grad sandt; men under alle omstændigheder have vi seiret på betingelser. hans majestæt og hans majestæts nuværende regjering måtte nødvendigviis, da den blev dannet, antage, og må nu troe sig berettiget til at fordre af os, at vi blive ved de bestemmelser i det hvilende grundlovsudkast, hvortil man i forrige nar tom. det er mig umuligt at forståe, hvorledes det nærværende ministerium, dersom vi forlode det hvilende grundlovsudkast, skulde kunne blive ved roret, og, når det ikke kunde det, hvad få? de ærede herrer, som have talt for at forkaste det hvilende grundlovsudkast, ville måskee have den uleilighed at sige os, hvilke ministre vi da skulle fåe. ja, selv om vi ville gåe til det yderste, selv om vi ville sige tit os selv: den betragtning, som her er opstillet, har vel endeel for sig; men af høiere hensyn til danmark og danmarks frihed må den vige tilbage. selv om vi vilde sige: lad os kun igjen kaste os ind i kampen; styrte vi det nærværende ministerium og fåe det gamle igjen, lad os derfor ikke blive forsagte; når vi kun tage fat på sagen med alvor og energi, skulle vi nok sætte vor gode ret igjennem. ja, selv om vi ville lade disse ord blive til handling og til alvorlig handling, så troer jeg dog ikke, vi udrette noget godt. det hvilende grundlovsudkast, som her er under forhandling, og hvad dermed ståer i forbindelse, er i mine øine et led og, jeg vil håbe, det sidste led i den kjæde af begivenheder, som er begyndt for nogle år siden. det er meget muligt, og det troer jeg også, at man kunde have forhindret denne kjæde fra at blive til; men efterat den er bleven til, troer jeg, det er umuligt at forhindre, at det ene led efter det andet slutter sig til den. denne kjæde af begivenheder begyndte den 23de januar 1852, dengang da der efter min overbeviisning skete det virkelige grundlovsbrud, dengang da det geheime statsråd blev indrettet også for kongeriget danmarks vedkommende. denne første begivenhed kunde rigsdagen ikke modsætte sig (barfod: jo!). ja, den kunde have modsat sig, men den manglede kraften til at vist den tilbage, og den gik over til en af disse motiverede dagsordener, som nu snart ståe som gravmonumenter på vor friheds vei; og, da den ikke modsatte sig den dengang, så har den i mine øine fanctioneret den, netop ved ikke at modsætte sig. denne 23de januar 1852 har så ført de andre be-
 
939-940
ordet, har jeg altid udtrykkeligt talt om de 23%, som tilkomme holsteen. forsåvidt det ærede medlem har talt om, at der fra de medlemmers side, som tale imod det foreliggende lovforslag ikke er fremkommet noget ændringssorslag, da skal jeg for mit vedkommende erklære, at det har været mig aldeles ligegyldigt, om man fik en sådan forandring i en enkelt paragraph, fordi resultatet blev det samme, da jeg alligevel måtte stemme imod hele loven, fordi jeg anseer det for at være betænkeligt for fremtidens skyld at vedtage den, da jeg ikke troer, at man kan beregne, hvilken skade vi vilde lide ved at gåe ind på det, som vi måtte kunne fåe på en bedre måde og i en bedre form, når nemlig fællesbestyrelsen kom til at beståe ikke af delegerede, men af de lovlige repræsentationer for de enkelte landsdele.
grundtvig: jeg vilde blot bemærke, at, da jeg sagde, at jeg vilde finde det meget rimeligt, når man korteligen vilde sige, hvilke anliggender der skulde ansees som særlige, at man da havde nævnet ministerierne og tillagt dem de sager, som hore under dem.
fleischer: jeg skal ikke opholde den ærede forsamling ret længe, thi det er blevet mig tydeligt, at de to forskjellige partier, som her ståe skarpt ligeoverfor hinanden, ikke kunne enes, og det nytter i grunden ikke synderligt, hvad der bliver sagt; men der er fremkommet een vitring i salen idag, som jeg anseer det for min pligt at imødegåe, da den ikke er bleven modsagt af nogen anden. det ærede medlem for kjøbenhavns 8de valgkreds (rimestad) har med megen varme talt om, at han kunde ønske at træde over på den side, hvorpå jeg har stået og fremdeles agter at ståe i denne sag; han har sagt, at når det kun var muligt, vilde han gjøre det, men han kunde ikke, fordi han ansåe det foreliggende forslag til indskrænkning af danmarks riges grundlov for et tilbud, som rigsdagen har gjort ikke blot det afgåede ministerium, men også det nærværende, og at dettes beståen var knyttet til forslagets antagelse. han antog, at denne mening ligefrem måtte ligge i ministeriets program, og, da jeg troer, at han har misforstået ministeriets yttringer med hensyn til dette punkt, skal jeg tillade mig at henlede de ærede herrers opmærksomhed herpå. ministeriet opstiller siet ikke det foreliggende forslag til indskrænkning af grundloven som et tilbud eller en betingelse for sin existence; det siger endogså kun, at det "finder ingen betænkeligheder ved at gåe ind derpå, fordi § 2 kan forandres ved lov". altså må jeg bede dem lægge mærle til, at den eneste grund, hvorfor ministeriet mener at kunne gåe ind på forslaget om indskrænkning af grundloven, netop er en sådan, som vi vel alle meer eller mindre misbillige. når altså thinget er misfornøiet med grundlovsforslaget, og ministeriet lun af den grund, som vi misbillige, vil gåe ind på det, så er det jo tydeligt, at i grunden hverken rigsdagen eller ministeriet ønsker det, som det foreligger, eller betragter det som et tilbud. det fremgåer endvidere af programmet, at grundlovforslaget siet ikke er den grund, hvorpå ministeriet bygger sin existents; thi der siger: "dersom altså det nævnte hvilende grundlovforslag måtte blive vedtaget uforandret, da vil ministeriet tilråde hs. majestæt" osv.; altså har ministeriet ved disse ord kun forpligtet sig til, hvis rigsdagen gåer ind derpå, at forelægge hs. majestæt forslaget til underskrift, men intet tyder på, at dets beståen er knyttet til forslagets antagelse. ministeriet siger, at det finder det "ikke tilrådeligt" at foretage forandringer i det; men det er jo ganske åbenbart, at, når vi mene, at sagen kan ordnes på en anden og bedre måde, så ligger der i denne vitring intet, som er til hinder for, at vi kunne forkaste det og soge at enes med ministeriet om at ordne sagen anderledes.
n. a. hansen: jeg seler godt, at jeg ikke kan være enig med den større deel af thingets medlemmer i den mening, at stolte det nærværende ministerium ved at sige ja lil indskrænkningen af danmarks riges grund-
 
995-996
blive fulgt, men dette retfærdiggjør aldeles ikke de betragtninger, han tidligere anstillede om, at der var et uforholdsmæssig stort antal befalingsmænd i forhold til de menige.
tscherning. jeg beder om forladelse; det har jeg aldeles ikke gjort.
formanden: da ændringsforslaget er taget tilbage, må jeg bede de herrer medlemmer, der have begjært ordet, nu at indskrænke discussionen til de enkelte paragrapher, som foreligge, ligesom jeg også må ønske, at de incidentsspørgsmål, som ere bragte ind med hensyn til den fremtidige organisation, til langvarigheden af den mulige fremtidige tjeneste og til bekostningen derved, måe holdes ude af forhandlingerne.
rigsdagsmanden sor ringkjøbing amts 5te valgkreds har ordet.
sønderby: ja, jeg skal ikke opholde mig ved ændringsforslaget, som jeg heller itte ønskede skulde blive vedtaget; hvad jeg agter at sige, angåer kun sagen i dens almindelighed med hensyn til værnepligten, men jeg skal fatte mig ganske kort. det er blevet yttret, at en liniesoldat ikke er indøvet, for han har tjent i 16 måneder; på den måde kan jeg sige, at jeg aldrig har været soldat, thi jeg har kun lært i 12 uger. jeg må nu sige, at jeg heller ikke troer, en soldat er indøvet til feltsoldat ved at ligge enten i 4, 8 eller 16 måneder, thi jeg troer, at hans virkelige uddannelse til soldat først kommer, når han er indøvet i felten. jeg vil meget henstille til de herrer, som troe, at soldaten skal indoves i garnisonen, om de troe at kunne bibringe ham den rigtige dannelse for feltlivet ved at lade ham ligge enten i kjøbenhavn, på markerne eller i byerne; jeg er idetmindste ikke af den mening. det er blevet udtalt af det ærede mindretal, at en lille indøvet armee var bedre end en stor uøvet; deri giver jeg det fuldkommen ret, men jeg troer, at en stor indøvet armee er bedre end en lille. der har været talt om, at det vilde være vanskeligt for krigsbestyrelsen at fåe befalingsmænd for en stor armee i påkommende tilfælde; men jeg troer, at der i denne henseende i aften er henviist til meget gode midler. jeg finder rigtignok også en
mangel ved den første paragraph i lovudkastet, når der nemlig ståer, at de, der ikke ere anvendte, inden rekrutterne for 1857 ere våbenøvede, blive at behandle overeensstemmende med værnepligtslovens § 24. nu synes jeg, at det ærede mindretal kunde have følt sig tilfredsstillet, medens jeg hellere ønskede denne sætning borte af loven, thi så overgåe de jo til forstærkningen, om de også ere indøvede; men derved kommer, i tilfælde af krig, virkelig den yngre soldat, som nu ståer i forstærkningen, og som dog er øvet, til at gåe fra fremfor den soldat, som har ligget i garnison i 16 måneder og er 29 år. vi måe dog huske på, at der er mange af dem, der ståe i linien, som ere familiefædre og familieforsorgen; thi vi måe vel lægge mærke til, at vi ved at lade dem ståe i linien, ikke forhindre dem derfra; medens der således er unge mennesker på 24 år, som overføres til forstærkningen, er der mennesker på 29½ år, som ståe i linien eller hore til den stående hær; og jeg kan itte forståe andet, end at de ældre menige, som ståe i linien, komme til at lide ved, at en stor deel af dem, som have fået høiere nummer, komme til at gåe frie i tilfælde af krig, og jeg troer rigtignok, at den første hovedsag for soldaten i en krig er, at han har mod og kraft og ståer i sin manddoms kraftige alder, som rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) sagde ved første behandling, og det findes vistnok også i en alder af 25-26 år. jeg troer, at alt andet læres i en kort tid, især når soldaten, hvad han nu, - eftersom såmange dygtige folk er imellem dem, - er sig bevidst, at den byrde, som han er med at bære, er fordeelt på alle hans brødre i det rige, for hvis velfærd han kjæmper.
grundtvig: jeg vil blot sige det par ord, at det, efter den krig, vi have fort, efterat vi have prøvet, hvad der hører til et kraftigt landsforsvar, forundrer mig at høre det samme, som det vilde være rimeligt at høre før den tid og sagtens også når flere år vare gåede, jeg mener det, at man nu igjen så rask påståer, at det vilde være al-
 
997-998
deles unyttigt, om man vilde bruge nogetsomhelst ungt mandskab i krig, der ikke havde giennemgået mere end 4 måneders garnisonstjeneste. jeg havde dog tænkt, at man har seet det sor sine øine, at folk, der ikke havde giennemgået en længere garnisonstjeneste, villelig kunde, ialtfald under god anførsel, værne om fædrelandet, og da de gjorde det, så tor man vel trygt fra virkeligheden slutte til muligheden. da dette imidlertid nu er anmærket af en mand, som også selv var med, så skal jeg blot henholde mig dertil og bede de ærede herrer, især sådanne, som selv have deelt faren og æren i krigen, ikke såsnart at glemme, hvad det egentlig er, der giver styrke og kraft og mod og seir i krigen.
krigsministeren: jeg må tilståe, at jeg ikke veed, om den sidste ærede taler har rettet sine sidste ord til mig. jeg veed imidlertid ikke, at jeg har betjent mig af det udtryk, at en soldat, der havde været øvet i 4 måneder, var aldeles unyttig, jeg troer ikke, at jeg har sagt det.
grundtvig: jeg sigtede ikke til den mede krigsminister, men til forslagsstilleren. derimod er jeg rigtignok af den mening, - og den agter jeg at blive ved -, at den menige, der har ligget et år til tjeneste, efterat han har giennemgået en exerceerskole, er en ganske anden nyttig og anvendelig soldat i krigstid, hvor han skal forsvare sit fædreland, end den, som kun har ligget til tjeneste i 4 måneder.
da ingen mere begiærede ordet, stred man til afstemning, hvorved
lovforslagets §. 1 (see anhang sp. 9) vedtoges eenstemmigt med 76 stemmer.
lovforslagets § 2 (see samme sted) vedtoges eenstemmigt med 76 stemmer.
lovforslagets § 3 (see samme sted) vedtoges eenstemmigt med 72 stemmer.
lovforslagets overgang til 3die behandling sattes derpå under afstemning og vedtoges eenstemmigt med 75 stemmer.
formanden: hvis ændringsforslag ønskes indgivne, bedes de afleverede i bureauet inden imorgen middag.
man gik derpå til næste nummer på dagsordenen: iste behandling af forslag til lov angående en forhøielse i de for gjældsarrestanter anordnede u n d e r h o l d n i n g s p e n g e.
(forslaget findes trykt i anhang sp. 447.)
da ingen begjærede ordet, var discussionen således strax sluttet. lovforslagets overgang til 2den behandling fattes derpå under afstemning og vedtoges eenstemmigt med 74 stemmer.
formanden: jeg skal ligeledes med hensyn til dette forslag bede ændringsforslag, hvis sådanne ønskes stillede, afleverede i bureauet inden imorgen middag.
det sidste nummer på dagsordenen var: 1ste behandling af forslag til lov om nogle forandringer i forligelsesvæsenet. (forslaget sindes trykt i anhanget sp. 44l).
i. f. petersen: ved sagens forelæggelse tillod jeg mig kortelig for thinget at antyde de forandringer, som dette forslag tilsigter i den gjældende forligelseslovgivning. til hvad jeg dengang anførte, skal jeg ved denne leilighed, hvor sagen foreligger i sin almindelighed, kun tilføie et par bemærkninger. jeg troer, at forligelsesvæsenet i og for sig erkiendes for en nyttig indretning, en indretning, der har bilagt og vil bilægge mangfoldige stridigheder, der opståe mellem mand og mand, og således forebygge en mængde retstrætter med alt, hvad dermed ståer i forbindelse. men jeg troer også, at den måde, hvorpå det er organiseret, især for landets vedkommende, trænger til at undergåe en forandring, da den vistnok ikke kan erkiendes at være tidssvarende eller hensigtsmæssig. jeg anseer det nu overhovedet for lidet heldig, at embedsmænd fungere som forligelsescommissairer; jeg troer selv i det 
 
1063-1064
randers amts 1ste valgkreds (jakob jensen) udtalte sig for at fåe en almindelig frihed, men jeg nægter ikke, at jeg synes, han stog ind på en vei, man ikke kan følge. som et exempel af det meget, han udtalte, skal jeg blot henlede opmærksomheden på, at han vilde have forældrene vindiceret ret til at angive, hvilke timer om ugen de vilde have, at børnene skulde besøge skolen; jeg veed rigtignok ikke, hvorledes det skulde være muligt at holde skole på den måde. det er besværligt nok alligevel at holde skole, men skulde man gåe ind på den bestemmelse, at enhver beboer i sognet kunde sige: den dag skal min son komme i skole, og den dag skal han blive hjemme, så troer jeg, at det vilde blive aldeles ugjørligt. dersom man turde slutte fra de forskjellige udtalelser, der ere faldne her idag, og dem, der fremkom forlige gang, forekommer det mig, at man er så aldeles uklar med hensyn til det hele spørgsmål, at jeg tvivler på, at det vil kunne lofts, sor der bliver laget fat fra oven af, for man forelægger en organisationsplan af langt storle omfang end den stump, som her foreligger.
jacob jensen: det ærede medlem, som sidst satte sig, meente det vilde blive umuligt for læreren at holde skole, dersom det overlodes hver familiefader at begjære visse timers underviisning i visse dage af ugen, i hvert sommerhalvår, for sit barn; men afseet fra, at den underviisning, som ydes almuesbørnene på landet i sommerhalvåret, ikke har synderlig at betyde, formedelst børnenes uimodtagelighed, må jeg bemærke, at det også efter den nuværende tingenes orden af samme grund, som den ærede rigsdagsmand antydede, må være læreren umuligt at holde skole; thi det er factisk, at forældre, som ikke ændse en liden mulet, at sige, fordi deres børns arbeide indbringer dem, mere, end mulcten beløber, beholde disse hjemme, når de finde for godt. de samme misligheder ere altså tilstede, hvad enten det af mig antydede forslag vedtages eller ikke.
grundtvig: skjøndt jeg efter min erfaring og overbeviisning ingenlunde tor tillægge danmark den lovtale, at dens almue skulde være den bedst oplyste i verden, da jeg tvertimod må sige, at den efter min fulde overbeviisning er meget dårligt oplyst, og det kunde heller ikke være anderledes efter de anstalter, man hidtil har gjort, så er det dog ligefrem, at jeg må være enig med flere ærede rigsdagsmænd derom, at jo for, jeg vil ikke sige, al tvang, thi det er i begrebet kun således en modsætning, man har sat imod frihed og fører til noget reent galt, nei, al trældom - det er den rette modsætning mod frihed i det borgerlige liv -, at den hele skoletrældom må falde bort såsnart som muligt. jeg er vis på, at det vilde være til største gavn både for skolerne og for dem, som besøge dem. jeg er vis på, at det aldrig kan være andet end dårlige skolelærere, der ønske, at hele befolkningens børn skulle drives sammen i deres skoler. om de end havde, hvad de jo tidt af partiskhed kunne have, langt storle forestillinger om, hvad de kunne udrette med børnene i den alder og på den måde, end jeg har, så vilde de dog finde, at det vilde være aldeles imod deres skolers interesse, om børnene skulde jages sammen der fra hele districtet, da etasserne vistnok på de fleste steder vilde blive så overfyldte, at de meget godt vide, at de intet kunne udrette der. derfor kunde jeg ikke noksom forundre mig over, at ministeren fandt nogen betænkelighed ved, at børnene kunne udskrives uden videre, når de vare 14 år; thi kunne skolerne bare komme til at rumme dem, der ere under 14 år, så nåe de virkelig ikke mere i vor tid.
trykt i bianco lunos bogtrykker. - færdigt fra trykkeriet den 13. februar kl. 11.
grundtvig (fortsat): når jeg da nu alligevel ikke kan ansee det foreliggende lovforslag for enten at være af nogen betydning eller egentlig værd at fremme, så er det, fordi jeg ikke kan skjønne, at derved egentlig vilde udrettes noget til at formindske trældommen, den trældom, som jeg, med en anden æret rigsdagsmand, ikke kan give andet vidnesbyrd end det, at den kun udretter og kun kan udrette at gjøre skolerne til et forhadt tvangshuus, både for forældrene og for børnene. jeg finder ikke, siger jeg, at der udrettes noget ved lovforslaget, fordi, som også en anden æret rigsdagsmand har bemærket, når skoleforordningen af 1814 bliver fulgt, så må det jo ståe alle forældre, når de på nogen rimelig måde erklære sig for selv at undervise eller lade andre undervise deres vorn, frit for at lade dem blive borte fra skolen og blot have forpligtelse til at lade børnene møde ved prøverne for at vise, at de have gjort den samme fremgang, som i samme alder kræves i skolerne. men i den anledning skal jeg rigtignok gjøre den høitærede minister et spørgsmål. det er mig nemlig bekjendt, at idetmindste på flere steder - og jeg frygter for, at det er meget udbredt - fortolke autoriteterne forordningen af 1814 således, at forældrene ingenlunde ere berettigede til at fordre tilladelse til at lade deres vorn undervise hjemme, men at de særskilt skulle ansøge derom hos amtsskoledirectionerne, og jeg veed også exempler, og det mærkelige exempler, på, at det ligefrem er blevet nægtet, uagtet den mand, som forlangte det, var bekjendt i hele sin kreds som en af de meest oplyste mænd, og uagtet han netop havde sørget for at kunne staffe sine vorn den bedste underviisning, som i hele den egn ansåes for at være tilgjængelig. det er nu vistnok en meget vigtig ting, men dog ikke en grund til at befordre nærværende forslag; men det var en bestemmelse som administrativt vist både kunde og burde tages, og derved skaffedes dog befolkningen den grad af frihed i henseende til deres børns underviisning, som loven hjemler dem.
kirke- og underviisningsministeren:
jeg skal først tillade mig at besvare den forespørgsel, som blev rettet til mig af den sidste ærede rigsdagsmand. den bestemmelse, der er sigtet til af ham og flere andre talere i denne sag, er den, der indeholdes i § 25 i anordningen om skolerne i kjøbstæderne og den tilsvarende paragraph i anordningen for skolevæsenet på landet. denne bestemmelse lyder således: "forpligtelsen til at lade børn, myndlinger eller tyender soge den offentlige skole bortfalder for dem, som ved en student, seminaristisk oplært skolelærer eller på anden måde således drager omsorg for deres børns, myndlingers eller tyenders underviisning, at skoledirectionen efter indhentet oplysning fra skolecommissionen finder anden skolegang for disse ufornoden." således lyder bestemmelsen; der indeholdes ikke engang udtrykkelig nogen forskrift om, at disse børn skulle fremstille sig til offentlig prøvelse ved examina i skolerne. det er heller ikke noget, der i regelen gjøres krav på. når de navnlig oplæres ved en person, som har de egenskaber, man må ansee for at være til-
 
1071-1072
jeg anseer den for aldeles urigtig, skjøndt jeg nødig vil opholde mig ved noget, der ikke vedkommer selve sagen. det gåer ikke an, at den ærede rigsdagsmand lægger den betydning i grundlovens § 90, som han gjør. jeg overseer ikke betydningen af denne paragraph, som jeg selv som ordfører for dette afsnit af grundloven havde at forsvare; men det er ganske vist, at der ikke kan lægges den mening ind i den, som ven ærede rigsdagsmand vil have. det gåer ikke an at sige, som den ærede rigsdagsmand, at der ståer, at forældre ere berettigede til at fordre underviisning for deres børn i folkeskolen; det ståer der siet ikke. der ståer kun, at de vorn, hvis forældre ikke have evne til at sorge for deres oplysning, ville erholde fri underviisning i almuestolen. det er jo en ganske anden mening, der ligger i disse ord end den af den ærede rigsdagsmand indlagte. jeg vil gjerne give den ærede rigsdagsmand ret i, at der ikke behøves ved disse ord alene at sigtes til de forældre, der mangle penge; dette kan i henhold til den gjældende skolelovgivning siger - skjøndt jeg holder mig overbeviist om, at der netop sigtes til uformuende, fattige forældre; - thi når forældrene godtgjøre, at de staffe deres vorn, ved egen underviisning, hvad de behøve, så ere de jo, om de end ere nok så fattige, som forhen omtalt, ifølge skolelovgivningen fritagne sor at lade dem soge skolen; men jeg har heller ikke på nogen måde villet lægge den afgjørende vægt på ordet "evne." men der ståer, at de erholde "fri" underviisning i skolen, og deraf, jeg gientager det, kan betydningen kun være, at de erholde underviisningen uden betaling. det er det, som er sagt i grundloven; men der er deri virkelig ikke stillet nogensomhelst fordring med hensyn til skolens tilkommende ordning; havde de været hensigten, vilde man upåtvivlelig hav føiet til, at der snarest muligt måtte føre tages skridt til, at en ny skolelovgivning efter grundlovens bestemmelser måtte komme frem, hvilket den ærede rigsdagsmand veed ikke er tilfældet. det andet, som jeg lige ledes må oplyse, det er, at den ærede rigs dagsmand mener, at det slet ikke gåer an, når der kommer nye forslag, at sige, at de 'tude mod en tidligere lov. nei, ganske vist, det har jeg heller ikke på nogen måde villet antyde. jeg har aldeles ikke noget imod, at en ny lov strider mod en tidligere; men det, om jeg har fremhævet med hensyn til det nu foreliggende lovforslag, det er, at det indeholder en afvigelse fra den hele nuværende lovgivning, - det må jeg fra mit standpunkt fastholde. - det er, jeg gientager det atter og atter, min fulde og alvorlige mening, at hele denne sag gåer en fuldstændig omordning mode, og det er derfor jeg har troet, at der kle vilde være opfordring til brudstykkeviis at foretage en sådan forandring som den her foreslåede, når det dog ikke kunde siger, at der var en fuldstændig enighed om, at man derved opnåede noget væsentligt gode. kunde man derimod, under uvisheden med hensyn til den endelige ordning, sige: her er noget, som alle måe være enige om at være et virkeligt godt skridt fremad, så indrømmer jeg, at man ikke af formelle hensyn skulde vige tilbage derfra; men, når der som her viser sig så deelte meninger, om en sådan bestemmelse overhovedet kan betragtes som nogen væsentlig reform til det bedre, så forekommer det mig at være et fuldkommen berettiget hensyn, at man da hellere må blive, indtil reformen kan fremtræde i sin heelhed.
grundtvig: ja, efter den oplysning, som den ærede minister har givet, har jeg været i vildfarelse, såvelsom den ærede skolemand, jeg troede sikkert at kunne slåe min lid til; det ståer altså efter lovgivningen virkelig i de vedkommende myndigheders magt at bestemme, om de ville tillade eller forbyde forældre at sorge for deres børns underviisning på den måde, de bedst vide og kunne, men deraf følger igjen, at den underviisning, børnene så tvinges til, måskee oftere vil blive langt slettere end den, forældrene selv kunne staffe deres børn. jeg havde troet, at forordningen af 1814 ikke var andet end en stadfæstelse og ophøielse til lov af en foreløbig forordning, - som jeg har måttet studere for mine synders skyld, da jeg 
 
1079-1080
først blev præst; - med hensyn til denne soreløbige forordning da forholdt det sig således, at det efter den stod i skolecommissionens magt, eller rettere hørte til dens forpligtelser, at lade forældre have frie hænder, når de lun stillede deres vorn tilde bestemte examina. forøvrigt skal jeg dog sige, at den ærede minister også efter min formening har uret, når han siger, at bestemmelsen i grundloven med hensyn til de børn, som skulle have fli underviisning i almueskolerne, ståe i samklang med forordningen af 1814 eller nogensomhelst forordning, der bestemmer, at alle vorn i almueskoledistriktet skulle komme der, thi det er vist nok, at det var aldeles overflødigt at sige i grundloven, at de fattige børn skulle have "fri" underviisning i almueskolerne, dersom det var forudsat, at de skulde nødes til at gåe der.
hass: det er ganske åbenbart, at der fortiden i det virkelige liv, hvad der sandsynligviis er grundet på anden bestemmelse, måskee på enkelte af den hær af cancelliskrivelser, vi have, ikke gives forældre, som selv ville undervise deres børn hjemme, lov dertil, uden at de efter ansøgning have erholdt skoledirectionens tilladelse, og der er vistnok flere af det ærede folkethings medlemmer, som selv have prøvet dette, at de have måttet soge en sådan tilladelse hos skoledirectionen, for at fåe lov til selv at undervise deres vorn. hvad angåer det andet punkt, som er under omtale, og som flere ærede medlemmer ikke tillægge videre betydning, skal jeg ikkun gjøre den bemærkning, at jeg nøies med krummer, når jeg ikke kan fåe brød. jeg anseer det nemlig med hensyn til cultusministerens hele stilling, med hensyn til de ideer, der herske, navnlig hos amtmænd, biskopper, provster og plaster, for øieblikket for umuligt at komme videre, jeg anseer det for umuligt, at nogen skoledirecteur kan komme videre i de første 10 år, og navnlig anseer jeg det for aldeles umuligt at kunne fåe nogen fuldstændig reform af skolevæsenet i de første 10 år, svarende til de fordringer og den gjæring, der fortiden er tilstede; thi jeg er vel langt fra at tillægge alle meninger, der yttre sig, berettigelse, men der er en stor gjæring tilstede her i landet i den her omhandlede henseende, og jeg troer, at det er langt bedre, at vi under denne gjæring komme med de forandringer, som ere absolut nødvendige og senere, når denne gjæring har lagt sig, komme med en fuldstændig omordning, der kan svare til alle berettigede fordringer. jeg har idag ved de foredrag, vi have hørt, fået nye vidnesbyrd på, at flere, endogså embedsmænd, som beskiæftige sig med skolevæsenet, ikke fjende dets stilling fra grunden af, at de kun tjende de anordninger, som hore til det, hvormed de nærmest beskjæftige sig. når således en æret rigsdagsmand, der selv er skoleinspekteur, idag har sagt, at bestemmelserne i § 1 og 2 siet ikke have noget at betyde, så refererer han sig blot her til kjøbenhavn, hvor jeg ikke kjender forholdene så nøie, men disse paragrapher have navnlig hensyn til landet, og der have de virkelig særdeles meget at betyde; thi de give en større frihed, end der beståer; de give nemlig sogneforstanderskabet myndighed til at fritage et barn af de forskjellige grunde, som kunne nødvendiggjøre det, for skolegang om sommeren. i iylland navnlig gjøre vi det allerede, vi ere nødte dertil efter de locale forhold, og i særdeleshed nordenfor liimfjorden gives der intet barn på 10 år, som gåer i skole om sommeren. og når nu dette er så, hvorfor skal man da ikke give sit minde til, at noget, som nødvendigheden påbyder, bliver til lov? altså må jeg tillade mig at gjøre opmærksom på, at uagtet den omhandlede bestemmelse itte passer på kjøbenhavn, så kan den dog passe på landet, som har langt flere beboere end kjøbenhavn.
hvad nu den anden paragraph angåer, så udvider den kun den tilladelse, som allerede finder sted i skoleanordningen, at børn, når de findes dygtige dertil, kunne udskrives fra skolen med det 13de år, medens det efter de bestående skoleanordninger kun er bestemt, at børnene kunne fritages med 2 dages skolegang om måneben, når de have fyldt det 13de år; det er altså de 2 dage, hvorover en streg skal blive slået, men denne bestemmelse har meget at betyde på landet i vor 
 
1091-1092
hammerich: når jeg understøtter dette forslag, så håber jeg, at det høitærede thing er overbeviist om, at det ikke er af ligegyldighed for confirmations-forberedelsen; tvertimod, jeg kjender af erfaring den dybe religieuse betydning, som confirmations-forberedelsen har på de unges hjerter; men jeg er tillige både her og ovre i iylland kommen til kundskab om, at der virkelig er trang tilstede til på lanat fåe confirmationen afholdt to gange om året. jeg har i flere år været præst i iylland, og der har jeg hørt folk på flere steder beklage sig over, at de ikke have confirmationstid to gange om året. her i kjøbenhavn er det jo tilfældet, at hver gang, der afholdes confirmation, kommer der folk fra landet, ikke alene fra omegnen, men endogså 7 à 8 mile borte fra, og soge at fåe deres børn på en eller anden måde anbragte her, for at fåe dem confirmerede på en tid, på hvilken de ikke kunne blive confirmerede på landet. dette giver anledning til meget brøvleri og megen vidtløftighed, og det er derfor høist ønskeligt, at denne trang, der vitterligt er tilstede, afhjælpes. hvad vanskelighederne angåer, der ville opståe ved at afholde confirmation to gange om året, da troer jeg virkelig ilke, at de ville være så store. her i kjøbenhavn har man jo, som bekjendt, to gange confirmation om året, og jeg troer ikke, at børnenes underviisning lider derved. vistnok vil der på landet lægges noget nyt på præsterne, fordres noget nyt, der ikke hidtil er fordret af dem; men når de tænke på, at de dog ikke ere andet end menighedens tjenere, så ville de vistnok heller ikke vægre sig ved at holde confirmation to gange om året. at der skulde være vanskeligheder fra menighedernes side, det kan jeg heller ikke troe. måskee nogle steder hosten vil lægge vanskeligheder iveien for underviisningen om sommeren; men det vil ialtfald kun være få steder. jeg skal altså i det hele taget slutte mig til og understøtte det foreliggende lovforslag.
grundtvig: ja, det er allerede anført, og den ærede minister er også omtrent gået ind derpå, at den forordning, hvis indskrænkning dette lovforslag sigter til at foretage, egentlig aldrig har gjort den indskrænkning, at der ikke på landet måtte holdes confirmation mere end een gang om året, og jeg vil lægge det vidnesbyrd til, at, såvidt jeg veed, så lige til slutningen af forrige århundrede holdt man uden al betænkelighed confirmation om sommeren på landet, og der var ikke spørgsmål om tilladeligheden heraf. såvidt jeg veed, var det vistnok den sidste eller i alt fald en af de næstforegående biskopper i sjælland - jeg veed ikke hvorledes det gik andre steder - der faldt på at gjøre denne indskrænkning, hvoraf vi kunne see, at det ingenlunde var frdn. af 1736, der har gjort den. skulde der kunne indvendes noget imod en foranstaltning som den foreslåede, da skulde det være, om det udtrykkeligt blev fastsat - hvad jo forresten lovforslaget ikke har til hensigt - at der skulde afholdes confirmation to gange om året; da kunde der vistnok mange steder være grund til at gjøre indvending derimod, ikke alene mod nødvendigheden, men også mod nytten; men da det ikke er tilfældet, så seer jeg ikke, hvad betænkelighed der skulde være ved at stadfæste den frihed, der har fundet sted lige fra begyndelsen, og jeg skulde dog troe, at man ikke burde fåe nogen ny trældom, men derimod beholde den smule frihed, som vi fra begyndelsen af havde. om end en noget hierarkisk biskop hist og her skulde prøve på at gjøre det endnu strengere, end det har været fra begyndelsen i statskirken, så må man dog håbe, at det ikke vil sinde mindste understøttelse hos ministeriet, ligesålidt som det kan finde understøttelse på en folkelig rigsdag; men jeg forundrer mig dog over, at den høitærede cultusminister i den henseende kunde finde det enten nødvendigt eller nyttigt at spørge og fornemme, om også alle biskopperne vare enige.
monrad. jeg må bemærke til den ærede rigsdagsmand for maribo amts 1ste valgkreds (lindberg), at bemyndigelsen til at lade confirmere 2 gange om året er knyttet til den betingelse, at menighederne ere store, og 
 
1107-1108
vidst, at der ikke kunde gjøres det mindste krav fra thingets side på at lære dem at tjende. jeg har ikke bebreidet den ærede minister, at han har spurgt biskopperne, det er ham frit overladt at spørge dem om hvadsomhelst. når der med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt børn vare bedre stilkede til at modtage religionsunderviisning om vinteren end om sommeren, er blevet anført, at man nok kunde finde en ting mindre ønskelig, men dog under visse omstændigheder må tage hensyn til de særlige forhold, så er det ganske rigtigt; men det var netop igiennem denne betragtning, jeg kom til min mening; thi have bortlene mindre godt af religionsunderviisningen om sommeren, så er der langt flere vorn, som have mindre godt af den, når det er i en stor menighed de skulle confirmeres, end når det er i en lille, og således er det kun den mindste deel af bortlene, man hegner om, dem i de mindre menigheder nemlig. men jeg troer forøvrigt ikke, at det såmeget er de særlige forhold, som her komme i afgjørende betragtning, som det meget meer er vedkommende biskops personlige anskuelse om denne sag, der bliver det afgjørende. dersom afgjørelsen af disse spørgsmål lå i een hånd, kunde man sige, at der gik en eensformig betragtning igjennem alle afgjørelser af de specielle tilfælde, men hvor enhver biskop for sit bispedommes vedkommende har afgjørelsen i sin hånd, der beroer det ganske på den forskjellige opfattelse af dette spørgsmål, som de forskjellige biskopper måtte have tilegnet sig, således at mindre menigheder i eet stift kunde fåe tilladelse til loe confirmationer om året, medens det måskee kunde blive nægtet større menigheder i et andet stift. det bliver således den vedkommende biskops personlige betragtning af sagen, der fåer en langt større indflydelse på udfaldet, end om menigheden virkelig er en større eller en mindre.
forslagsstiller, at de vorn, som skulle confirmeres om sommeren, også skulle deeltage i den foregående confirmations-forberedelse om vinteren. jeg seer aldeles ikke, at forslaget vilde vinde noget, når børnene så at sige skulde gåe et heelt år til confirmationsforberedelse. når man navnlig tager hensyn til dem, som især kunde trænge til den lettelse, at kunne fåe deres børn confirmerede både sommer og vinter, så vil byrden for deres vedkommende være så utålelig, at jeg alene af den grund ikke kan stemme for forslaget, dersom en sådan bestemmelse blev vedtaget.
da ingen flere begiærede ordet, blev det sat under afstemning, om lovforslaget skulde overgåe til 2den behandling, hvilket vedtoges eenstemmigt med 66 stemmer.
johansen: i anledning af de yttringer, der ere faldne, såvel fra den ærede cultusminister, som fra flere sider her i thinget, skal jeg tillade mig at foreslåe nedsættelsen af et udvalg bestående af 5 medlemmer, valgte her i salen.
grundtvig: jeg skulde foreslåe, at det blev henviist til det udvalg, der er bestemt at skulle nedsættes i anledning af forslag til lov om skolegangen, og som skal beståe af 7 medlemmer.
formanden: herimod er der intet at erindre fra forretningsregulativets side, men det forekommer mig rigtignok, at det er to ganske ueensartede love.
ved den derpå foretagne afstemning blev forslaget om at nedsætte et udvalg, bestående af 5 medlemmer, valgte her i salen, vedtaget med 53 stemmer mod 4, og som følge deraf bortfaldt det andet forslag.
formanden: jeg skal hermed slutte forhandlingerne og henlede opmærksomheden på, at der er omdeelt betænkning over udkast til lov om den svævende statsgjæld; hvis ændringsforslag ønskes indgivne, bedes de afgivne i bureauet inden udgangen af modet på mandag.
chr. larsen: der er udtalt en betragtning af sagen, som hvis den skulde fåe indflydelse på nærværende lov, vilde bevirke, at jeg ikke kunde stemme for den, nemlig den, som den høitærede cultusminister har udtalt, og som også er gjort gjældende af den ærede 
 
1467-1468
enke har en søn, som hun har holdt ved academiet i et vist antal år, så har hun gjort det under den forudsætning, at, når sønnen havde bestået ved sin afgangsexamen, så kunde han ståe på sine egne been, som man siger; nu komme vi og gribe voldsomt ind deri og sige: ja, om du også bliver officeer, fåer du dog ingen gage (tscherning: det vilde måskee være en stor ubillighed) ja, jeg troer endogså, at det vilde være en stor uretfærdighed. vi herte nylig en æret rigsdagsmand, der er jurist, erklære, at der var et stort, om ikke retfærdigheds-, så dog billighedskrav for dem til at fåe gage. når man vil indskrænke cadetternes antal ester visse åremål, når man vil sige til 1ste novbr. om eet eller to år skal der ikke være flere ansatte, så vil der ikke blive flere ansatte, end armeen i forhold til planen kan behøve, da skal jeg være fuldkommen enig med udvalgets fleertal og stemme derfor, men når det skal virke tilbage på de cadetter, som ere gåede ind under den forudsætning, at de skulde have gage, når de blive officerer, og når de have bestået i deres examen, så kan jeg ikke andet end stemme imod dette forslag, fordi man, dersom det blev vedtaget, efter min formening vilde begåe den allerstørste uretfærdighed imod dem.
formanden: ja, forsåvidt den ærede rigsdagsmand gjorde et spørgsmål til den ærede krigsminister, skulde jeg dog ønske, at dette spørgsmål ikke blev besvaret, og at man ikke videre udtaler sig desangående.
grundtvig: ja, jeg håber ikke, at hvad den ærede formand i dette øieblik sagde, kan være til hinder for, at jeg bemærker, at jeg ikke kan forståe, hvad det er for en nød-vendighed, som den ærede krigsminister sagde skulde have drevet og tvunget den forrige krigsminister til med sit "utvivlsomme danske sind" at befordre dem i armeen, der have tjent i oprøvets rækker, fremfor dem, der have kjæmpet for danmark. jeg forståer ikke, hvad det er for en nødvendighed, men jeg skal ikke videre gåe ind derpå. hvad jeg egentlig vilde sige, det er, at jeg godt kan forståe, at den danske rigsdag både har ret og forpligtelse til at gjøre alt, hvad der ståer i dens magt for, at man ikke under påskud af, hvad der kræves til at ordne en stor stagfærdig armee, skal forlange sådanne opoffrelsen og sådanne udgifter, som overstige landets kræfter, ja, at rigsdagen, dersom den har forstået sit kald, på alle måder og så kraftigt som muligt må protestere mod den gamle romerske grundsætning: at krig skal betragtes som den normale tilstand, freden som en undtagelse, så at freden kun skulde bruges til at fode krig; jeg indseer derfor naturligviis heller ikke, at der er det mindste virkelig begrundede fra det folkelige og derfor fra det menneskelige standpunkt i, at man påståer, at man i fredstid endelig må see på en eller anden måde at fåe et så stort antal officerer, som man behøver for at kunne føre en krig; thi det er aldeles ufolkeligt og umenneskeligt at tænke således. der bor åbenbart i folkets og menneskelighedens interesse ikke holdes flere officerer på fredsfod, end det er absolut nødvendigt for at kunne begynde krig. det har også viist sig, idetmindste for mine øine, at, da krigen udbrod fik jo virkelig armeen officerer i et ikke lidet antal, som uden enten at have været lønnede eller gagerede, eller uden at have giennemgået militairskolen, enten den lavere eller høiere, ikke blot fandtes brugbare, men som udmærkede sig i krigen. er det nu vist, så synes det mig, at selv den frygt måtte bortfalde, at man ved en krigs begyndelse ikke skulde have officerer nok, medmindre man holdt et større antal i fredstid, end landets kræfter tillode det; men selv om en sådan frygt var berettiget, så er det dog aldeles bagvendt, at man vil betrygge sig i selve fredstiden, for at man skulde finde krigstiden lidt mindre besværlig. betænker jeg derimod fra en anden side, hvad det dog er, man gjør, når man her i dette øieblik og under disse omstændigheder tvistes med krigsministeren, med regjeringen, om der enten skal gives nogle tusinde daler mere eller mindre til landcadetacademiet, eller til hvilkensomhelst militair foranstaltning eller stiftelse, så må jeg sige: ja, det begriber jeg ikke, deri kan jeg 
 
1469-1470
ikke tage nogen videre deel; thi når rigsdagen først har fundet sig i og erklæret, at det hele krigsvæsen med alt, hvad dertil horer, siet ikke mere skal vedkomme den danske rigsdag, men gåe over til den forsamling, der skal omfatte den stående armee for heelstaten - og at om krigsvæsenet herefter kommer til at koste 10 millioner mere om året, så skal man gåe ind på at betale de 3/5, såsnart der indkommer regning derpå fra heelstatsforsamlingen - så seer jeg ikke, hvad der skulde bevæge os lil nu at tvistes med krigsministeren, om der skal være 16 eller 20 cadetter.
tscherning. jeg troer, at det, som skal bevæge os til netop nu at asgjøre dette spørgsmål, det er, at vi skulle overgive det arvegods, som vi efterlade til fællesforsamlingen - hvori vi jo selv skulle have lod og deel - således at den kan røgte sit kald med den samme rolighed, som vi have gjort det. (grundtvig: så!) jeg forståer meget godt, at det ærede medlem, som stiller sig aldeles udenfor de betingelser, hvori vi leve, kommer til at fåe en ganske egen betragtning af forholdene, men vi, som ere midt inde i forholdene, vi erkiende, at dersom vi ikke behandle de fælles udgiftssager i en legal skikkelse, og have lovbundne former at holde os til, så vil det blive meget vanskeligt, ja, næsten umuligt for fællesrepræsentationen at gjøre den behørige modstand, som er nødvendig for at holde udgifterne indenfor et passende område, og netop for at man ikke skal komme til at forlange disse urimelige millioner, som den ærede taler hentydede til, af den danske landsdeel for dens vedkommende. jeg troer, at faren blev kun større, når vi i urette tid opgave ævret i fortvivlelse. jeg skal gjøre den ærede krigsminister opmærksom på, at, når han siger, at han ikke opfatter landcadetkorpsets stilling således, som det ærede medlem for maribo amts 4de valgkreds (monrad), og udtaler, at krigsministeriet ikke vil lade indtræde forandringer ved landcadetkorpset uden ved lov, og at rigsdagen altså også kun ved særlige lovforslag kan bevirke sådanne forandringer, så troer jeg, at han stiller sagen på ei fuldkommen urigtigt standpunkt; thi landcadetcorpsets nærværende tilstand beroer ikke på en lov. dersom den ærede krigsminister forståer det således, at den plan, hvorefter landcadetkorpset nu beståer, er en kongelig forordning og ikke en lov, eftersom den er kommen frem ved en ministeriel bestemmelse, der ikke har været forelagt rigsdagen, og al der derfor er hans hensigt at gjøre den til gienstand for overveielse her i rigsdagen, så er sagen ganske simpel, klar og rigtig, og så have vi nået vort mål; men dersom han siger: denne tilfældige organisation, som landkadetkorpset nu har, forlanger jeg skal betragtes som lov, så har han uret. vi kunne ikke betragte den som lov; den er ingen lov for os, og feilen ved den er netop den, at den har forandret skikkelse, at skolen, som var beregnet på kun at levere c. 20 elever om året, er ved, hvad man kalder en "indskrænkning" af skolen, kommen til at levere 25 om året. denne feil vilde man ikke være lommen til, dersom planen var kommen her frem som et lovforslag. havde her foreligget en lov om adgangen til at besætte officeerspladser i hæren, så havde vi i dette øieblik havt et krigsreservesystem, en forfremmelsesregel for underofficerer, og en forfremmelsesregel for landcadetskolen. man har derimod ensidigt, uden lovbestemmelse, ved kongelig myndighed omorganiseret landcadetkorpset, stillet det som en stole, der ved sin egen berettigelse, ved lovlig magt frembringer et ubegrændset antal officerer; og man vil have, at man ved at holde sig til den deel af armeeplanen, som af det ærede medlem for kjøbenhavn (l. c. larsen) er citeret, skal gives disse, uden lovlig adkomst til officerer udnævnte, personer berettigelse til at fåe en len, som vi som en følge heraf ikke skulde kunne negle igiennem finantsloven. det er den stilling, man vil creere; men den kunne vi ikke sanctionere, og den kan ikke forsvares. deri ligger feilen. det er just det, vi have gjort opmærksom på, at landcadetcorpsets nærværende plan er noget, der er blevet til aldeles udenfor lovgivningen; og skal denne plan
krigsministeren: jeg vilde ugierne forlænge denne discussion, men jeg kan ikke undlade at bemærke, at, når man vil have, ac der ved artilleriet og cavalleriet skal oplæres beslagsmede, så måtte man først have forvisning om, at de pågiældende mestre virkelig besidde den dygtighed, som er fornoden til at oplære elever, og man måtte dernæst også have forvisning om, at de have den fornødne plads til, at en sådan underviisning kunde foregåe, men derom foreligger der intet; den foranstaltning, som er foreslået, grunder sig på mange sagkyndige mænds yttringer, og jeg må derfor vedblivende anbefale forslaget.
ordføreren: med hensyn til ændringsforslaget under nr. 32 har den høitærede krigsminister yttret, at der er tilkommet bygninger i hirschholm, som ikke tidligere have været optagne på krigsministeriets budget, men derom har udvalget ikke fået nogen oplysning og har altså ikke kunnet tage noget hensyn dertil; imidlertid vil jo udvalget mellem 2den og 3die behandling tage sagen under overveielse, da det tor forventes, at der til den tid vil erholdes nærmere oplysning fra ministeriet i så henseende. jeg kjender ikke udstrækningen af disse bygninger, men det forekommer mig rigtignok, at 3,020 rd. er en meget stor sum til disse bygningers vedligeholdelse. med hensyn til sønderborg slot har jeg strax fra begyndelsen af yttret, at jeg ikke kunde billige den plan, som var lagt til forandring deraf. når der kun bliver bevilget 5,000 rd., så vil man for denne sum ikke kunne foretage andet end de nødvendigste forbedringer, og der vil altså ikke kunne blive tale om at overtrække hele slottet med cement. den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 9de valgkreds (kayser) har benyttet denne leilighed til at omtale ridehuset ved vestervold. jeg skal i den anledning oplyse, at årsagen, hvorfor dette ridehuus er bygget netop på det sted, hvor det ligger, er en udtrykkelig ordre fra den afgåede krigsminister, tvertimod ingenieurcorpsets ønske. jeg skal fremdeles erindre thinget om, at dette ridehuus ikke er bevilget af rigsdagen, og må således idetmindste foreløbigt betragtes som den afgåede krigsministers eiendom. med hensyn til beslagsmedien skal jeg indskrænke mig til at gjentage, hvad jeg tidligere har yttret, at jeg troer, at det er ønskeligt kun at anvende en sum af 5,000 rd. til oprettelsen deraf, og jeg antager, at den ærede krigsminister vil være tilfreds dermed. om de følgende ændringsforslag er der fuldkommen enighed imellem udvalget og ministeren.
grundtvig: det er kun et lille spørgsmål, jeg har at giøre, nemlig om meningen med den nye beslagskole er, at der dermed skulde være forbundet et eget hestehold; thi dersom det ikke er meningen, så forståer jeg ikke den indvending, der er gjort, at der f. ex. ved artilleriet var få få heste til at øve sig på; thi i en beslagskole er der ikke et eget hestehold. det synes altså, som om det ganske måtte blive, som den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) bemærkede, en theoretisk skole, hvad der jo hverken vil være til gavn for de 
 

heste, der skulle beslåes, eller for dem, der skulle bruge dem.
krigsministeren: i anledning af den sidste ærede talers vitring skal jeg bemærke, at der ikke bliver holdt heste for at oplære beslagsmedde. der bliver holdt 16 heste ved manegen, og det kan ikke tænkes, at disse 16 heste skulde kunne være tilstrækkelig øvelse for disse 12 beslagsmedde; men det er at forudsee, at når en sådan indretning først kommer istand, vil den blive benyttet af mange private, og på den måde vil det ikke mangle eleverne på øvelse.
grundtvig: jeg vil blot erindre, at dette endnu mere vil blive tilfældet, hvis smeddene ved cavalleriet og artilleriet fåe! lærlinge, som den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds foreslog, thi de vilde foruden at have mange flere heste til øvelse også fåe mere arbeide.
krigsministeren: man har ingen vished for, at de nævnte beslagsmedde ere skikkede til at oplære andre.
gomard: den høitærede krigsminister yttrede, at man for at staffe eleverne fornoden øvelse vilde lade dem beståe private heste. jeg veed ikke, hvorvidt det i det hele taget kan være ønskeligt, at staten anlægger private værksteder, hvor folk lunde fåe deres arbeide udført; det forekommer mig at vare et indgreb i det bestående laugsvæsen; hvad enten man iøvrigt er gunstig stemt for det eller ikke, så troer jeg ikke, at regjeringen skal give exemplet ved at beståe heste for folk, til skade for de mænd, som skatte og skylde til staten.
da ingen flere begiærede ordet, gik man over til afstemning, hvorved:
1) forslag af udvalget:
(bet. 37) 13. g. udgiften nedsættes med 3/5 af 3,020 rd. ord. vedtoges eenstemmigt med 84 stemmer.
2) forslag af udvalgets fleertal:
(bet. 38) 15. c. hovedreparationer og mindre nybygninger.
til en beslagsmedie ved den milit. manege, 3/5 af 10,000 rd. extraord., bevilges ilke. vedtoges med 56 stemmer mod 32.
som følge af denne afstemning bortfaldt
forslag af udvalgets mindretal:
udgiften til en beslagsmedie ved den milit. manege nedsættes med 3/5 af 5,000 rd. extraord.
3) udvalgets forslag:
(bet. 38) 15 c. følgende udgifter bevilges ikke:
til et exerceerhuus i citadellet, 3/5 af 11,000 rd. extraord. til et laboratorium med kogehuus i fredericia, 3/5 af 5,300 rd. extraord. vedtoges eenstemmigt med 79 stemmer.
4) sammes forslag:
(bet. 40) 15 e. i stedet for:
"casernebygninger, kongerigets andeel, 3/5 af 164,000 rd. extraord." sættes:
tscherning. det er allerede af forskjellige talere blevet sagt, at dersom gaven tilfaldt invalidefondet, så kunde staten opgive sit krav; men dertil må jeg svare, at staten kun kan opgive sit krav ved en lov. den sidste taler har gjort opmærksom på, at gaven måtte tilfalde det overordentlige invalidefond; men jeg veed ikke, hvor han finder reglen derfor. han må vel lægge mærke til, at det overordentlige invalidefond, såvelsom det ordinaire invalidefond, er afsluttet; og altså kan hiint ikke uden ved en lov gives en forøgelse. dersom det modsatte var tilfældet, så var der jo ingen vanskelighed. når man har sagt: man kan vente og see, hvilken afgjørelse sagen fåer, og dersom invaliderne ere tilfredse med den afgjørelse, så kan man indrømme dem den fornødne sum, så er det en betragtning, jeg kan erklære mig enig i, men man trækker derved sagen i langdrag. det kan for øieblikket ikke være ubekjendt, hvorledes krigsministeriets betragtning, efter moden undersøgelse, er af denne sag, og det kan ligesålidt være krigsministeriet ubekjendt, hvorledes invalidernes betragtning er af denne sag, og jeg for min part er meget overbeviist om, at forsåvidt krigsministeriet er kommet til den overtydning, at denne sum hverken tilkommer det extraordinaire invalidefond eller invaliderne, så er det en afgjørelse, invaliderne ikke ville være tilfredse med. den længste vei vilde være den nu at bevilge summen og så henvise til senere nærmere undersøgelser, hvorledes den skulde benyttes, og den korteste vei vilde være den, at vi skride til forhandling og fåe en statsact frem, ifølge hvilken der gjøres afkald på pengene på statskassens vegne, det vil sige, på invalidefondets vegne.
grundtvig: ja, jeg vilde gjerne spørge de lovkyndige, om det dog ikke skulde være den allersimpleste, og derfor også den letteste måde, at man ligefrem efter de bestående regler uddeelte byttet, uddeelte det til dem, der vare berettigede dertil, hvad enten de havde givet sådant dunkelt eller utydeligt afkald eller ikke, og lod dem råde for, hvem de vilde overgive det, for at det på bedste måde kunde komme invaliderne tilgode.
jacobsen: det forekommer mig rigtignok, at vi ere komne ind på en afvei. vist er det, at der i hvert fald ere nogle, som have ret til dette bytte, og spørgsmålet bliver således ganske simpelt, om vi skulle bevilge den dertil somødne sum eller ikke, hvorimod spørgsmålet om, hvem byttet tilkommer , for tiden aldeles ikke vedkommer thinget, men vil blive at afgjøre på et andet sted. jeg troer derfor, at det vilde være aldeles urigtigt, om vi her indlede os på at undersøge, på hvilken måde fordelingen skulde skee. når det viser sig, at fordelingen foregåer på en sådan måde, som vi ikke kunne ansee for den rette, så foreligger først dette spørgsmål til overveielse, men her forekommer det mig, at der slet ikke ligger andet for end det: skulle vi betale den nødvendige sum til byttets berigtigelse, eller skulle vi det ikke?
l. c. larsen: jeg vil kun bemærke, at, efter min mening er det den rette fremgangsmåde , som blev antydet af den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig), nemlig at byttet fordeles efter de bestående regler til dem, som det tilkommer; men, da der er nogle, som notorisk have afstået deres andeel, bliver spørgsmålet altså: hvem tilkommer nu denne deel ifølge denne afståelse?
da ingen mere begiærede ordet, skred man til afstemning, hvorved:
udvalgets forslag:
(betænkn. 44.) "19. til berigtigelse af byttesager fra sidste krig, kongerigets andeel 3/5 af 56,000 rd." udgåer. forkastedes med 50 mod 28 stemmer.
det næste afsnit, der sattes under forhandling, var resten af krigsministeriets budget.
foruden de af udvalget hertil stillede og i betænkningen, anhang b spalte 317 og 18 under nr. 39, 40 og 41, opførte ændringsforslag var nedenstående underændringsforslag stillet af monrad og schovelin:
ikke vilde fordre en storle brændselsmasse til forbrug her i byen, end at man meget vel kunde tage den på eengang ved en extraordinair hugst i skovene, og så lade vare at hugge i de følgende år, indtil man havde forvundet dette tab; denne fremgangsmåde kunde anvendes, også når disse skove vare private. hvad de foreslåede ringe bevillinger til de jydske plantager angåer, så tilståer jeg, at da jeg såe dem i budgettet, troede jeg, at de vare ansatte for lavt, fordi overbestyrelsen ikke vilde bringe høiere summer i forslag, inden man havde seet, at de i de allerseneste år tagne, mere energiske culturforholdsregler virkelig vare lykkedes derovre. jeg tvivler ikke på, at overbestyrelsen vil imødekomme kravet på storle summer, når dette kan gjøres med billighed. med hensyn til det areal, der er henlagt til de jydske plantager, må jeg tilbagekalde i thingets erindring, at en stor deel af dette areal er så sterilt, så aldeles ufrugtbart, at der neppe kan vare tanke om, selv med den yderste flid, at frembringe noget, og at det derfor er et stort spørgsmål, om man nogensinde vil fåe det hele areal cultiveret. forøvrigt takker jeg den ærede rigsdagsmand for hans opposition mod det af mig gjorte forslag.
grundtvig: dersom jeg hørte ret, så var jo det, som den ærede rigsdagsmand sor maribo amts 1ste valgkreds (lindberg) foreslog, i henseende til domainernes opførelse, ikke noget nyt, som han havde ventet, at finantsministeren vilde foretage, men det var, at det gamle var forandret i det nye finantslovforslag, uden at han kunde finde, at der var skjellig grund dertil, som han omtalte. men, såvidt jeg hørte, sorsvarede den høitærede finantsminister sig dermed, at det ikke var noget nyt, som han havde foretaget, og endvidere med, at, da det 1 og 2 gange ved rigsdagens beslutning var afgjort, at domainerne ikke skulde høre til de særlige anliggender, men til de fælles anliggender, så var det, syntes han, næsten latterligt, om man nu mere vilde tale om denne sag. dersom jeg har hørt rigtigt, så har vist den høitærede finantsminister taget åbenbart feil, især når han meente, at vi skulde ansee det for endeligt afgjort, som endnu ikke er endeligt afgjort; og, hvor stort den ærede finantsministers håb om, at det vil blive afgjort således, som han ønsker og forudsætter, end måtte være, så er dette dog ikke noget afgjørende; og indtil videre sætter jo med rette enhver rigsdagsmand, som er af en anden mening, ligeså dristigt sit håb derimod, at det med guds hjælp aldrig vil blive tilfældet.
finantsministeren: det er mig ikke bekjendt, at der med hensyn til domaineindtægternes opførelse på budgettet skulde være tilsigtet noget nyt ved det nu foreliggende lovforslag. det vil erindres, at, da jeg for det høitærede thing indbragte forslaget til finantsloven, erklærede jeg, at jeg ikke fandt formen for det daværende lovforslag tilfredsstillende, og at jeg vilde være meget villig til at optage den samme form, som ved de tidligere finantslove havde fundet thingets billigelse. såvidt mig bekjendt, er det i eet og alt denne tidligere form, hvori det nærværende lovforslag foreligger, og navnlig med hensyn til de nu omhandlede poster. det vil altså deraf være klart, at der aldeles ikke er tilsigtet noget nyt, og, såvidt jeg veed, er der heller ikke foretaget noget nyt ved denne paragraph. forøvrigt må jeg gjentagende forvare mig imod, at jeg skulde have udtalt, at rigsdagen var bunden og ude af stand til at kunne modsætte sig forandringer i det foreslåede. det har jeg ingenlunde sagt. jeg har blot fremhævet, at regjeringen, og særligt finantsministeren, til hvem opfordringen var rettet, ikke havde nogensomhelst anledning til at gjøre noget nyt forjog på en anden ordning af de fælles indtægter og udgifter og de særlige indtægter og udgifter end den, der allerede var vedtagen ved een finantslov og tvende gange brugt som grundvold for forhandlingerne om forslaget til forandringer i grundloven.
estrup: jeg må dog tillade mig at gjøre den ærede ridsdagsmand for svendborg amts 5te valgkreds (oppermann) opmærksom på, at de bemærkninger, jeg tillod ung at
efter dagsordenen gik man derpå over i til 1ste behandling af "udkast til lov om eftergivelse af summer, der skyldes til statskassen".
da ingen begiærede ordet, fattes lovens overgang til 2den behandling strax under af, stemning og vedtoges eenstemmigt med 77 stemmer.
formanden: da der ikke gjøres noget forslag om noget udvalgs nedsættelse, skal jeg bede ændringsforslag, hvis sådanne ønskes indgivne, afleverede i bureauet til på torsdag middag.
forinden jeg slutter forhandlingerne, skal jeg anmelde, at jeg fra finantsministeriet har modtaget en skrivelse, sålydende:
til opfyldelse af bestemmelsen i § 17 af loven af 11te marts 1851, angående postforsendelser, ifølge hvilken det efter forløbet af 3 år fra bemeldte lovs emanation skal tages under overveielse, hvorvidt der måtte være anledning til at gjøre nogen forandring i de i loven fastsatte tarifer, og resultaterne af de herefter stedfundne forhandlinger skulle forelægges rigsdagen, har hans majestæt kongen, på min derom nedlagte allerunderdanigste forestilling, under 22de dennes allerhøist bemyndiget finantsministeriet til at meddele den nu sammenværende rigsdag, at resultatet af den i henhold til formeldte lovbestemmelse foretagne overveielse er, at tarifbestemmelserne i loven af 11te marts 1851 efter den vundne erfaring i det hele taget måe ansees for hensigtsmæssige og af det corresponderende publicum betragtes som sådanne, få at der, om end nogle få, mindre væsentlige ændringer ad åre kunne være tilrådelige, for tiden og under de nærværende forfatningsforhold ikke findes anledning til at bringe nogen forandring i de pågiældende tarifer i forslag.
hvilket jeg således ikke skal forbigåe tjenstligst at bringe til folkethingets ærede formands kundskab.
kjøbenhavn den 27de febr. 1855.
andræ.
ramus. til folkethingets formand.
endvidere skal jeg anmelde, at jeg fra ministeriet for kirke- og underviisningsvæsenet har modtaget en skrivelse med et i landsthinget fremlagt udkast med tilhorende motiver, angående sognebåndets løsning, ligesom også en samling af betænkninger og andragender, indgivne til ministeriet af den ved allerhøieste resolution af 17de december 1853 allernådigst anordnede commission for at tage under overveielse, hvilke forandringer i landets love og indretninger der kunne findes tjenlige til at befæste folkekirken m. v. udkastet og betænkningerne ere omdeelte.
fra rigsdagsmanden for århuus amts 1ste valgkreds (winther) har jeg modtaget en skrivelse med et andragende fra 138 gård- og huusfæstere på rathlovsdals gods i århuus amt, hvori rigsdagen bedes at virke til udgivelse af en lov om fæstes overgang til selveiendom, hvilket vil blive henlagt på thingets bord.
endelig har rigsdagsmanden for præste amts 4de valgkreds (grundtvig) meddeelt mig, at han ønsker at stille følgende forespørgsel til ministeriet:
hvordan betragter ministeriet regjeringens stilling til grundloven af 5te juni 1849 og til den i samme grundlov beskrevne rigsdag, når det foreliggende forslag til grundlovens indskrænkning skulde tredie gang blive antaget uforandret, og således træde i kraft?
navnlig forespørges herved, hvordan mi- i nisteriet betragter:
alberti (fortsat): den ærede ordfører har opfattet min stilling til sagen forkeert; han udlægger det, som om jeg talte mod den forøgelse i overlærernes gagering, som er foreslået af mindretallet; derimod har jeg aldrig talt; jeg har sagt: der foreligger her to forslag; vi skulle bestemme os for, hvilket af disse forslag der er det meest anbefalelige, og så har jeg sagt, at jeg holdt på fleertallets forslag, fordi fleertallet tager mere hensyn til forbedring i adjuncternes stilling end mindretallet. dersom mindretallet havde havt den samme oprykningsscala for adjuncterne som fleertallet, så skulde jeg aldeles itte have havt noget imod at stemme for mindretallets forslag. jeg troer, at den ærede ordforer heraf vil see, at jeg siet itte er imod mindretallets forslag, fordi overlærerne derved blive noget høiere gagerede. jeg holder på, at adjuncternes gage bør forhøies, og jeg gåer endogså et skridt videre, end udvalget i dets heelhed har gjort, idet jeg endogså vil påståe, at adjuncternes gager, således som de stille sig efter det heldigste forslag, itte ere tilstrækkelige. jeg siger, at de ikke ere tilstrækkelige, fordi de nuværende adjuncters gagering omtrent giver det selvsamme resultat, og fordi den underviisningsplan, som nu følges ved de lærde skoler, gjør et langt større krav til lærernes dygtighed, end tidligere har været tilfældet, og endelig, fordi adjuncternes arbeide ikke er lidet forøget. adjuncternes arbeide har hidtil været 24 timer ugentlig; det er for kort tid siden af administrationen blevet fat op til 27 timer, og nu er der her et forslag om, at arbeidet skal forøges til 30 timer ugentlig. dersom det lærde skolevæsen havde midler til endnu mere at forøge adjuncternes gage, så troer jeg, at det vilde være en ligefrem pligt at gjøre det, og jeg gientager, hvad jeg ved den foreløbige behandling af en lignende lov har udtalt her i thinget, at jeg vilde ansee det for meget godt, om der ved nedlæggelsen af flere lærde skoler kunde tilveiebringes bedre lønning for adjuncterne ved de tilbageblevne.
grundtvig: ja, jeg skulde allermindst have taget ordet i denne sag, selv ikke når der var blevet lagt megen vægt på fordelingen af skolepengene blandt lærerne, som jeg måtte ansee for meget utilrådeligt, dersom ikke den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) i mine tanker havde drevet det endnu videre, idet han har forestået, at skolepengene skulde fordeles classeviis, eftersom der var et vist antal elever i classen, ligesom han med det samme yttrede, at han ansåe det for en ulempe ved de lærde skoler, at der sædvanligviis var få disciple i classerne. dette er efter min fulde overbeviisning og efter min erfaring i skolevæsenet så aldeles galt, at jeg ikke kan andet, end at jeg må modsige ham. det kan meget godt være, at latinskolerne, idetmindste endeel af dem, have for få elever til, at de vare en så stor bekostning værd; men det er ganske vist, at der itte må sættes en præmie på at have mange disciple i skolerne; thi jeg har aldrig kjendt nogen latinskole, hvor der ikke, hvor få elever der end vare, dog var for mange, det vil sige, at der var flere, end ver lunde have gavn af ar gåe der. man må 
 
1931-1932
altså på ingen måde opmuntre til, hvad der jo allerede er almindeligt, at beholde en heel deel i skolen, som man aldrig kan gjøre noget ud as, og hvad der gjalder om skolerne i det hele, må efter min formening også gjælde særdeles og dobbelt om elevantallet i etasserne; thi det er min erfaring, og jeg troer næsten alle læreres erfaring, at jo færre elever de havde i en classe, desto bedre bleve de, og desto mere nytte fik de af underviisningen i skolen. seet fra denne side kunne vi aldrig ønske, at der skulle være mange elever, men nu at gjøre det til en fordeel for lærerne at see at have mange elever i en classe - og vist er det, thi jeg har selv været lærer, at der altid er flere elever i classerne, end nogen lærer kunde ønske det -, det kan jeg ikke nægte, at jeg vil ansee for aldeles splittergalt.
ordforeren: ja, hvad det sidste spørgsmål angåer, skal jeg aldeles ikke gåe ind derpå, da det efter min formening mere hører hen under det administrative end til det slags betragtninger, hvorom thinget i sin heelhed egentlig ret vel kan domme, ligesom der jo også hører en vis erfaring i denne virksomhed til at have nogen tydelig forestilling om nytten deraf. jeg skal forøvrigt ikke trætte det ærede thing med mange bemærkninger. der er kun et par yttringer af den ærede næstforegående taler, som foranledige mig atter til at tage ordet. han har nemlig overseet noget meget væsentligt i udkastet, - han har på et sted overseet det og på et andet sted påberåbt sig det, men det er ikke den eneste modsigelse, - at adjuncternes udsigt til forfremmelse allerede nu, når dette lovudkast gåer igiennem, er ganske anderledes, end den nogensinde har været forhen, og at der altså heller ikke er såmegen grund til at forhøie deres gager på det allerlaveste trin, som der hidtil kunde have været. dernæst talte den ærede rigsdagsmand om, at enhver adjunct, for at blive overlærer, skulde giennemgåe adjunctclassen og så rykke op ifølge anciennetet, men det er jo aldeles ikke meningen, tvertimod ere gagerne stillede således, at de, når de ikke nåe til de høiere lærerstillinger, nemlig fra adjuncter at blive
overlærere og fra overlærere at blive rectorer, dog kunde komme til den gage, som de yngste lærere have i de høieste poster, så er det netop hensigten med den måde, hvorpå gagerne ere stillede, at en sådan forfremmelse efter anciennetet ikke udelukkende skal finde sted. jøvrigt er det hele jo ikke værdt at tale om, thi efter den beregning, den ærede rigsdagsmand forleden dag har forelagt mig, vil den hele difference mellem adjuncternes indtægter efter fleertallets og mindretallets forslag i løbet af 15 år udgjøre 500 rd., så at denne gienstand virkelig ikke er værd at opholde sig såmeget ved.
kirke- og underviisningsministeren:
det er blot en yttring af rigsdagsmanden for sorø amts 2den valgkreds (alberti), som foranlediger mig til endnu engang at tage ordet. den ærede rigsdagsmand yttrede, at det, hvorpå det egentlig kommer an, er at fåe adjuncter til skolerne, hvilket tidligere har været vanskeligt, og at det er i sin orden, at man retter sin opmærksomhed derpå, hvorimod man ikke behøver at tage såmeget hensyn til overlærerne, thi, når man først har adjuncter, så blive disse jo med tiden overlærere, og der er ikke nogen væsentlig forskiel på adjuncter og overlærere. nu er det vel ganske vist, at de pågjældendes virksomhed kan siger at være den samme, hvad enten de ere adjuncter, overlærere eller rectorer, men det bor dog på ingen måde oversees, når man sammenligner overlærere og adjuncter, at overlærerclassen virkelig er stillet på en eiendommelig måde, idet der gjøres ganske særegne fordringer til dem, som skulle beklæde sådanne poster, nemlig, at de skulle tage to examina, hvis betydning er overordentlig stor, og som derfor ikke let nogen vil underkaste sig uden de, som have en særdles afgjort tilbøielighed til at offre sig for denne lærervirksomhed. vel er det så, at der ved lovforslaget tillige er åbnet andre adgang til at blive overlærere end dem, som have bestået de to to examina, nemlig de adjuncter, som under en lang tjenestetid have viist fortrinlig dygtighed og iver, men det vil i alt fald kun blive et ringe antal. det må derfor på
grundtvig: jeg har egentlig kun bedet om ordet for at bemærke, at, når den ærede rigsdagsmand ikke een gang, men vel to tre gange har påstået, at det var åbenbart, at lærerne ved de lærde skoler, og isærdeleshed overlærerne, ikke alene havde sået meget mere arbeide, men også meget større ansvar derved, at afgangsexamen til universitetet var henlagt til de lærde skoler, så er det en ting, der efter min fulde overbeviisning er aldeles urigtig, hvorfor jeg heller ikke kan lade det gåe uimodsagt hen; thi jeg vil opfordre enhver, som efter erfaring kjender noget til, hvorledes det gåer til, om han vil sige, at en examen er vanskeligere at beståe i den læreanstalt, som disciplen har gjennemgået, end den i reglen vil være på et sted, hvor de, der examinere, snarere kunde antages at være upartiske; det vilde være unaturligt og stride mod den erfaring, som ikke blot jeg, men alle de, som jeg har kjendt, have gjort. da jeg har fået ordet, skal jeg også anmærke en lille smule om, hvad den høitærede cultusminister oftere har udtalt ved denne leilighed, at det nemlig var en så vigtig sag med hensyn til overlærere, at der blev en heel deel poster, som befattes med dem, fordi de i reglen have underkastet sig en strengere examen i et vist fag, navnlig hidtil i den classiske philologie, og at det var en så stor fordeel for skolevæsenet i det hele taget, og vel også i videnskabelig henseende formoder jeg, at man ikke blot skulde beholde alle de pladser for overlærere, man havde, men også formere dem. jeg kan efter min fulde overbeviisning aldeles ikke tiltræde denne mening; jeg har aldeles ikke den erfaring, at det i regelen har været overlærerne, der enten have havt det meste arbeide, eller at det var dem, der i regelen vare bedst skikkede til at undervise, og det nytter jo dog ikke skolevæsenet noget at have overlærere, som havde studeret nok så meget historie, philologie eller mathematik, og som endog vare stilkede til at være professorer i det altsammen, når de ikke med hensyn til duelighed, dygtighed og flid i deres embede udmærke sig videre fremfor adjuncterne; men at overlærerne ikke gjøre det, anseer jeg for en ligefrem kjendsgjerning.
ordføreren: til hvad den ærede sidste taler nys har anført, skal jeg blot bemærke, at det forekommer mig, at den ærede rigsdagsmand har skudt såvidt forbi målet, som det vel var muligt. den ærede rigsdagsmand har villet påvise, at det var en urigtig påstand af mig, at lærerne ved de lærde skoler nu havde et større ansvar end tidligere, og han har søgt at godtgjøre dette ved at bemærke, at det var lettere for disciplene at tage examen ved de lærde skoler end tidligere ved universitetet. jeg troer vel, at denne forudsætning kan være rigtig nok, men det er klan, at det ikke beviste det allermindste mod, hvad jeg har sagt.
grundtvig: jeg vil blot anmærke, at sagen er jo den, at, når den ærede rigsdagsmand har meent, at lotterne ved de lærde skoler fik et større ansvar ved de forøgede pligter, der nu pålagdes dem, da er det jo ganske rigtigt og følger ganske af sig selv (steen: det var da godt!), men min mening var tun, at, for at deres embedsgjerning 
 
1963-1964
måtte ansees for vigtigere og fortjene en høiere løn, så måtte man også fåe større sikkerhed for, at examen blev holdt mere upartisk; det var min mening.
kirke- og underviisningsministeren: i anledning af den ærede sidste rigsdagsmands yttring skal jeg tillade mig en kort bemærkning. når han har meent, at overlærerne ikke vare i besiddelse af videnskabelig dygtighed (grundtvig: lærerdygtighed!), nå, ja! lærerdygtighed ligeoverfor adjuncterne, så skal jeg blot dertil svare, at det er en kjendsgjerning, som det er umuligt at bevise eller modbevise, og som altså på ingen måde kan debatteres. derimod skal jeg udtale, at, hvad der ligefrem er en kjendsgjerning og forholder sig anderledes, end den ærede rigsdagsmand yttrede, det er, at, dersom man gåer ind på lovudkastet og mindretallets forslag, så er det ikke tilfældet, at man foreger pladserne for dem, der have taget den såkaldte classiske eller philologiske examen; man foreger dem slet ikke, fordi man åbner adgangen til ¼ af disse poster for dem, som ikke have taget en sådan examen. dette er en kjendsgjerning, som jeg har troet at burde fremhæve, forinden afstemningen foregåer.
winther. jeg skal indskrænke mig til den korte bemærkning, at det egentlig ikke forekommer mig, at skolernes faste lærerstamme udsættes for at blive ringere, end det er gavnligt for skolerne, om også fleertallets forslag vedtoges. vi måe erindre, at adjuncternes gager ere blevne foregede i en betydelig grad, således, at man kan vente, at der i adjunctclassen for fremtiden vil findes endeel mænd, som, ligesågodt som overlærerne, ville kunne siger at here med til den faste lærerstamme, og, når det er tilfældet, så troer jeg ikke, at der er mindste fare ved at gåe ind på at stemme for de forslag, som ere stillede af fleertallet. desuden er forskiellen virkelig ikke så overordentlig stor mellem overlærernes antal efter de to forskjellige forslag, at der i og for sig skulde være nogen fare tilstede, selv om man ikke tog hensyn til det forhold, jeg nævnte; men, når dertil kommer, at man foreger de faste læreres antal, og på den måde knytter dem nærmere til skolen, så er der meget mindre betænkelighed ved at gåe ind på vort forslag.
kirke- og underviisningsministeren: jeg skal gjerne være enig med den ærede rigsdagsmand i, at der ikke kan være nogen "fare" ved den omhandlede bestemmelse i den betydning, hvori man kan tage dette ord. men, når vedkommende ministerium har taget denne sag under den alvorligste overveielse, når det er vist, at det samme ministerium slet ikke holder på mange andre bestemmelser i lovforslaget, som man iøvrigt kunde ansee som ønskelige, når der fra thingets side ønskes forandringer deri, og når bestyrelsen må lægge særdeles vægt på et sådant punkt som det, der nu foreligger, når der fremdeles tages hensyn til, at forskjellen af medlemsantallet af udvalgels 2de afdelinger er høist ubetydelig, idet fleertallet kun tæller et eneste medlem mere, så turde det dog ansees for temmelig klart, at en sådan bestemmelse kunde siger at have endeel for sig, og jeg troer derfor, at det under disse forhold kunde være berettiget, om der fra ministeriets side kunde gåes ud fra, at der ved afstemning over et sådant punkt vilde kunne blive lagt nogen vægt på et sådant ønske fra ministeriets side som det, jeg har udtalt, selv om et enkelt medlem skulde være af den mening, at der ikke kunde være nogen fare ved at gåe den anden vei.
frolund: jeg kan ikke lade disse forhandlinger sluttes, uden at udtale min anerkjendelse af den ærede ordførers råd til mig om, hvorledes jeg skulde tale og hvad jeg skulde undgåe; det er en velvillie, som jeg påskjønner, uagtet jeg i nærværende øieblik ikke vil rette mig efter hans råd. hvad antallet af overlærere angåer, få er jeg ved påny at gjennemlæse motiverne bleven noget tvivlsom om, hvorvidt der for tiden er 20 eller 21 overlærere; thi der ståer, at der er 20 overlærere, men dertil kommer der desuden een overlærergage, så at det ikke med bestemthed lader sig afgjøre, hvorvidt antallet er 20 eller 21. hvad der imidlertid ståer 
 
2019-2020
men dersom vi nu bygge den op iår, og til næste nar kom til det resultat, som var foreslået af mindretallet, så forekommer det mig virkelig, at det vilde være meget uheldigt. jeg kan tænke, man vil svare, at horsens skole selv har betydelige midler, men det er vist siet ikke afgjort, at horsens by vil bygge en sådan skole, som nu vil blive bygget, når de skulle bygge den for egen regning og efter egen smag, idet man jo også fra kolding hører sige, at, om de også fåe skolen tilbage, få er den ikke således bygget, som de vilde have den, og det synes jeg dog man må tage med under overveielse. have vi gjort et urigtigt skridt ved at opbygge kolding skole, så skulle vi ikke gjøre et andet ved at nedlægge den, når det siden skulde vise sig, at det var urigtigt. skulde man finde det passende enten at nedlægge kolding, randers eller horsens skoler, så mener jeg rigtignok, at der er flere grunde, der tale for, at man beholder kolding. når man tager hensyn til beliggenheden, er det også rimeligere, at horsens og randers skoler blive nedlagte; thi der er en meget passende afstand mellem ålborg og århuus, og århuus og kolding. der er således meget, der taler for hellere at beholde kolding skole og at nedlægge horsens og randers, og, da disse sidste byer ere store og rige, troer jeg heller ikke man resikerer noget ved at nedlægge disse skoler, thi det vil jo falde disse byer langt lettere selv at holde sådanne. der er fremdeles en betragtnings som det forekommer mig taler for bibeholdelsen af kolding skole, nemlig, at den ligger på sydgrændsen af nørre jylland, hvilket jeg dog virkelig synes må have nogen betydning, thi, når en sådan lærd skole er, hvad den bor være, må der derfra udgåe en sådan ånd og tone, at den må udøve indflydelse på hele omegnen. er denne skole således, hvad den bor være, må den kunne betragtes som en åndelig fæstning imod syden, hvorfra vi have havt såmange overrumplinger af alle slags, der have gjort os megen skade. når man lægger alt dette sammen, troer jeg ikke, man resikerer nær så meget ved at forkaste paragraphen, som ved at vedtage den, thi, skulde vi til næste år finde det rigtigt at nedlægge kolding skole, så ere vi jo ikke udelukkede fra at gjøre det; men, have vi først nedlagt den, og derved gjort noget urigtigt, seer jeg ikke, hvorledes vi skulde komme tilbage derfra. forøvrigt skal jeg aldeles slutte mig til, hvad der er udtalt af den ærede rigsdagsmand for veile amts 3die valgkreds (hammerich), idet jeg beder det ærede thing at tage såmeget hensyn dertil som muligt, og jeg skal da slutte med et par ord, som en bonde, der boer i nærheden af kolding, har skrevet til mig. han siger: først have de taget vore kjødelige våben fra os, og nu ville i tage de åndelige med, så det er vel lige så godt, at vi give os tydsken i vold først som sidst. vi sige, det er dog en forskrækkelig regjering, vi have; nu have vi nylig kostet 30 à 40 tusende daler på dette pallads, og nu herunter med det; det er rigtignok spring i skæv retning på de andres bekostning."
grundtvig: ja, det ærede thing kan nok vide, at, dersom talen var om nedlæggelsen af alle latinske skoler i hele riget, så vilde jeg stemme derfor; men det er jo nu langt fra at være tilfældet. jeg vil endog sige, at, dersom den ærede underviisningsminister havde sagt i alvor, hvad han for nogle dage siden sagde sor skjemt, at han tænkte, det kunde være en god begyndelse, ester den tid han har været minister, at foreslåe een skoles nedlæggelse, få skulde jeg også sige ja og være glad ved, at der skete en begyndelse. men, da dette nu er så langt fra, at den ærede minister endog slet ikke vilde tillade den tanke, at han ikke skulde være indtaget for det slags høiere dannelse, så kan jeg jo ikke derved lade mig bevæge til at stemme for nedlæggelsen; og, når jeg da seer, det er blot spørgsmålet, om kolding skole skal være et offer for de andre, at spørgsmålet kun er, om den skole, som ligger på den sydlige grændse af nørre-iylland, skal nedlægges, for at den skole, som længe har været dømt til at nedlægges, og den anden, som har været foreslået til at nedlægges, skulle blive stående, og fremdeles, at kolding skole, som man for få år siden bestemte skulde opretholdes, og som man har gjort store bekost-
 
2021-2022
ninger på med nye bygninger, sor at den kunde træde op i en heel ny skikkelse, at den nu skal nedlægges for at opholde nogle andre, hvor man har ladet bygningerne forfalde, så at nu skulle de rives ned og bygges op - ja, så kan jeg ikke see andet, end at jeg må stemme mod denne nedlæggelse. alle latinskoler her i landet ere i mine øine drivhuse, drivhuse ikke engang for fremmede planter, men for den dårligste af alle kunster, for den at prøve, om man ved at stytte indfodre planter derhen kunde give dem en fremmed skikkelse eller dog en fremmed varme. derfor kan jeg på ingen måde holde på dem, og derfor heller ikke hotte på kolding latinske skole som sådan; men jeg kan holde på den, sålænge vi skulle have sådanne drivhuse; thi det er dårligt at ville rive en splinterny skolebygning ned, eller give den bort for at kunne rive andre ned og bygge dem op igjen. den ærede oplysningsminister sagde, da disse forslag vare til 1ste behandling, og jeg dengang havde tilladt mig at sige, at, når han kaldte dem en arv fra sin forgænger, så måtte han som jurist vide, at den, som tager arven, han tager også gjælde", at han ikke var bange for også at tage gjælden med, men jeg må sige, at ved alt, hvad der med hensyn til dette forslag er sagt i motiverne om, at kolding skoles nedlæggelse skulde være et offer, for at horsens skole kunde opbygges, er den ærede minister dog ikke bleven så lidt skyldig; thi han er bleven de grunde skyldig, som fattes i motiverne, og som dog åbenbart skulde have været der; thi, vil man læse disse motiver med den samme opmærksomhed, som jeg har gjort, så vil man finde, at opmærksomheden er spildt; thi aldrig har jeg seet noget, der skulde agtes for grunde, der er så grundløst som dette. der tales frem og tilbage om, hvad man helst skal vælge, enten at nedlægge horsens eller kolding skole, og da, siger man, er det dog bedst at skåne horsens skole, som jo rigtignok, når man tager en årrække, i de fleste år ikke har havt nær såmange elever som kolding, men som dog, når man seer bort herfra og seer på de 2 sidste år i forhold til de foregående, har havt et betydeligt større elevantal end i de foregående år, hvorimod man vil finde, at kolding skole, som jo rigtignok vel at mærke hele tiden har havt lige så mange elever, som horsens skole nogensinde har havt, dog ikke har fået flere. see, kan man af sådanne grunde nedlægge den ene skole og opbygge den anden, ja, så forståer jeg mig ikke på grunde.
ploug: jeg befinder mig i en særegen ubehagelig stilling til denne sag, idet jeg på den ene side skylder både denne dannelsesanstalt og den by, hvori den ligger, pietetshensyn, og på den anden side som medlem af thinget kun skal handle efter min overbeviisning. det havde derfor været bekvemmest for mig, da disse to ting her ståe imod hinanden, enten at kunne unddrage mig sor at stemme eller i alle tilfælde at kunne udsætte min beslutning til det sidste øieblik. men som medlem af udvalget var jeg nødt til strax at erklære mig enten for eller imod; og da har jeg altså måttet følge min overbeviisning. det må være mig tilladt at forklare, hvorfor, da jeg vel kan vide, at jeg af den grund vil blive udsat for adskillig uvillie og miskiendelse.
alt, hvad der er anført af de to ærede rigsdagsmænd for veile amt om det store tab, som kolding by vil lide ved skolens nedlæggelse, især efterat den i de sidste halvhundrede år har mistet den ene herlighed efter den anden, er fuldkomment sandt. om jeg også troer, at det synes større, end det virkelig vil blive, skal jeg billigt indrømme, at det altid vil være betydeligt. jeg troer imidlertid, at man må tage mere hensyn til provindsens end til den enkelte byes tarv, og lil statens interesse i det hele fremfor provindsens. når jeg altså betragter forholdet i iylland efter den note til den koldingske adresse, som den ærede rigsdagsmand for veile nylig har påberåbt sig, så finder jeg, at deri ikke bevises, at iylland behover 7 gymnasier; men jeg finder beviis for, at iylland behover flere skoler, end det har. noten viser nemlig, at de bestående gymnasier benyttes som skoler med blot praktiske formål eller som borgerlige realskoler, idet de benyttes af en mængde disciple, som ikke 
 
2029-2030
at opgive statsskolerne; man kan vistnok anfere grumme meget og meget begrundet imod den nuværende ordning af skolevæsenet; men forholdene ståe for øieblikket således, at mange måe være enige med mig om, at når man opgiver statsskolevæsenet og ikke kan sætte noget bedre istedet derfor, så bliver det et tilbageskridt.
grundtvig: ja, jeg skal ikke opholde thinget med mange ord, jeg skal blot anmærke, hvad jeg glemte at sige sidst, men hvad der vel også følger af sig selv, at hensynet til, at kolding vy for nogle år tilbage har mistet sin garnison, og også nu skulde miste sin latinskole, det bevæger mig slet ikke, for dersom en by virkelig trænger til at komme under fattigvæsenet, så må det jo være en sag sor sig selv; thi skolevæsenet og fattigvæsenet har ikke godt af at blive stået sammen. når den ærede rigsdagsmand sor svendborg amts 3die valgkreds (ploug) udtrykkelig har sagt, at han havde det gode håb, at den høiere dannelse, hvorfor latinskolerne ere udtryk, godt skulde ståe sig mod stormen både af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) og fra rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds, da vil jeg blot i den henseende sige med hans egne ord, at dersom staten vilde tage sin hånd og penge fra disse skoler, vilde de af dem selv gåe under; man seer altså, at der ikke vilde være nogen skam, hverken for rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds, eller for ham for præstø amts 4de valgkreds i, at de ikke kunne lode storm mod staten; tingen måtte vel være, at den høiere dannelse var så stærk, at den kunde ståe mod vor storm, når staten havde taget sin hånd bort fra den.! jeg skal slutte med at sige, at det efter min fulde overbeviisning ikke vil vare længe, forinden man kommer til at see: at af alle! læredrenge under solen er der ingen! dårligere end de lærde drenge.
bregendahl: uagtet flere medlemmer, der idag have havt ordet i denne sag, have talt imod det foreliggende lovudkast, og jeg også agter at udtale mig derimod, så kan jeg dog ikke undlade i nogle øieblikke at udbede mig thingets opmærksomhed. efter min hele betragtning af sagen, og navnlig efter den discussion, der har fundet sted såvel ved sagens 1ste behandling som nu idag, kan jeg ikke andet end ansee det for en høist uheldig form, hvorunder det forslag, som skal finde sin afgjørelse under denne sag, er kommet frem heri thinget, at det nemlig er kommet frem som en enkelt isoleret foranstaltning, at det er kommet frem som et forslag blot til at nedlægge en enkelt lærd skole. den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 3die valgkreds (ploug) udtalte vel nyligt, at det var et enkelt led i udførelsen af en plan, der allerede var 10 år gammel, og som, uagtet den var fulgt med vaklen, dog i sit grundprincip havde bestået i disse 10 år og nu nærmede sig sin fuldendelse; men jeg må beklage, at når denne foranstaltning er et led af en plan, den dog kun er et led i en halvfærdig plan, nemlig kun et led i den plan, som gåer ud på, hvorledes det såkaldte lærde skolevæsen skal ordnes; men det er ikke det offentlige skolevæsens eneste formål at opretholde den lærde underviisning, og jeg kan i modsætning til dem, der sværme såmeget for den private skoleindustrie, ikke andet end vedblivende være af den formening, at som vore forhold nu engang ere, så må det offentlige tage sig af skolevæsenet i andre retninger overhovedet, end blot det lærde skolevæsen, men jeg har ikke i de 10 år, hvori den omtalte plan har været fulgt, seet det mindste spor til plan fra regjeringens side til at give den høiere underviisning et andet sving; thi jeg forståer ved den høiere underviisning ikke blot den såkaldte lærde underviisning, men overhovedet enhver underviisning, der sætter sig et høiere mål end det, der ialmindelighed stilles til almue- og borgerskoler. jeg må med den ærede rigsdagsmand for veile amts 3die valgkreds (hammerich) være enig i, at den eneste rette losning af skolevæsenets ordning er den at bringe en nøiere forbindelse tilstede mellem almueskolevæsenet på landet og i kjøbstæderne og den høiere underviisning; 
 
2067-2068
mening er den, at den sum, som kunde indvindes af den ældre bygning, også skulde anvendes til en ny skolebygnings opførelse, men, selv om dette er tilfældet, seer jeg heller ikke deri noget farligt for statskassen eller de specielle fonds, der høre dertil, idet vi jo dog måe antage, at, hvis det engang besluttes, at randels skole skal nedlægges, så vil den skolebygning, som er der, ligesom alle andre steder, blive overgivet til byen, og der kan altså heller ikke i denne henseende reises nogen betænkelighed ved at gåe ind på sagen. jeg troer, at, når man først fik byen til på den måde at interessere sig for sagen, at den gav midler til at opfore en skolebygning, vilde den måskee også snarere blive mindre betænkelig ved i det hele taget at tage denne sag i sin hånd, og altså ikke reise såmange indvendinger derimod, som hidtil er skeet, når der har været tale om fra statens side at nedlægge denne skole. jeg kan derfor ikke andet end stemme for dette forslag. (rimestad: må jeg bede om ordet!).
tscherning: ja, det er mig kjært, at den sidste taler kan trøste sig med den forbedring, der er sat i ændringsforslaget ved den sidste sætning i stykket; men, når han gjennemlæser den første sætning, hvor det hedder: "cultusministeren bemyndiges til at lade en ny skolebygning opfore i randers", så taber den sidste sætning en stor deel af sin betydning. når engang denne opforelse af bygningen for byens regning blev brugt som et argument, for at holde fast ved statsskolen, og det ærede medlem så vilde overtage alle udgifterne derved, så skulde det være mig trøsteligt; men jeg troer, at, når vi først have opfort denne bygning på denne måde, så vil det næste raisonnement blive: "nu er det en stor synd at nedlægge randers skole, efterat byen har gjort langt større opoffrelser end horsens, der fik lov at beholde sin skole", og så vil jeg være meget bange for, om jeg kunde modståe et sådant raisonnement, så at jeg hellere strax vil stemme for nedlæggelsen. jeg for mit vedkommende er også enig i, at der kan være stillinger i staten, som kræve en forudgående prøvelse (en stemme: det er mærkeligt!). nei, det er ikke mærkeligt, thi det har jeg selv været med at indfore, men det er mærkeligt, at det ærede medlem ikke veed det; dog det er heller ikke mærkeligt, thi vi høre jo, at der er såmeget, som ikke vides ; men der er en stor forskiel på, om jeg fra mit 9de eller 10de år skal blive ved at prøves i trappetrin, indtil jeg endelig nåer så vidt, at jeg må aflægge den sidste prøve, eller om det bliver mig tilladt, kort førend jeg skal aflægge denne sidste prøve, at bevise, at jeg er en mand af en god sund, og brugbar dannelse, som kan tilstedes at aflægge denne sidste prøve. lad os forudsætte, at denne hele trappestige igiennem den lærde skole ikke havde været fremherskende, da man forbod de såkaldte ustuderede at tage lægeexamen, så vil jeg spørge, om man ikke havde fundet en anden udvei og indrettet lægeexamen anderledes, og jeg vil spørge, om vi ikke have hørt mænd her i salen, på hvis ord man i den henseende må lægge megen vægt, beklage, at man var kommen til at gjøre det skridt, man havde gjort, og, dersom de lærde skoler ikke havde været til, vilde forholdet imellem den latinskjuridiske og danskjuridiske examen have været et andet, end det nu er, og man vilde ikke være kommen til at kalde den ene af dem kudskeexamen. disse ting ere værd at lægge mærke til, når man vil spørge, hvilken skadelig indflydelse det vil have, at staten er en lærd skolemester, som giver de lærde skoler et privilegium fremfor de andre for at kunne komme videre i oplysning og opdragelse, hvorved den bruger forældre og værger til at concentrere til et ringe antal de personer, som kunne fåe en høiere grad af oplysning, thi det er jo det, som bliver tilfældet: man indretter disse skoler som et sold, hvorigjennem man sigter fra de personer, som ikke have midler til at følge denne lange underviisningsvei, og gjør det umuligt og unyttigt for andre at stræbe efter en storle grad af modenhed og oplysning.
grundtvig: ja, ordet er vist gået så langt bort fra sin egentlige gjenstand, at jeg kun med meget få ord skal blande mig deri; men jeg synes dog, at det kunde behøves, 
 
2069-2070
da det er en sag, som jeg isærdeleshed gjennem mange år har helliget min tanke og har stræbt at fåe alle de oplysninger om, som jeg kunde, og jeg må da sige, at jeg troer, at staten er berettiget, ja forpligtet til at forlange en vis dannelse af dem, som der skal tilstedes adgang til at gjøre de prøver, der nu ansees for passende og nødvendige, for at indtræde i deslige stillinger; men heraf følger på ingen måde, at det ikke er den største dårskab, således som vi have indrettet det; thi man skulde dog kunne oplyse, i hvilken sammenhæng den dannelse, der kræves, ståer med den embedsdygtighed, som staten må kræve, og, dersom det befindes at ståe i omvendt forhold, så at det er langt rimeligere, at andre fåe denne embedsdygtighed end de, som dannes på den måde, staten foreskriver, så er den dårlig og mangelfuld. dernæst skulde jeg mene, at det må være klart, at en stat, som vil bære sig klogt ad, eller som vil have dygtige embedsmænd i alle stillinger, må fremfor alt ikke kræve en sådan sum af kundskaber, som udfordrer, at mennesker, for at erhverve sig den, i reglen måe begynde, medens de ere vorn, og altså uden at deres forældre eller forsørgere kunne have noget skjøn om, at de nogensinde kunne blive duelige til en embedsstilling; thi på denne måde må det nødvendigviis skee, at mange gåe denne vei, som slet ikke due til embeder, ligesom staten på den anden side påtager sig et slags forpligtelse til at bruge dem og ingen andre, hvorved det skeet, hvad også erfaringen viser, at de i reglen ere dårlige, og det er vist, at staten aldeles er skyld den; thi den må ikke forlange anden positiv kundskab, nogen anden egentlig fordannelse til sine embedsprøver end den, der kan erhverves på nogle få år, af et menneske, der er kommet til sin udvortes voxne alder, så at både han selv og andre kunne skjønne, om han kan blive dygtig til at forvalte et embede; thi i modsat fald vil man råbe fra alle sider: i skal befordre os! i skal give os stene levebrød, for vi due ikke til andet. hvad nu netop denne latinske dannelse angåer, da vil jeg for kortheds skyld blot sige dette: jeg kunde ikke begribe, hvorledes denne nogensinde var kommen til verden, men så traf jeg i en af de bøger, jeg læste, på, hvorledes den var fremkommen, og hvilket et skudsmål den har fort med sig fra vuggen. det er jo temmelig langt tilbage, nemlig i midelalderen, i korstogenes tid, da en græsk prindsesse, som har beskrevet sin kjære faders liv og levnet, som var kriser alexius, hun fortalte, at i hendes øine er han den største helt og regent og blandt andre store ting, han gjorde, indrettede han også en vaisenhuusskole, og der kunde ikke alene de grækere, som havde lært deres modersmål, som man lærer det på landet, lære det gramatikalsk, men det var også således indrettet, at de, der ønskede at lære latinsk gramatik, kunde lære den; men efterat hun har fortalt denne hele store gjerning af sin fader, siger hun: men, det er jo lapperi, det er ikke andet end glosekundskab; jeg har, siger hun om sig selv, anvendt mange år på det i min ungdom, men det varede netop derfor i mange år, førend jeg kunde have nogen fornøielse af vore egne græske skribenter. - see det er skudsmålet. -
estrup: den ærede rigsdagsmand for holbek amts loen valgkreds (tscherning) såvelsom den ærede ordfører have taget den bemærkning, jeg gjorde om randers skoles særdeles heldige beliggenhed, til indtægt på en måde, som jeg ikke havde ventet. det forekommer mig just ikke, at skolens heldige stilling kan tale for, at man skal nedlægge den; jeg finder tvertimod, at den taler meget mere for, at den skal vedblive. desuden forekommer det mig, at, dersom man virkelig anseer randers commune som ganske særdeles skikket til deri at foretage et experiment efter den plan, der er foreslået af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds, så vil et sådant privat institut netop kun kunne tænkes at kunne holdes oppe ved concurrence med en lærd skole, thi, dersom det kom til at savne en sådan concurrence, vilde det vist meget snart synke ned til middelmådighed eller endogså derunder. et andet spørgsmål er det naturligviis, om et 
 
2065-2066
påstand, jeg gjør, og, sålænge staten bliver ved at fabrikere skoleelever, sålænge vil man også fortsætte "eleveriet" ved universitetet.
ordføreren: uagtet jeg måskee kommer til at gåe noget udenfor sagen, vil jeg dog tillade mig at følge den ærede rigsdagsmands exempel og give en lille oplysning. der er to måder, hvorpå man kan benytte universitetet: den ene er blot for at drage nytte af de foredrag, der holdes, at erhverve sig visse kundskaber, som man kan ansee det for ønskeligt at have, og den anden er igjennem universitetet at fåe adkomst til statsembeder (tscherning: må jeg bede om ordet!), at fåe en berettigelse til at træde ind i statens tjeneste (grundtvig: det er rigtigt!). ja vist; det er ganske rigtigt. med hensyn til den første adkomst er det ikke nødvendigt at gjøre nogensomhelst betingelse; der må man overlade det til hver enkelt, om han anseer sig selv for moden til at modtage de kundskaber, som meddeles, om han anseer sig for moden til at drage nogensomhelst nytte af sådanne foredrag. anderledes forholder det sig med den anden måde at benytte universitetet på. der må staten ganske vist gjøre fordringer til visse indsigter hos de mænd, som skulle træde over i visse stillinger; det er noget, hvorpå den hele statstjeneste må hvile. staten vilde gjøre uret i at fordre dette, når det ikke var fornødent (grundtvig: må jeg bede om ordet!); men der er poster, hvori en særlig dannelse er absolut fornøden, uden hvilken statsembederne ikke retteligt kunne varetages, og sor disses vedkommende er det nødvendigt at sætte betingelser ikke blot for afgangen fra universitetet, men også for tilgangen. den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) veed dette ligesågodt som jeg; thi han vil vide, at der ved den militaire høiskole her i kjøbenhavn gjøres ligesådanne betingelser for adgang og for afgang derfra, og at det vilde være stadeligt for de specielle poster i armeen aldeles at bortkaste disse betingelser.
winther. den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) har vistnok fuldkommen ret, når han sagde, at der var en vis forbindelse mellem skolerne og universitetet, og han nævnte det jo også med hensyn til det punkt, hvortil han sigtede. han meente, at man ikke ved universitetet kunde fåe understøttelse til at opholde sig derved og fortsætte sine studier, uden at man havde aflagt visse duelighedsprøver, og han meente, at, for at opnåe dette, måtte man have giennemgået en lærd skole. nu er det ganske vist, at dette også er det almindelige, men ved siden deraf er der jo rigtignok adgang for privat dimitterede til at underkaste sig en siig examen, men en examen skal der absolut til for at fåe stipendier. forøvrigt skal jeg ikke indlade mig videre på denne sag, som forekommer mig at være bragt noget bort fra det spørgsmål, som egentlig her er på bane, hvorfor jeg skal henvende mig til det ændringsforslag, som er stillet af en æret rigsdagsmand for randers amt (estrup). jeg troer, at, fordi vi vedtage dette ændringsforslag, ståer spørgsmålet, om randers skole skal bibeholdes eller nedlægges, aldeles uberørt. dersom det ikke var tilfældet, kunde jeg ikke stemme derfor, men det har jeg dog isinde, fordi jeg troer, at randers trænger til en skolebygning, idetmindste er der i en række af år fort såmange klager derover, at man må troe, at der ligger noget til grund derfor. i slutningen af forslaget, således som også andre have gjort opmærksom på, er det tydeligt udtalt, at forslagsstilleren selv har tænkt sig det som en mulighed, at skolen kunde blive nedlagt som statsskole, og han har netop stillet denne slutuingsbetingelse som en sikkerhed for, at byen i få tilfælde kunde lomme til at nyde sin fulde ret, fordi den har givet bidrag til skolebygningens opforelse. jeg kan ikke indsee, at den sag, som den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) forfægter, og som jeg er enig med ham i, at nemlig skolen i randers bor nedlægges, i mindste måde skulde stades ved at vedtage dette ændringsforslag. når der ståer deri, at en ny skolebygning skal opføres i stedet for den ældre, så antager jeg, at den ærede forslagsstillers
finantsministeren: jeg turde måskee blot tilføie, at det embede, hvori den pågiældende for ikke lang tid siden var, ikke var generalauditeurembedet, og det er kun dette, der er forbeholdt ham. han var justitsminister; men dette embede er ikke forbeholdt ham.
grundtvig: jeg skal i den henseende kun bemærke, at, hvad der vel har været meningen her, men som ikke synes at være bleven forstået, er, hvad der er os alle bekjendt, at den forrige justitsminister, da han blev justitsminister, forbeholdt sig på et år generalauditeurembedet til at træde tilbage i, men da dette år var forbi, fik han fremdeles udsættelse, der varede lige til den constituerede blev afskediget. det var kun det, jeg ønskede, at thinget måtte blive opmærksomt på. jøvrigt kan jeg ikke negte, at det høiligen må forundre det samtlige folkething at høre af den ærede finantsminister, at han finder det ganske i sin orden, hvad han her foreståer om de 3000 rd. i pension, men at han derimod finder det forskrækkelig betænkeligt, at enken efter en falden lieutenant, der tidligere har været underofficeer, skal have et tillæg af 20 rd., således at hun nu fåer 80 rd. istedetfor 60 rd.; jeg idetmindste kan ikke negte, at sådant forekommer mig høist forunderligt.
finantsministeren: ja, det ærede medlem kan efter sin opfattelse af sagen have megen ret til at finde det forunderligt, men det er siet ikke den opfattelse af sagen, som jeg anerkjender for at være berettiget. jeg har ikke anseet det for meget betænkeligt at give en enke et tillæg af 20 rd., jeg har tvertimod sagt, at jeg meget villig troede, at hun var trængende til dette tillæg; men jeg har kun udtalt, at jeg måtte beklage, at dette forslag var fremkommet få sildigt, at det ikke var mig muligt at staffe de oplysninger tilveie, som jeg ellers efter min stilling måtte have rig anledning til at fremkomme med. det må nemlig erindres, at der i den henseende haves engang sor alle vedtagne lovbestemte regler, og at enhver afvigelse derfra nødvendigviis vil begrunde lignende krav i mange andre retninger, og det er derfor aldeles i fin orden, at der kun fleer undtagelse derfra, når særlige omstændigheder begrunde en sådan. jeg har iøvrigt ikke modsat mig, at disse 20 rd. voteredes.
mullen: den ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) har allerede gjort den samme bemærkning, som jeg vilde gjøre med hensyn til det foreliggende forslag, der gåer ud på at give enken efter en ved fredericia falden officeer et lille pensionstillæg. jeg skal tillade mig på det bedste at anbefale denne sag; jeg har i 1848 stået i personligt tjenesteforhold til den pågjældendes mand, lieutenant lorentzen, og kan samtvittighedsfuld bevidne, at det var en dygtig officeer, og da dette er et af de motiver, man altid pleier at tillægge betydning, når der er tale om sådanne pensionsforhøielser, så har jeg også troet, at det måtte kunne an fores ved denne leilighed. det forekommer mig rigtignok også, at på en tid, hvor man indbringer andragender om langt 
 
2187-2188
betydeligere pensionsforhøielser, vil det være i hei grad besynderligt, dersom man vilde negte en enke et så ubetydeligt tillæg som det, hvorom der her er tale.
grundtvig: jeg vil gjerne spørge den ærede finantsminister, om det kun er kjendsgjerningen, han er i tvivl om - thi i så fald kan jeg godt forståe det -, den kjendsgjerning, at det var enten efter en lieutenant, der tidligere havde været underofficeer og faldt i slaget ved fredericia; ja, er det denne kjendsgjerning, som den ærede finantsminister drager i tvivl, så kan jeg godt begribe det; thi den forudsætter jeg naturligviis for at være sikker, men, dersom den ærede ministers grund er den, at det er en afvigelse fra de bestående love, så vil den ærede minister let indsee, at hans forslag er lige sådan, ja, at det endog i en langt helere grad er en afvigelse fra den bestående lov.
finantsministeren. ja, hvis det var muligt at reducere sagen til en så simpel kjendsgjerning, som den af den sidste ærede taler omtalte, så vilde tvivlen langt lettere kunne fjernes. jeg nærer ingen tvivl om, at den pågiældende er enke efter en meget værdig i slaget ved fredericia falden officeer, og jeg tvivler heller ikke på, at hun trænger til! et pensionstillæg af 20 rd.; men hvad jeg nærer tvivl om, uagtet jeg ikke skal lægge nogen vægt derpå, da jeg ikke har havt leilighed til at undersøge denne sag tilstrækkelig nøiagtigt, det er det, om der var noget særdeles ubilligt deri, at denne enke har fået 60 rd. i pension, medens andre enker - efter hvad der er påstået - i lignende stillinger have fået 80 rd.; thi jeg har ikke selv kunnet undersøge, om hun, hvis hendes mand var bleven behandlet i overeensstemmelse med loven af 9de april 1851, skulde have havt en pension af 80 rd. jeg skal iøvrigt tillade mig at gjøre opmærksom på, at den pågiældende enkes indtægter beståe af flere summer, og at det turde være, at en enkelt af dem vilde være anderledes at beregne, dersom hendes afdøde mand havde været at behandle efter den nys citerede lov. enken oppebærer således af livrente- og forsørgelsesanstalten 150
rd., hun har desuden et tillæg af 20 rd. for ethvert af hendes 3 vorn, det gjør altså i det hele 60 rd., ligesom jeg også troer, at der er udbetalt et ikke ringe beløb fra statens side, for at afgjøre en gjældspost til livrente- og forsørgelsesanstalten. jeg skal imidlertid, som sagt, ikke fastholde disse indvendinger, men tvertimod villig erklære, at jeg ikke kjender forholdet så neie, at jeg bestemt kan udtale mig derom.
g. winther: måskee jeg måtte tillade mig at gjøre opmærksom på, at når jeg har påstået, at enken, hvis hun var bleven pensioneret efter loven for underclasserne, efter § 24, fordi hendes mand måtte komme til al henhøre til første classe, kunde fåe 80 rd., så er det et factum, hvorom der ikke kan være nogen tvivl. der er dernæst heller ikke af mig lagt skjul på, at hun fik 20 rd. årligt til hvert af sine 3 børn, men jeg har bemærket, at det ene barn allerede er over 18 år gammelt, hvorfor hun iår mister de 20 rd. af de 60 rd., altså beholder hun kun 40 rd. deraf tilbage.
hvad hendes indtægt af livrente-anstalten angåer, da er det en ganske anden sag; thi disse 150 rd. ere ikke noget bidrag, der ydes hende af etaten; de ere fremkomne ved indskud i livrentekassen, og dette er altså aldeles privat; derimod har hun af det overordentlige invalidefond indtil videre 80 rd. det er disse indtægter, hun har, og når man seer hen til, hvad andre enker af samme slags have, vil man finde, at der er nogle af dem, som have 100 rd., hvoraf der dog bortfalder 20 rd. for hvert af børnene, når de ere 18 år gamle; men hvad jeg har fremhævet som det væsentligste motiv for bevillingen, det er dette, at hun er kommen i en mindre gunstig stilling derved, at hun er bleven pensioneret ester de almindelige pensionsregler istedetfor efter underclassernes pensioneringslov, og at altså den dygtighed, hendes mand har viist, og som har bevirket hans forfremmelse, i dette tilfælde kommer hende til stade istedetfor til gavn, hvis hun skal blive stående på den pension, hun nu har. jeg har aldeles ikke påstået, at hun havde en absolut net dertil, det har jeg ikke 
 
2241-2242
premierministeren: jeg må tillade mig at henlede det høitærede things opmærksomhed på, at sagens sande gjenstand er, at det omhandlede spørgsmål er et fællesspørgsmål, og at, hvis i sin tid rigsdagen ståer aldeles fast på, således som den ærede rigsdagsmand, at siige udgifter udelukkende skulle påhvile hertugdommerne holsteen og lauenborg, så må jo følgen deraf blive, at rigsdagen vil sige nei til den afgjørelse, hvorved andet antages. men når man vil inddrage dette spørgsmål her og afgjøre delte ved et votum, så vil man eensidigen afgjøre et fællesforfatningsspørgsmål ved et votum af rigsdagen, og derved bringe vort hele forhold i forvirring; det er fra den side, at jeg indstændigt må bede thinget at betragte sagen.
hasle: jeg kan aldeles ikke indsee, at dette er et fællesspørgsmål eller en sag, som skulde afgjøres af fællesforfatningen; thi det forekommer mig klart, således som den ærede ordfører udtalte, at der ikke kan være nogen tvivl om, at disse udgifter, som her er tale om, påhvile hertugdommerne holsteen og lauenborg. jeg kan derfor langtfra indsee, at der kan være nogen fare ved, at vi her tydeligt og bestemt udtale, at vi betragte det som et særskilt anliggende for de nævnte hertugdommer, og derimod ikke som en sag, der vedkommer hele monarchiet. det er af min ærede sidemand tydeligt sagt, at det er hertugdømmerne, som ere dele af det tydske forbund, men ikke hele monarchiet, og derfor troer jeg, at vi her ligesågodt måe være competente til at negte denne bevilling, som at udskyde afgjørelsen til fremtiden. jeg skal forøvrigt henholde mig til, hvad der er sagt af min sidemand (lindberg).
grundtvig: den ærede premierminister siger, at en afstemning her i almindelighed om, hvad der er opfort til det tydske forbunds kontingent for holsteen og lauenborg, ikke vedkommer os, og vilde være til stor forvirring. jeg skal bede den høitærede premierminister at betænke, at det ikke er os, som have frembragt forvirringen, men derimod ministeriet, som har sat det i finantsloven, og om jeg herte ret, sagde den ærede premierminister, at
ministeriet havde sat det der, fordi det var nødvendigt, - hvilket finantsministeren stadfæstede -, at tage disse udgifter af overskuddet af den fælles kassebeholdning. men, dersom nu rigsdagen fandt sig heri, og hørte jeg ret, sagde den ærede premierminister, at det netop var opført, forat rigsdagen skulde samtykke deri, at dette beløb toges af dette overskud, så vilde jo følgen ligefrem være, såsnart rigsdagen gik ind på det hvilende grundlovsforslag, at man forlangte de 3/5 igjen godtgjorte, eller tog dem uden forbehold forlods ud af danmarks særlige indtægter. det synes mig derfor, at den høitærede premierminister slet ikke kan forundre sig over, at vi protestere imod, at denne bestemmelse skal ståe i vor finantslov, hvor den fortiden, og efter hvad der hidtil er passeret, siet intet har at gjøre.
lindberg: ja, den ærede premierminister udtalte for, at der ikke var nogen fornuftig mand, og altså endmindre ministeriet, der kunde have den formening, at vi hørte til det tydske forbund . . . . (premierministeren: at kongeriget danmark) ja, da vi repræsentere kongeriget danmark, kan jeg godt sige, at den ærede minister har sagt, at ikke nogen fornuftig mand kunde have den formening, at vi hørte til det tydske forbund; men i det sidste foredrag talte han om, at det dog endnu var aldeles uafgjort, om disse udgifter for hertugdommerne holsteen og lauenborg skulle være et fælles eller særligt anliggende, og deri finder jeg en åbenbar selvmodsigelse; thi når det er indrømmet, at kongeriget ikke hører til det tydske forbund og intet har dermed at bestille, så er det dog ganske vist, at de udrustninger og de omkostninger, som følge af disse udrustninger, heller ikke komme os ved. jeg kan ikke begribe andet, end at det må blive en stor fordærvelse for os, dersom vi vilde gåe hen og optage disse udgifter indenfor linien i vor finantslov og lade det ståe hen som uafgjort, som noget halvtindrømmet, at der dog var en mulighed for, at man engang kunde komme til den anerkjendelse, at uagtet vi ikke hore til det tydske forbund, så skulle vi dog bære de 60 pct. af udgifterne, såsnart contin-
 
2257-2258
gåe ind på det første skridt. det er just her, vi skulle sige nei, vi ville ikke have disse udgifter omtalte i finantsloven, de komme os aldeles ikke ved, og når thinget kun vil være enigt med mig deri, så have vi ikke mere at strides om idag, så kunne de herrer, når de engang fåe fællesforfatningen efter deres hoved, begynde at tale derom; men på den danske rigsdag mener jeg, at et sådant spørgsmål, og hvad der rorer derved og følger deraf, aldeles ikke bor komme på vane.
ordføreren. jeg er i adskilligt enig med den ærede rigsdagsmand for maribo amts 1ste valgkreds (lindberg). jeg har i efteråret 1852, da armeeeenheden blev foreslået, i finantsudvalget gjort, hvad jeg formåede for at forhindre dens gjennemførelse; men finantsudvalget vilde ikke gåe ind derpå, og rigsdagen vedtog armeeeenheden igjennem finantsloven. hvad kassebeholdningerne angåer, da har jeg heller aldrig varet for, at man skulde gåe ind på at opfore dem således, at kun 3/5 af renten tilhørte kongeriget; men rigsdagen har vedtaget det, og det ligger altså nu for som et factum. nu kan det ikke nytte at stride længere derom; thi rigsdagen har eengang for alle afgjort den sag. jeg er også enig med det ærede medlem i, at vi ikke skulle "bortgive alting til tydskerne" (lindberg: de have allerede fået det!) jeg skal bestræbe mig for, at de ikke skulle fåe mere, end der tilkommer dem. jeg er ligeledes enig med det ærede medlem i, at vi have meget tilgode, og at vi ikke bor opgive vor ret, men at vi bor holde vore fordringer åbne og soge at fåe erstatning. men det spørgsmål, som nu foreligger, stemmer jeg alligevel for, fordi jeg ikke finder, at der deri er afgjort noget. der er ikke deri afgjort, at vi skulle bære noget af omkostningerne ved forbundscontingentet. den ærede rigsdagsmand har gjentagende opfordret os til at lukke vinene op; og jeg har lukket vinene op og seet, under hvilke forhold vi nu leve, og derfor stemmer jeg for forslaget. jeg vil ikke stemme derimod, uagtet jeg troer, at det aldrig skal lykkes nogen at overbevise mig om, at!
kongeriget bor bære nogen deel af omkostningerne ved forbundscontingentet.
grundtvig: først skal jeg erindre, at når den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) bekæmpede retten til ikke at "nævne" slesvig, men bruge slesvig som noget, der kunde bringe vægtskålen til at helde her i sagen, fordi man skulde tage sig iagt for at afgjøre noget her, som måskee kunde blive afgjort anderledes i slesvig; da kan jeg ikke sige andet, end at jeg vilde ønske, at den ærede rigsdagsmand havde husket dette, dengang da spørgsmålet var om kongelovens ophævelse, thi da var det, at der egentlig tænktes på at afgjøre noget, som kunde blive anderledes afgjort i slesvig. jeg skal forresten ikke tale mere om slesvig her end blot sige, at når man kommer således og holder os det frem, som man veed, at vi gjerne ville have, og som derfor skal lokke os til at gåe ind ikke blot til og på det tydske forbund, men ind i det tydske forbund; så vil jeg blot anmærke, at det er en simpel historisk kjendsgjerning, at danmark i lang tid søgte at angle holsteen med slesvig, indtil det mistede det, og at, dersom vi ville fortsætte det og med kongeriget anale slesvig, så miste vi dette med. det er den gang, som historien har taget, og som den vil tage. det andet, jeg skal tale om, og som egentlig var det, jeg vilde tale om, det er den forunderlige måde, man bærer sig ad på, at man på den ene side siger: å, det kunne vi jo godt antage, dermed er intet afgjort, der er ikke noget afgjort, for vi have antaget fællesforsatningen, og på den anden side siger man: fællesforfatningen er der allerede, alt hvad der er fælles, og alt hvad der er consekventser deraf, det er der allerede; men det er nu efter min simple logik en selvmodsigelse. endelig for det tredie, når man her bestandig siger: ja, hvad ville i? ville i, at ministeriet hellere end ac spørge jer derom selv skal tage disse penge ud af kassen, at det skal gjøre dit og dat af egen magt uden at spørge os, ville i det? så siger jeg: ja, af to onde ting vælger jeg altid det mindste, og jeg har hele 
 
2259-2260
historien på min side til beviis for, at mange ting må et folk og et land tåle og sinde sig i, fordi det ikke har magten til at forhindre det; men det skal, dersom der er nogen ædelhed og kraft i det, aldrig sige ja dertil; det er tingen; men det er jo det, man råder os til. for at vi skulle undgåe den forskrækkelige ting, at der skeet os en ubehagelighed, som vi nødigt ville tåle, skulle vi dertil selv sige ia. men derved have vi bortgivet vor ret, og jeg kjender i verdenshistorien intet land og intet folk, som, når det har bortgivet sin ret, nogensinde har fået den igjen. så, nu kunne de forresten snakke, som de ville (formanden ringer).
asgård: uagtet jeg er fuldkommen uenig med den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) i den, som mig synes, uholdbare argumentation for den påstand, vi nylig have hørt af ham, og uagtet jeg heller ikke kan være fuldkommen enig med den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad), når han har villet fremstille det som en ganske simpel og ligefrem sag, at disse udgifter til det tydske forbundscontingent skulle udredes af monarchiets fælles kasse; og uagtet det end-! videre ståer klart for mig, at, når vi vedtage, hvad her foreslåes, så ville engang disse udgifter i virkeligheden blive udbetalte af den fælles kasse, så skal jeg dog meget tilråde thinget at gåe ind på dette forslag. det er væsentligt hensynet til regjeringens optræden i dette spørgsmål, som bevæger mig, og som jeg troer bor bevæge fleertallet til at gåe ind derpå. det forekommer mig, at vi i høi grad måe påskjønne den måde, hvorpå regjeringen har taget denne sag, at den har fremsat den som noget, den vilde høre rigsdagens mening om, i stærk modsætning til, hvad vi vare vante til fra den forrige regjering (grundtvig: hør!). det er min fulde overbeviisning, at de nærværende ministre ville anvende en langt stotre samvittighedsfuldhed og en langt strengere omsorg for landets vel ved udredelsen af disse penge, end vi vare vante til i tidligere tid, og jeg er således overbeviist om, at regjeringen nøie vil overveie, om det er nødvendigt for danmark at mobilisere forbundscontingentet, inden den beslutter sig dertil. jeg forståer meget vel, at regieringen, da nu rigsdagen engang er gået ind på at billige dens program, ikke at ville modsætte sig, men tvertimod at ville arbeide hen til en fællesforfatning med holsteen - mine herrer vide i forveien, at jeg betragter en fællesforfatning med forbundslandet holsteen som en uting, som jeg troer ikke lader sig udfore, men rigsdagen har tiltrådt regjeringens program, og jeg skal underordne mig - jeg forståer, som sagt godt, at regjeringen må holde stærkt fast på, at rigsdagen skal vedtage dette forslag, og at den ikke vil præjudicere et så vigtigt spørgsmål i det øieblik, den er ifærd med fællesforfatningen. jeg skal af disse grunde råde selv dem af mine venner, med hvem jeg i sådanne sager ellers pleier at stemme overeens og måskee her i dette øieblik vil blive uenig, tit at stemme for det forelagte forslag.
lindberg: ja, den ærede rigsdagsmand for maribo amts 2den kreds (ågård) bemærkede, at, dersom vi gik ind på dette forslag, var det ham klart nok, at så måtte vi blive stående ved det i fremtiden, at så blev det en udgift af fælleskassen. det er også min mening, og derfor må jeg på det bestemteste fraråde at gåe ind derpå. jeg skal yderligere fremhæve, at de ærede rigsdagsmænd, som ellers have anbefalet denne sag, nemlig de ærede rigsdagsmænd for holbek amts 2den (tscherning) og maribo amts 4de kreds (monrad), have været blandt de allerivrigste for, at vi skulle stræbe hen til at fåe en sådan forfatning til at blive gjældende, at der skulde være fælles anliggender og særlige anliggender, men nu, når det kommer til stykket, og der er tale om et anliggende, der, efter hvad vi idag have hørt af ministeriet, er et særskilt anliggende og ikke kommer fællesforfatningen ved, så skulle vi, sige de, pålægge os denne udgift, vel blot for øieblikket, men dog således at vi komme til at bære den også for fremtiden. deri ligger i mine øine 
 
2533-2534
et sygeligt barn, få at det var af yderste vigtighed for forældrene at fåe deres barn confirmeret, da påståer jeg, at barnet burde antages lil confirmations-forberedelse, og det er derfor i de fattiges og småes interesse, at vi foretrække det første forslag for det sidste, og jeg kan derfor ikke andet end modarbeide et forslag, som bestemt siger, at der skal 3 til, for at confirmationen skal kunne finde sted. endelig må jeg endnu tillade mig at gjøre opmærksom på slutningen i det første ændringsforslag, som den ærede taler, der først anbefalede det, ikke videre fremhævede, men som jeg for min part lægger temmelig stor vægt på. der ståer nemlig, at konfirmationen kun skal finde sted, hvis vedkommende befindes kirkeligt modne. nu vide vi jo nok, at ifølge lovgivningen har præsten ret til og er forpligtet til at vise et barn bort, når det ikke er modent, og det følger jo af sig selv, at ingen, som ønsker confirmation 2 gange om året, fan ønske, at noget barn skal confirmeres, når det ikke dertil er kirkeligt modent; men det er ligeså vist, at der hos mange præster rundt omkring i landet er en frygt for, at de dog skulde nødes til at regne det mindre nøie med modenheden, just ikke af loven, rigtigt forstået, men på grund af stemningen, når den blev misforstået, det vil altså sige: svagheden i! den menneskelige natur skulde virke således på dem, at de, når loven udkom i sin oprindelige skikkelse, ikke godt kunde eller havde stene vanskelighed ved at sige nei til at confirmere et barn, når dette var umodent. dersom jeg var præst, vilde jeg forhåbentlig ikke tanke således, men nu er det engang et factum, at mange betragte sagen på denne måde. når det derfor her i forslaget an-! fores, at børnene skulle være kirkeligt modne, så forekommer dette mig at være ligesom en indskærpning af det gamle lovbud og en modvægt mod svagheden i den menneskelige natur, hvorved da også fristelsen blev mindre til - jeg vil ikke sige med fuldkommen bevidsthed at handle mod samvittigheden -, men mindre til at handle således, som man i tilfælde af tvivl helst ikke vilde.
af disse grunde skal jeg tillade mig at anbefale det første ændringsforslag til det ærede thing.
grundtvig: jeg anseer og har stadigt anseet dette lovforslag for at have den eneste vigtighed, at derved det påskud faldt bort, som provster og biskopper, isærdeleshed i den senere tid, benytte sig af, for at forhindre confirmationsafholdelse 1ste sendag efter mikkelsdag. men, når nu altså dette skeet, når der holdes confirmation også på denne tid, hvad enten man vedtager det forslag, som er kommet fra udvalget eller et af de ændringsforslag, der ere fremkomne ved 3die behandling , så er det mig forsåvidt ligegyldigt, hvilket af disse forslag vedtages; lun synes mig, at alt, hvad der i den henseende skal tjene til at holde eller drive præsten mere til nødvendigviis at holde confirmation 1ste søndag efter mikkelsdag, end der nu driver ham til at holde confirmatlon 1ste sendag efter påske, er aldeles overflødigt og uhensigtmæssigt.
i. a. hansen: jeg skal begynde med at erklære, at jeg ønsker loven frem under hvilkensomhelst af de 3 skikkelser, som sindes i det foreliggende forslag, når det bliver vedtaget af thingets fleertal, men jeg skal dog bemærke, at jeg ikke kan see nogen grund til at afvige fra det oprindelige forslag, således som dette foreligger. det forekommer mig nemlig klart, at de indvendinger, som ere gjorte derimod, egentlig ikke ere andet end en hængen i ord, og, når man således vilde tage fat på en hvilkensomhelst lov, vilde man mod en sådan let kunne gjøre de samme indvendinger gjældende, som her ere blevne gjorte. når det hedder, at confirmation skal afholdes, så forekommer det mig soleklart, at der ikke behøves at tilføies, at, når der ingen vorn er, skal confirmationen ikke finde sted. efter min formening vil det være aldeles overflødigt at gjøre en sådan tilføining til loven. når det fremdeles hedder, at confirmation skal afholdes 2 gange om året i alle landets sogne, og der derimod er indvendt, at der derved ikke er sagt i alle landets sognekirker, skal jeg 
 
2547-2548
erklære, at nu ville de selv sørge for børnenes underviisning på anden måde end ved at lade dem gåe i en offentlig skole. det forekommer mig derfor for det første, at bestemmelsen ikke har en tilstrækkelig grund, og sor det andet, at den så let kan omgåes af de forældre, der måtte ønske at slitage deres vorn fra det 12te år fra videre forpligtelse til skolegang, at man hellere måtte lade punktummet gåe ud.
grundtvig: ja, jeg skal samstemme heri og foreslåe, at begge disse to sidste punktummer i § 1 gåe ud. hvad den sidste sætning angåer, da har jeg en ganske egen grund til at foreslåe, at den skal gåe ud; thi, da jeg først såe den, kunde jeg ikke såe anden mening ud deraf, end at efter det 12te år skulde fritagelse sor skolegang ikke kunne bevilges dem, der hidtil havde den, men kun dem, der indtil den tid havde søgt skolen. jeg feer ikke rettere, end at efter sprogbrug måtte dette også blive meningen af bestemmelsen, men det vilde dog være altfor urimeligt, at de, der havde viist, at deres vorn til det 12te år udenfor skolen havde bragt det ligeså vidt, som de tilsvarende vare bragte til i skolen, at de så ikke skulde have lov til fremdeles at beholde dem under deres egen varetægt. - jeg er i alt fald ganske sikker på, at det godt lunde falde adskillige af de vedkommende ind at gjøre det gjældende på denne måde, og jeg skal derfor, som sagt, slutte mig til det forslag, at begge disse 2 sidste sætninger i denne paragraph måe udgåe.
monrad: jeg troer dog, at den sidste sætning måtte være affattet på en anden måde, dersom den skulde forståes således, som den sidste ærede rigsdagsmand troede at kunne forståe den. der måtte, når sætningen skulde forståes således, som han meente, ståe, at, efterat barnet har fyldt det 12te år, kan siig fritagelse med skoledirectionens indrømmelse kun bevilges børn, der have søgt skolen, hvorimod det forekommer mig, at det, således som det nu ståer, ikke kan give anledning til nogen tvivl, navnlig også efter den hele discussion, der har sundet sted i denne sag jeg for min part sætter ikke stor priis på, enten disse to sætninger bibeholdes eller udgåe; men jeg skal kun tillade mig at bemærke, at udvalget, hvoraf jeg også har havt den ære at være medlem, har om lovforslaget i den skikkelse, hvori det nu foreligger, confereret med ministeren og forvisset sig om, at der fra hans side ikke er nogen betænkelighed imod lovforslaget. hertil kommer endvidere, at lovforslaget også i denne skikkelse er vedtaget i det andet thing, og man vil formodentlig ved at lade det beholde den form, som nu er foreslået, sikkre sig, at det der ikke moder nogen vanskelighed. jeg skal derfor henstille, hvorvidt man vil foretrække denne formeentlige forbedring for sikkerheden af, at loven kommer ud i den skikkelse, hvori den nu foreligger.
brøchner. noget af det, jeg vilde sige, er allerede udtalt af den sidste ærede taler. dette lovforslag foreligger her i den samme form, i hvilken det er antaget af landsthinget, dog med den forandring, at udvalget har anseet det nødvendigt, for at sikkre loven cultusministerens samtykke, i § 4 i den 1ste passus at ...
formanden: turde jeg gjøre den ærede taler opmærksom på, at det kun er § 1, der er under forhandling.
brøchner: ja, så skal jeg indskrænke mine bemærkninger til at imødegåe de indvendinger, der ere gjorte imod de 2 sidste sætninger i § 1 af den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen). imod den anden passus i den 1ste paragraph har han gjort den indvending, at det deels forekom ham, at disse bestemmelser vare for strenge, og deels, at disse bestemmelser vare overflødige. han meente, at det vilde være for strengt, at det skulde forbydes, hvis børnene ved prøven ikke havde viist en tilstrækkelig kundskab, at lade dem undervise privat, og endvidere meente han, at, når børnene sildigere viste, at de havde gjort fremskridt, skulde de atter have denne tilladelse; men det forekommer mig, at denne grund ikke kan være tilstrækkelig, thi de fremskridt, der ere gjorte, ere så skete ved underviisning i skolen, og heraf vil det altså netop vise sig, at underviisningen i skolen var gavnligere for disse vorn end den private. dette synes altså ikke 
 
2551-2552
den anden side ofte er tilfældet, at, når man horer vorn, som have været underviste hjemme, således som de der have været vante til det, vise de sig at være i besiddelse af flere kundskaber end de børn, som have besøgt skolen. jeg vil derfor ansee det for meget uhensigtsmæssigt, hvis den første prøves udfald skulde bevirke, at de hjemmeunderviste børn ikke længer kunde fritages for at besøge skolen, idet jeg er overbeviist om, at forældre, som selv undervise eller lade deres vorn undervise hjemme, efter udfaldet af en sådan første prøve ville gjøre sig al mulig flid for at fåe deres vorn således underviste, at de ikke skulle ståe tilbage for dem, som soge skolen, da der er mange, som lade deres vorn undervise hjemme, fordi de troe at kunne skaffe dem en bedre underviisning, end de kunne erholde i skolen; jeg skulde derfor meget ønske, at de omhandlede punktummer måtte bortfalde, idet det er mit inderlige ønske, at vi engang måe komme så vidt, at vi kunne fåe en underviisning, hvoraf både forældre og vorn kunde have nytte og glæde.
grundtvig: jeg vil blot anmærke i henseende til den første sætning, hvorom der her er tale, at, når der skal bestemmes, at den samme følge, som det jo nødvendigviis må have, når skolen erklærer, at de ikke ere tilstrækkeligen underviste hjemme, også skal indtræde, når de blot udeblive, så synes det mig dog altfor urimeligt. man kan jo, om man vil, sætte andre klemmer på forældrene, så at de lade deres vorn mode; men det er dog en altfor urimelig, og i sagens natur på ingen måde grundet bestemmelse, at den frihed, som forældrene have fået til at lade deres børn undervise hjemme, skal bortfalde fordi der enten af skjødesløshed eller af nogen anden grund var forsømt at møde den bestemte dag ved examen.
brøchner: jeg skal kun tillade mig en ganske kort bemærkning med hensyn til den indvending, den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) gjorde mod hvad jeg yttrede med hensyn til den sidste passus. efter hvad der er mig bekjendt, afholdes der på de fleste steder en halvårlig examen, men således, at denne examen afholdes om foråret for den øverste, og om efteråret for den nederste classe (stemmer: nei! nei!); jeg tør ikke tillægge mig videre kiendskab lil disse forhold, men, såvidt jeg har bragt i erfaring, er det tilfældet på mange steder her i landet (stemmer: nei, tvertimod det er kun på meget få steder!); ja, så skal jeg indskrænke det til få steder; men jeg troer dog, at der er en større vanskelighed tilstede, end den ærede rigsdagsmand antager.
ordforeren: jeg skal blot gjentage, hvad jeg allerede har yttret, at det er navnlig den form, hvori forslaget er vedtaget i landsthinget, som har bestemt udvalget til at beholde disse tvende punktummer i loven; efter hvad der er udtalt af de enkelte medlemmer i udvalget, kan jeg ikke antage, at det er, fordi udvalgets medlemmer personlig holde derpå, men at hensynet til at fåe loven igjennem må blive ved at have indflydelse på, hvorledes afstemningen idag vil falde. skulde afstemningen fåe det udfald, at disse to punktummer skulle bibeholdes, så vil det dog være muligt lil 3die behandling at stille et ændringsforslag om, at de skulle gåe ud. jeg skal derfor såmegetmere på udvalgets vegne tilråde, at disse sætninger blive stående, som det til den tid vil være muligt at conferere med ministeren, der nu formedelst sygdom er forhindret fra at virre tilstede, for at være sikker på, at der ikke moder nogen sær vanskelighed fra den side.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet den 14 marts kl. 8. 
 
2555-2556
gelse kun med skoledirectionens indrømmelse bevilges børn, der hidtil have søgt skolen. for kastedes med 58 mod 8 stemmer.
§ 1 med den vedtagne forandring, sålydende:
"forpligtelsen til skolegang bortfalder for de vorn, hvis forældre eller værger erklære selv at ville sorge sor deres underviisning og regelmæssigt, efter tilsigelse, lade dem mode til overhøring i districtets skole ved hver ordentlig examen, sålænge som børnene ved disse prøver af skolebestyrelsen skjønnes at besidde samme grad af kundskab og færdighed i de foreskrevne undverviisningsgjenstande, som bom af samme alder i gjennemsnit opnåe i skolen". vedtoges eenstemmigt med 70 stemmer.
§§ 2, 3 og 4 bleve derpå satte under forhandling.
ordføreren: § 2 i lovforslaget gåer ud på at give communalbestyrelserne på landet frihed til at indrette skolegangen således, at øverste classes børn kunne fritages sor skolegang i de egentlige sommermåneder, hvorimod de om vinteren skulle gåe 4 gange om ugen i skole, og at børnene i den nederste classe skulde have fem skoledage om sommeren. en sådan tilladelse for skolebestyrelsen vil vistnok vare særdeles ønskelig; det er jo ikke pålagt dem som en forpligtelse, at det skal indrettes således i alle skoler, men, hvor det måtte findes ønskeligt og hensigsmæssigt, kunde det benyttes, og i det hele taget må det vistnok ansees for meget ønskeligt, at underviisningstiden, såvidt muligt, kan være samlet for barnet. således som det nu er indrettet, at børnene kun gåe i skole hver anden dag, giver det naturligviis en sådan adsplittelse og sådant ophold i underviisningen, at det nødvendigviis må virke overordentlig skadeligt og har vistnok også en meget stor indflydelse på, at skolegangen bliver uregelmæssig. når børnene derimod komme til at fåe en mere sammenhængende gåe daglig i skole, og underviisningen vil sikkert blive langt frugtbarere. den 3die § bestemmer, at børnene allerede ved det 13de år kunne blive udskrevne af skolen, når de have den fornødne modenhed dertil, og deres forældre og værger ønske det. dette er en frihed, som man vistnok i høieste grad må anbefale, ikke alene fordi der derved åbnes en adgang for nogle forældre til tidligere at kunne fåe deres vorn ud af skolen, men også fordi det ganske naturligt må fåe en sådan indflydelse på forældrenes stilling til skolen, at, dersom de have nogen udsigt til, at deres børn kunne slippe ud af skolen med det fyldte 13de år, så ville de naturligviis gjøre sig umage for at lade dem benytte de tidligere år til at besøge skolen stadigt, thi det er en almindelig klage rundt omkring i landet, at skolegangen ikke er stadig, men, når forældrene således have denne opmuntring, så troer jeg vist, at der vil udrettes meget mere med hensyn til underviisningen, end der nu skeet. § 4 gåer ud på, at, når børnene have fyldt deres 15de år, så skulde al skolegang ophore, når deres forældre eller værger forlange det, og uden at der spørges, om de kunne tage denne eller hiin examen. hensigten dermed er at fåe en ende på den tvungne skolegang, og, da lovforslaget tidligere var til behandling her, var 14 års alderen vedtagen, hvorved også endeel af udvalgets medlemmer ønskede, at det skulde blive; men det har mødt en sådan modsigelse, al der var grund til at vente, at, dersom alderen ikke blev sat til 15 år, vilde forslaget ikke blive ophøiet til lov. under disse omstændigheder er det, at udvalgets samtlige medlemmer ere blevne enige om at anbefale denne paragraph i den form, den nu har, overbeviste om, at der dog derved vil være vundet så meget ved loven i det hele taget, at man skulde see at fåe den ført igjennem, for at mange forældres ønske rundt omkling i landet kunde skee fyldest.
grundtvig: jeg skal tillade mig at anbefale disse paragrapher til antagelse. hvad § 3 angåer, om udskrivning, som kan finde
skoletid, vil det blive naturligere for dem at sted i det 13de år, da skulde jeg mene, at 
 
2557-2558
det er til fordeel for enhver god skolelærer, ligesåvel som det er til fordeel for børnene og de forældre, som det kan komme til at angåe; thi det er ganske vist, at i enhver god skole bliver man overfyldt og overlæsset, dersom man skal beholde alle børnene ligetil det 14de eller 15de år, så jeg er ganske sikker på, at enhver dygtig skolelærer vil glæde sig meget derved, at der kan blive en afgang allerede i det 13de år.
jens jensen: det er kun en ganske lille bemærkning, jeg skal tillade mig med hensyn til § 2, som indeholder den bestemmelse, at øverste classe under visse betingelser kan blive fritagen visse måneder om sommeren, idet jeg nemlig skal gjøre opmærksom på, at der haves skoler, der ere deelte i 4 classer, og hvor de to øverste classer ståe i samme forhold som den øverste classe, her er tale om, og som jeg også troer er meent. jeg har ikke stillet noget ændringsforslag, da jeg forsiide er bleven opmærksom derpå, men jeg vil blot henstille til udvalget, om det muligen vilde tage det under overveielse til 3die behandling.
ordføreren. den ærede sidste taler nævnte et tilfælde, som vistnok meget sjelden kunde finde sted, at der er skoler, hvor der er 4 classer, og, for at denne bestemmelse skulde kunne fåe nogen indflydelse, måtte den rettes således, at i sådanne skoler skulde de to øverste classer være fritagne for skolegang i sommer-månederne. udvalget har ikke taget hensyn til sådanne ganske særegne omstændigheder, men jeg skal drage omsorg for, at de blive tagne under overveielse inden 3die behandling.
monrad: det er ikke så få steder tilfældet, at der er 4 classer. den ærede ordfører vil i sin egen valgkreds kunne finde exempel derpå, men jeg skjønner ikke rettere, end at det er en selvfølge, at det, der i lovforslaget er anført om den ældste classe, i sådanne tilfælde vil komme til at gjælde de to ældste classer; thi selve lovforslaget gåer jo netop ud fra den forudsætning, at der er to
classer; jeg troer derfor, at det vil væle tilstrækkelig tydeligt og behøver ingen nærmere bestemmelse. omtalte man i loven udtrykkeligt det tilfælde, hvor der var 4 classer, så kom man i den største forlegenhed, når der var 5 eller 6 classer o. s. v. det vil altid være tilfældet, at, når bestemmelser passe på det, der er det overveiende almindelige, så vil der være enkelte tilfælde, som ville komme ind under administrationens område, og disse ville da blive afgjorte ester analogien af lovens bestemmelser.
jens jensen: forsåvidt denne mening kan ligge i loven falder min indvending bort.
da ingen flere begjærede ordet, gik man til afstemning, hvorved:
1) udvalgets forslags §2, sålydende:
"det skal være de communale skolebestyrelser på landet tilladt at ordne skolegangen således, at underviisningen for øverste classe ophorer om sommeren (fra mai til september, begge måneder medregnede), når samme classe om vinteren har havt 4 hele dages underviisning ugentlig, og ferien i pløietiden er bortfalden. yngste classe skal da om sommeren have fem dages underviisning ugentlig." vedtoges eenstemmigt med 73 stemmer.
2) udvalgets forslags §3, sålydende:
"ethvert barn kan, når det har fyldt sit 13de år, fuldstændigt udskrives af skolen og fåe det nødvendige vidnesbyrd derom meddeelt, såfremt dets forældre eller værge forlange det, og barnet af skolebestyrelsen ansees for at have opnået det mål af kundskaber og færdigheder, til hvilket skolen bør føre børnene." vedtoges eenstemmigt med 74 stemmer.
3) udvalgets forslags § 4, sålydende: "ethvert barn skal, når det har fyldt sit
15de år, fuldstændigt udskrives af
alberti (fortsat): der er mangfoldige steder i landet, hvor en jurisdiction ligger i 2 amter, ja, der gives endogså i iylland en jurisdiction, som ligger i 4 amter. der er overhovedet i iylland kun et eneste amt, nemlig ringkjøbing, som ikke har jurisdiction fælles medandre amter. på øerne findes der ikke så ganske få jurisdictioner, som gåe ind i flere amter. nu må man dog have en bestemmelse om, hvorledes forligelsescommissionen skal ordnes, hvor en jurisdiction ligger i 2 amter, hvilket amtsråd det er, som så skal have udnævnelsesretten, og hvilket amtsråd det er, der skal bestemme det øvrige, som amtsrådet har at gjøre med hensyn til forligelsescommissionen. dette må jo enten fastsættes i loven, eller også må der gives justitsministeren en bemyndigelse til at ordne det nærmere fornødne, omtrent således, som justitsministeren for tiden er berettiget til at omdele jurisdictionerne. jeg troer, at en bestemmelse herom er aldeles fornoden, og jeg vil henstille til det ærede udvalg at tage hensyn til mine bemærkninger i så henseende. dernæst forekommer det mig, at der også må være en bestemmelse om, inden hvilken tid sogneforstanderskaberne skulle have indgivet anmeldelse til amtsrådet om den, de foreslåe til medlem af forligelsescommissionen.
det er jo vist, at forligelsescommissionerne skulle fornyes til visse bestemte tider, men det må følgelig også være bestemt således, at
amtsrådet vil være istand til at have truffet valg, forinden commissairerne fratræde. jeg troer, at dette ikke er så ganske uvigtigt; thi, dersom f. ex. et par sogneforstanderskaber havde undladt at indsende anmeldelse om den, de foreslog til amtsrådet, og amtsrådet desuagtet traf et valg, så kunde der jo reises indsigelser mod de pågiældende commissairers competence. slige spørgsmål ville jo ikke være vanskelige at afgjøre, men der må dog gives en bestemmelse desangående. endvidere forekommer det mig, at det vilde være rigtigt, om det blev pålagt amtsrådene at bekjendtgjøre, hvem de havde udnævnt til forligelsescommissairer. det interesserer naturligviis enhver, som har forretninger, at vide, hvem der er bleven forligelsescommissair, - også her i kjøbenhavn er det ikke uvigtigt, at man fåer at vide, hvem der er blevet forligelsescommissairer for de omliggende distrikter -, og hvor de mænd boe. ligesom udvalget har bragt i forslag, at grændserne for enhver forligskreds skulle bekjendtgjøres offentligt, således synes det mig at være meget analogt dermed, at man fastsætter, at commissairernes navne og bopæl også skulle bekjendtgjøres til efterretning for alle vedkommende.
grundtvig: når jeg betragter vort forligsvæsen, og det gjør jeg ikke sjeldent, da det virkelig i mine øine er en meget vigtig sag, så mindes jeg sædvanlig, at der er en fortælling om en gammel dansk konge, som, da han drog i krig til fjerne lande, jeg troer til rusland, vilde efterlade sit land roligt, men da rettergangen ikke svarede til hans ønske, afskaffede han den hele retspleie og indsatte på hvert sted 12 dannemænd til at give deres skjøn og demme folk imellem.
dette må vel snarere betyde, at han foretog indførelsen af nævninger, eedsvorne, som vi kalde dem, end af forligscommissioner; men et forligsvæsen som en statsindretning synes mig dog altid at forudsætte heelt eller halvt, at regjeringen må finde, at retspleien ikke forståer til den indvortes fred. det er vistnok også min mening. ligesom jeg veed, at det forekommer flere heelt underligt, at vort forligsvæsen har vakt opsigt i england, således kan jeg ikke negte, at jeg ikke kan være enig med den ærede ordfører, at lov og ret nu er så klare for hver mand eller bliver det en af dagene, at rettergangen må kunne skjøtte sig selv og være tilstrækkelig til landets fred. jeg troer virkelig, at der høilig behøves noget sådant, som regjeringen har tænkt på ved forligsvæsenet, men jeg tvivler kun på, at det kan komme frem og gjøre noget gavn som statsindretning; thi forligsvæsenet er egentlig i sit væsen en måde, hvorpå folket hjælper sig selv, og når der er en så indviklet retspleie, en sådan loves mangfoldighed og en sådan usikkerhed i alting, så vilde det vistnok være den rette måde, at folket i ethvert mindre område, f. ex. ethvert sogn, valgte sig en eller to mænd til at udjævne deres trætte, da det var muligt, at de således hellere vilde underkaste sig hans kjendelse, end lade det gåe til proces, efter det gamle ordsprog, der desværre er blevet altfor gængs, at et "magert forlig er bedre end en fed proces." når jeg nu fra denne side betragter det nærværende forslag, så er det klart, hvad der allerede er bemærket både af den ærede ordfører og af flere andre medlemmer, at det bestræber sig for at give denne indretning så folkelig en skikkelse, som man mener, at den som statsindretning kan havet og i denne henseende kan jeg ikke ande end at give dette min fulde samstemning. jeg troer jo rigtignok ikke, at lovens bestemmelser ville være tilstrækkelige i denne henseende, men at sogneforstanderskaberne ville fåe en næsten afgjørende indflydelse på valgene. ei heller gives der nogen sikkerhed for, at fredsmæglerne i det hele ville virke til gavn; thi, som den ærede forslagsstiller bemærkede, dette forhold er et tillidsforhold, og det vil således altid beroe på tilliden, hvorvidt en sådan indretning skal blive til gavn, og jeg frygter for, at den hidtil ikke har gjort megen gavn. jeg hørte nok, at den høitærede justitsminister bemærkede, at allerede i sin nærværende skikkelse havde forligsvæsenet vakt opmærksomhed og været anseet for heldig, ikke alene her hjemme, men også i udlandet; men efter hvad jeg kjender dertil, så må jeg sige, at jeg vel troer, at det har været tilfældet i udlandet, men ikke her hjemme. idetmindste erindrer jeg godt, at da vort forligsvæsen forst vakte opmærksomhed i england, da bad man mig netop om at staffe efterretning fra kyndige mænd herhjemme, om hvorledes det egentlig virkede, og jeg henvendte mig da til mine venner og bekjendte blandt de lovkyndige, og de vare ikke, såvidt folk domme, de dårligste; men de trak på skuldrene og sagde: det er jo sandt, det følger af sig selv, og vi kunne see det af collegialtidenden og andre blade, at der forliges årlig en heel deel sager; men deri ligger -så påstod mine lovkyndige venner - aldeles ikke noget beviis for, at forligsvæsenet udover en heldig virkning; thi sagde de, på den ene side fremkomme naturligviis hundrede sager for forligelsescommissionen, hvoraf neppe de ti vilde være komne for retten, og på den anden side blive de sager, som forliges, forligte på en så urigtig måde, at der derved skeet mere uret end ret. jeg skal ikke videre gåe ind herpå, men blot bemærke med hensyn til § 3, at den nye forskrift som findes heri, at ingen må vægre sig ved at påtage sig valget, medmindre han er dommer eller sagfører, eller de andre grunde, han anfører for sin vægring, bifaldes af amtsrådet, anseer jeg for en reen feiltagelse, ja for et stort misgreb; thi ligesom det jo, for at fredsmægling kan være gavnlig, må forudsættes, at de, som skulle betjene sig deraf, i det hele måe have megen tillid til de mænd, der skulle virke, således må det også forudsættes, at de mænd, der skulle virke, gjøre det med lyst; thi det er en opoffrelse sla deres side, ikke alene af tid, men også af flid, og det er en opoffrelse, som jo medfører megen kjedsommelighed. der-
 
2589
for kan det aldeles ikke nytte at ville tvinge nogen mand til at være fredsmægler, og jeg troer således, at denne bestemmelse burde forandres, så at det ligesom hidtil må ståe enhver frit for, om han vil være fredsmægler eller ikke, om han føler så megen både duelighed hos sig og tillige har så megen fjendskab til folk og så megen deeltagelse i deres vee og vel, at han vil gjøre denne opoffrelse, og når denne bestemmelse blev udeladt, så vilde jo § 3 svinde ind til meget færre linier. hvad § 4 angåer, da mener jeg, at det på ingen måde således måtte overlades til amtsrådets vilkårlighed at fjerne en fredsmægler, når det ikke længer "finder det passende at betroe ham forretningerne; jeg mener, at noget sådant alene burde skee efter indstilling af sogneforstanderskabet.
jespersen: jeg skal for det første ikke opholde mig ved de personlige bemærkninger, som den ærede ordforer igår behagede at underholde thinget med, da det forekommer mig, at det hverken vedrører thinget og endnu mindre forligelsesvæsenet. det kan måskee, efter hans opfattelse af sagen, have været meget rigtigt at fremsætte disse bemærkninger, derom skal jeg ikke indlade mig i nogen discussion med ham. at de imidlertid i hvert fald ikke ere fredsmæglende, det troer jeg man vil være enig om.
jeg skal derefter gåe over til selve paragrapherne, og hvad § 1 angåer, hvor der siger, at amtsrådet bestemmer stedet, hvor commissionen afholdes, da forekommer det mig, at der burde tilføies, efter først at have indhentet vedkommende forligelsescommissairers betænkning angående stedet, da jeg troer, at man såmeget som muligt må tage hensyn til disse mænds bekvemmelighed, ligesom jeg også troer, at de have den største locale kundskab til districtet. hvad § 2 angåer, da troer jeg også,! at det kunde være berettiget, om denne for-! slagsret blev betragtet som en tvungen, og at! det sogneforstanderskab, som ikke inden den bestemte tidsfrists udløb havde indsendt ind- stillingslisten, taber for den gang sin ind-'
stillingsret. det kunde tænkes, at et enkelt forstanderskab enten kunde indstille en enkelt eller siet ingen, eller også indstille en uberettiget, og da amtsrådet i reglen ikke samles mere end 4 gange om året, få vilde districtet således savne en fredsmægler i ¼ år. jeg skulde også, i overeensstemmelse, med hvad der igår blev yttret af den ærede justitsminister, ønske, at der tilføies, at dommere og sagførere ere udelukkede fra valg. vel kunde der tænkes adskillige grunde, der talte for at tage dem, når districtet vilde have dem, og jeg miskjender ikke, at dommere og sagførere i mange tilfælde langt bedre end almindelige commissairer vilde være istand til at mægle forlig, da de bedre end andre forligsmæglere kunne forudsee sagens sandsynlige udfald, når den kom til rettergang, ligesom de også kunde affatte forligene i en bedre form. jeg troer også, at der fra dommerens side kunde være særlig grund til at mægle forlig, idet han derved slap for at afsige dom. jeg troer, at erfaringen har stadfæstet, at i mange tilfælde ere sager, som af forligelsescommissairerne ere henviste til rettergang, senere blevne forligede, både ved dommeres og prokuratorers assistance, men desuagtet er jeg ikke blind for de overveiende grunde, der tale imod at vælge mænd af disse to embedsstillinger til forligscommissairer.
hvad angåer det af mig i forening med et andet medlem af udvalget stillede ændringsforslag, skal jeg, næst at bemærke, at den ærede justitsminister jo intet har havt mod samme at erindre, endvidere kun bemærke, at det kunde jo meget godt tænkes, at der i et vist district er partianskuelser, politiske eller religiøse, som i den grad have gjort sig gjeldende, at de beherske befolkningen - man har jo exempler på et sådant herredomme udøvet af mormonerne og de sidste dages hellige o. st. a. - som kunde foranledige, at alle sogneforstanderskaber kunde foreslåe de samme 2 mænd af deres parti. men i så fald var amtsrådet jo ikke frit i sit valg, idet det kun havde at stadfæste de, som vare indstillede, og bære ansvaret derfor, og siger man, at når districterne ville det, så må det også ansees 
 
2667-2668
forhold ere fremkomne, som imidlertid ikke have nogen indflydelse på kvarteerpengene, således som de for tiden udbetales.
grundtvig: sålidt som jeg ellers skulde fåe isinde at tilråde thinget nogen bevilling til det på uconstitutionel måde fremkomne 1ste dragonregiment, så blev der, hvis jeg ikke tager feil, forleden dag bevilget ligeså mange tusender, som her ere enkelle rigsdalere, og efter dette synes der mig ikke at være nogen rimelighed i at tage i betænkning også at votere denne sum.
da ingen flere begiærede ordet, gik man over til afstemning, hvorved:
specialsummer. hovedsummer.
foreslået. bevilget. foreslået. bevilget.
rd. sz rd. sz. rd. sz. rd. sz.
1) (4 ad 5 a ad b bet. 7). oppasserpenge nedsættes med rd. 423. 10 sz 3/5af 705. 16 sz, der er en regnskabspost....... 499.58 76.48
vedtoges eenstemmigt med 79 stemmer.
2) (4 ad 5 b ad d bet. 8). præmier ved skarpskydning nedsættes med
rd. 18., 3/5 af 30 rd. ... 63. " 45. "
vedtoges eenstemmigt med 75 stemmer.
3) (4 ad 5 d ad g bet. 9). rd. 415. 95 fi, 3/5 af rd. 693. 30 sz til skrivematerialier udgåer som regnskabspost....... 415.95 " "
------1,037.77 180.68
vedtoges eenstemmigt med 72 stemmer.
4) (5 ad 6 a ad a bet. 10). brødudgiften nedsættes med 3/5 af rd. 58,898.24 sz, - rd. 35,338.91 sz, der er at ansee som en regnskabspost.........35,410.76 71.81
vedtoges eenstemmigt med 77 stemmer.
5) (5 ad 6 b ad b bet. 11). fourageudgiften nedsættes med 3/5 af rd. 133,381. 41½ sz, - rd. 80,328. 66 1/5 sz, som er en regnskabspost.........84,996.29 4,667.58 4/5
--------120,690.91 5,023.29 4/5
vedtoges eenstemmigt med 77 stemmer. 
 
2733-2734
gjøre til gienstand for sin betragtning, det er nemlig, hvad der bliver den nødvendige følge af, at rigsdagen, som vi vel alle håbe, afslåer at bevilge disse summer. den ene nødvendige følge deraf er naturligviis en rigsretsaction strax. når vi overveie, om vi skulle bevilge eller afståe pengene, så måe vi også tænke på de nødvendige følger heraf, og en rigsretsaction jeg gjentager det, er en aldeles nødvendig følge af rigsdagens afslag, thi der er vel ingen, der kan ville opstille den theorie, at man først skulde behøve at afvente, hvorvidt landsthinget også vil afståe disse penge; der er naturligviis ingen, der kan tænke på ....
formanden: jeg skulde dog bede den ærede taler om ikke at lomme ind på discussionen om en rigsretsaction. det ligger ikke for nu.
rimestad: jeg vilde heller ikke gåe ind derpå; men jeg vilde blot vise, at det var et moment, man måtte tage i betragtning.
formanden: ja, jeg må dog i så fald bede den ærede taler at gjøre det ganske i forbigående, for ikke nu at bringe en diskussion ind om denne sag på et sted, hvor den aldeles ikke horer hjemme.
rimestad: jeg skal alså kun gjentage det, som jeg ikke troer er stridende mod regulativet, at vi vel bor stille os for øie, når vi betænke, om vi ville bevilge eller afståe tillægsbevillingen, at en aldeles nødvendig følge af afslaget er en rigsretsaction, og en rigsretsaction strax. jeg vil feie ul, da det ikke her er tilladt at gåe nærmere ind på udviklingen af denne sag, og da jeg håber på et andet stadium at kunne komme tilbage dertil, at jeg ikke troer, at det dunske folkething vil undlade at afståe disse summer, fordi det indseer, at en rigsretsactions øieblikkelige anlæggelse er en aldeles nødvendig følge af dette afslag. jeg troer, at den danske rigsdag netop derfor snarere pil gjøre end undlade dette.
dinesen: der er en deel af forsamlingen, et mindretal, hvortil jeg hører, som har formeent, at der var grunde, som ikke vare aldeles forkastelige, der kunde forsvare rustningerne. her er kun fremstillet to tilfælde, nemlig, at man enten iagttog en streng neutralitet, som gik ud på at ruste sig for at forsvare sig til det yderste, eller også at ligge aldeles ubevæbnede. jeg må tillade mig at gjøre opmærksom på, at midt herimellem ligger et tredie tilfælde, at ruste sig på en måde, hvorved man sikkrer sig for en overrumpling, et coup de main på de vigtigste punkter, som ligge mellem de krigforende magter. med denne tanke for die er det, at vi have troet, at man ved den situation, som fandt sted l 1854, kunde tænke sig, at flige rustninger kunde være hensigtsmæssige, ja, endog nødvendige. det er jo også ved de oplysninger, der ere fremkomne, antydet, at et sådant forlangende udtrykkeligt har været stillet til os fra de krigforende magters side, navnlig fra vestmagternes side, og det var vistnok i begge de krigforende magters interesse, at de vigtigste strategiske punkter i dette neutrale land, der ligger midt imellem de stridende magter, ikke låe aldeles åbne, så at de kunde blive tagne ved en overrumpling eller et coup de main. med denne anskuelse for die er det, at vi have fundet, at der var en ret god mening i at foretage nogle rustninger.
grundtvig: ja, hvad vi hørte af den sidste taler, behover vistnok ingen gjendrivelse, det gjendriver sig selv. jeg mener, at det er et bispørgsmål, som egentlig hverken gjør fra eller til, om disse udrustninger vare politisk enten hensigtsmæssige eller nødvendige; thi det er der jo her slet ikke spørgsmål om. spørgsmålet er her, om det afgåede miniterium på nogen måde kan være undskyldt eller forsvaret for dets fremgangsmåde, vit-terligt og forsætligt at have forbigået rigsdagen. dette er spørgsmålet og forsætligt, og, da dette spørgsmål ligger så klart for mig, å modsatte jeg mig også i selve comitteen at forlange oplysninger af de afgåede ministre, fordi jeg vidste, og det vidste vi jo alle, at de ikke kunde give nogen oplysning, som 
 
2735-2736
kunde frikjendt dem fra at have handlet i modsætning til danmarks grundlov og danmarks frihed; og, når de ikke kunde give os nogen oplysning derom, som kunde bringe os til en anden betragtning, så meente jeg, at det i denne sag var aldeles uden betydning, hvad de kunde sige, enten om hensigtsmæssigheden eller nedvendigheden af de rustninger, de havde foretaget sig på en så aldeles ulovlig måde. jeg kan ikke forståe, hvorledes nogen kan være blind derfor, thi, som det er sagt, det var umuligt, at rustningerne kunde gjælde mod østen, som var afspærret, så at, skulde det gjælde nogen udvortes magt, så måtte det gjælde vestmagterne; men, at vestmagterne, som man har ymtet om, selv skulde have forlangt af os eller opmuntret os til at gjøre disse bekostninger, for at de ikke selv skulde fristes til i en håndevending at tage os i mangel af noget andet, det, må jeg sige, overgåer langt min forstand. jeg mener også, hvad der allerede er sagt, og hvad jeg derfor kun kort skal berøre, at af hele de afgåede ministres fremgangsmåde, både førend de foretoge rustningerne, medens de foretoge rustningerne og efterat de havde foretaget rustningerne, viser det sig klarligt nok, at den fjende, de vilde bekæmpe, var hverken i osten eller i vesten, men her. det er klart, og vi behøve ikke i så henseende at slutte os til noget; thi det er, hvad de selv sige i motiverne til forordningen af 26de juli 1854, i indstillingen til kongen og i kundgjørelsen for os allesammen; det er det, de selv have stillet os for øie. derfor, når der skulde sees hen på det, og derefter på nogen måde gjøres nogen lempning med hensyn til vor dom om overskridelsen og den forsætlige overskridelse af finantsloven, til rustningerne, så vilde dette sandelig ikke kunne formilde vor dom. jeg skal derfor, nårsomhelst det skal være, stemme for, at disse summer slet ikke bevilges, og for alt, hvad deraf følger, og som det afgåede ministerium jo nødvendigviis har måttet vide med sig selv, at der måtte følge, når det glippede for det og når de ikke længexe var muligt for det at opløse en
hver rigsdag, ligesom det oplosse den sidste, netop i det øieblik, da den vilde tage dets fremgangsmåde under drøftelse og drage ministeriet til ansvar derfor.
monrad: jeg kan ikke andet end påskjønne, at det nuværende ministerium har draget omhu for at bringe de forskjellige merudgifter, der bestemt forelåe som overskridelser, snarest muligt frem for rigsdagen, for således at sætte rigsdagen istand til at domme om sagen, medens de omstændigheder endnu låe nær, som kunde give oplysninger derom. denne grundsætning finder jeg fuldkommen rigtig, og den er et vigtigt værn for rigsdagens bevillingsmyndighed.
hvad angåer de extraordinaire udrustninger, da forekommer det mig, at discussionen derom egentlig først henhører til visse bestemte paragrapher, navnlig §§ 6, 7 og 13, og jeg skal derfor ikke videre indlade mig derpå, kun må jeg med hensyn til, hvad der er yttret af den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 8de valgkreds (rimestad) bemærke, at i almindelighed taget kan man på ingen måde sige, at nægtelsen af en udgift i og for sig nødvendigviis skal medføre rigsretsaction; hvad man har at gjøre, det er kun at spørge, om der er tilstrækkelig anledning til at nægte summerne. det er det spørgsmål, der for øieblikket alene foreligger.
rimestad: jeg skal i den anledning tillade mig at bemærke, at jeg efter bedste evne vilde have beviist den af mig fremførte anskuelse, men jeg blev afskåret derfra - vistnok med rette - af den høitagtede formand. jeg gjentager, at, således som sagen nu ståer, kan det gjerne være, at man ikke, når man seer spørgsmålet fra et almindeligt theoretisk standpunkt, kan sige, at enhver nægtelse af en ulovhjemlet udgift ikke nødvendigviis fører rigsretsaction efter sig, men således foreligger sagen siet ikke her; der foreligger her, om ikke under disse os så velbekiendte forhold følgen og den nødvendige følge af det danske folkethings næg-
 
2865-2866
det sinemtsielle forhold mellem kongeriget og hertugdømmerne, og med hensyn til, hvorvidt overskudet af danmark stat og kan forbeholdes riget selv til sine særlige udgifter -, jeg siger, det nytter sagtens ikke efter de forhandlinger, som her så ofte, og også sidste gang, da denne sag var for heri salen, have været førte; men jeg kan dog ikke undlade at udtale min store forundring over, at de samme medlemmer, og da især det ærede medlem fra maribo amts 4de valgkreds (monrad), som på de forrige rigsdage, hvor talen var om det samme, udviklede med en klarhed, som ene og alene finantsministeren ikke vilde indlemme, at dette rigets overskud også måtte tilhore riget, og at det virkelig var danmarks riges overskud, nu kunne navnlig mod den ærede rigsdagsmand for maribo amts 1ste valgkreds (lindberg) så bestemt påståe, at hans mening er åbenbar urigtig, idet de erklære, at alt, hvad der kaldes overskud, er opsamlet af fællesindtægter og derfor ikke kan siger mere at tilhore kongeriget danmark end de andre landsdele - det forundrer mig så såre, fordi det dog er åbenbart, at alt fællesskab i henseende til finantserne mellem danmark og hertugdømmerne afbrødes ved oprøvet, og at den krig, som vi bleve nødte til at føre, opsligte ikke blot det overskud, der kunde være opsamlet, men mange millioner mere. dersom altså kongeriget nu siden under krigen og derefter har fået noget overskud, må det dog vistnok tilhore det; det kan ikke ansees for at være opsamlet ved hjælp af den landsdeel, som forårsagede disse store udgifter. hvorfor jeg imidlertid også må ansee det for temmelig ufrugtbart videre at tale om denne sag, er ene den omstændighed, at, selv om det overskud, vi tale om, og som vi benævne millioner, skulde være tilstede andetsteds end i regjeringen, så vilde det nu ligesålidet komme holsteen særskilt som danmarks rige tilgode. det vil jo, forsåvidt det er tilstede, blive brugt til fællesudgifter og opsluges af dem, og hvis den bestemmelse gåer igiennem og træder i kraft, hvorefter kongeriget skal betale 3/5 af alle de udgifter, som gjøres på fælles regning, skal, om end udgifterne overstige de be-
efter dagsordenen gik man derpå over til: 3die behandling af udkast til lov om tillægsbevilling for finantsåret 1853 - 54 samt om fordeling af den i kongerigets kasser d. 31te marts 1853 tilstedeværende beholdning. (2den behandling sindes i tidendens nr. 178 sp. 2800.)
et ændringsforslag var fremkommet, sålydende, nemlig:
forslag af udvalget: i § 2 forandres:
"og hertugdømmernes finantsielle mellemværende" til
"finantsielle mellemværende med hertugdømmet slesvig og med hertugdømmet holsteen."
ændringsforslaget og lovudkastet i dets heelhed sattes under forhandling.
ordføreren: i lovudkastet, således som det blev vedtaget ved 2den behandling, hedder det i § 2, at der forbeholdes en fuldstændig opgjørelse af kongerigets og hertugdommernes finantsielle mellemværende. ved denne redaction kunde det let fåe udseende af, at kongeriget var den ene part og hertugdømmeme i forening den anden part ved dette finantsielle mellemværende; men udvalget har forøvrigt i betænkningen udnytteligt udtalt, at der er stor forskjel på slesvigs og holsteens stilling med hensyn til dette mellemværende med kongeriget. for imidlertid at udtale meningen klarere, har udvalget stillet det forslag, at der istedetfor: "og hertugdommernes finantsielle mellemværende," kommer til at ståe: "finantsielle mellemværende med hertugdømmet slesvig og med hertugdømmet holsteen".
grundtvig: det nytter jo vistnok ikke at tale om, hvad der så ofte ved denne leilighed har været på bane med hensyn til 
 
2867-2868
stemte indtægter med mange millioner, forlods udrede dem, få de fem millioner, om danmark beholdt dem med, vilde dog snart gåe i løbet. men at påtale danmarks ret i denne henseende vilde dog kun være aldeles ufrugtbart og unyttigt, når vi ikke, som dog tilfældet er med den ærede rigsdagsmand for maribo amts 1ste valgkreds (lindberg), som det også er tilfældet med mig og, såvidt jeg kan see, må være tilfældet med enhver dansksindet og vel oplyst folkethingsmand, havde det håb, at det værste skal ikke skee.
da ingen mere begiørede ordet, stred man til afstemning, hvorved
forslag af udvalget:
i § 2 forandres:
"og hertugdømmernes finantsielle mellemværende"
til
"finantsielle mellemværende med hertugdømmet slesvig og med hertugdømmet holsteen." vedtoges eenstemmigt med 74 stemmer.
derefter sattes lovforslaget, efterat være oplæst, under afstemning og vedtoges med 56 mod 12 stemmer.
formanden: forslaget vil nu blive at oversende til landsthinget.
efter dagsordenen gåe vi derpå over til 3die behandling af udkast til lov om lønning for medlemmerne af den kongelige landsoversamt hof- og stadsret, samt criminal- og politiretten i kjøbenhavn og den kongelige landsoverret i viborg (2den behandling findes i folkethingstidenen sp. 2774). lovudkastet sindes i anhang sp. 659-60 og ved 2oen behandling blev der kun gjort en tilføining til § 1 litr. a. til 3die behandling er der ikke stillet ændringsforslag. forslaget foreligger til behandling i dets heelhed, hvis nogen ønsker ordet.
da ingen begiærede ordet, blev lovforslaget, efter at være oplæst, sat under afstemning og vedtaget eenstemmigt mrd 62 stemmer.
derefter gik man over til eneste behandling af forslag til lov, hvorved rentefoden i visse tilfælde frigjøres og straffen for åger forandres m. v. (lovudkastet findes i anhang a sp. 709, og den af udvalget afgivne betænkning findes anhang b sp. 489).
da intet ændringsforslag var stillet, og ingen begiærede ordet, blev lovforslaget, ester at være oplæst, vedtaget eenstemmigt med 65 stemmer.
formanden: lovforslaget vil nu blive at oversende til statsrådet.
efter dagsordenen gik man derpå over til 2den behandling af forslag til lov, hvorved indfødsret meddeles forskjellige udlændinge, hvortil intet ændringsforslag var stillet (1ste behandling sindes i folkethingstidenen sp. 2520).
grundtvig: jeg skal ikke videre tale om den besynderlighed, som jeg synes dette forslag har fremfor dem, jeg før har været med at behandle her i thinget. dersom jeg ikke har seet feil, så er der nemlig flere, for hvis vedkommende der for er giort forslag om indfødsret her i thinget, men den endelige afgjørelse deraf er bleven opsat, indtil man, såvidt jeg veed, havde forhørt sig hos øvrighederne i holsteen, og det er først efter at have indhentet disse erklæringer, at den høitærede indenrigsminister nu igjen har opfort dem i lovforslaget om indfødsret. jeg skal ikke indlade mig videre herpå; jeg har blot anmærket dette, for at høre, om jeg har taget feil eller ikke, og iøvrigt har jeg kun begjært ordet for om muligt ac gjøre det ærede thing opmærksom på, hvorledes denne sag, indfødsrets meddelelse ved lov, hvorpå vi kunne sige, at hele det danske folk har sat særdeles priis, uagtet den vel ikke hidtil har båret synderlig frugt, denne sag nu er i 
 
2869-2870
færd med igjen at blive en blot bevillingssag, eftersom den paragraph af grundloven, som bestemmer, at indfødsret skal meddeles ved lov, er en af de paragrapher, som rigsdagen nu to gange har stemt for at skulle gåe ud af grundloven, medens der dog vel ikke er nogen, der indbilder sig, at den skulde dukke op i fallesforfatningen. jeg tilståer det gjerne. at hidtil har denne bestemmelse ikke båret nogen synderlig synlig frugt, uagtet det vog er først denne gang, at jeg idetmindste er bleven opmærksom på, hvorledes antallet voxer af rav-tydskere, som skulle meddeles indfodsret, og jeg tvivler dog ingenlunde på, at dersom den tid skulde komme, som ikke er uventelig, da man seer, at tydskere i hundredetal myldre herind og ville have indfodsret, da vilde dog den danske rigsdag sagtens have fat en lille skranke derfor, men den leilighed har jo rigsdagen opgivet, når den vedkommende paragraph gåer ud af grundloven, og jeg vil kun gjøre det ærede thing opmærksom på, at den uundgåelige følge deraf vil være, ikke alene at tydskerne ville myldre herind, men at de, efter at have fået indfødsret, i alle sysler og i alle embeder ville true med at fortrænge de danske. jeg har ikke villet undlade at lægge det ærede thing dette på hjerte, medens det endnu er tid, og vil man så ikke lægge det på hjerte, kan jeg ikke gjøre for det.
indenrigsministeren: forsåvidt den ærede taler omhandlede dem, der eengang have søgt bevilget indfødsret og for hvis vedkommende der var vedtaget lovudkast her i thinget, men som nu atter vare fremkomne, da er det i motiverne forklaret, at grunden dertil er, at de forhandlinger, som hs. majestæt har befalet foretagne, førend han afgav sin bestemmelse, om han vilde sanctionere disse love, på grund af ministerstiftet trak ud over thingets åbning, og man ansåe det da ikke for rigtigt, navnlig efter hvad der tidligere var vedtaget, at sanctionere en lov fra en foregående rigsdag, medens en anden rigsdag sad; det er altså en reen formalitetssag, på hvilken jeg ikke troer, at nogen kan lægge den mindste vægt. hvad angåer den ærede talers beklagelse over fremtiden, med hensyn til indfødsrets meddelelse, så mener jeg, at, forudsat det lykkes os at tilveiebringe fællesforfatningen, så måtte den ærede taler dog helst afvente, om ikke den samme bestemmelse, der nu ståer i grundloven, vil komme til at ståe i den nye forfatningslov for de fælles anliggender.
grundtvig: ja, da jeg nu har hørt bekræftelse på den omspurgte kjendsgjerning, så skal jeg overlade til det høitærede ministerium og thinget, om det var kun en formel ting, som vi ikke behøvede at bryde os om. den høitærede indenrigsminister sagde rigtignok, at der var ingen, som lunde lægge mindste nægt derpå; men det kan han da ikke have meent, uden med undtagelse af mig. forøvrigt skulde det være mig meget kjært, om jeg skulde fåe at see i fællesforfatningsloven, at den samme paragraph om indfødsretten dukker op igjen, men den vilde jo rigtignok sor mine vine see meget løierlig ud; thi det måtte da vel så komme dertil, at der blev gjort en forskjel imellem indfødsret i holsteen og lauenborg og indfødsret i danmark; thi dersom jeg ikke er meget feil underrettet, da tillader holsteens og lauenborgs forhold til andre tydske lande neppe, at der kun ved lov gjennem en konstitutionel forsamling skulde kunne gives andre tydskere indfødsret og adgang til embeder i holsteen og lauenborg, da det hidtil har været ganske anderledes.
indenrigsministeren: ja, jeg skal blot bemærke, at, hvad der er skeet, kan skee, og for 1848 gaves indfødsret for monarchiet ved monarchens souveraine beslutning, som dengang havde en lovs betydning.
da ingen flere begiærede ordet, skred man til afstemning, hvorved
lovforslagets eneste paragraph (see anhanget sp. 651.) vedtoges eenstemmigt med 68 stemmer; lovforslaget betragtedes derved tillige som henviist til 3die behandling, der vil foregåe umiddelbart i thinget.
eier om denne mølletvangs afløsning for et mindre beløb, og da vare alle vedkommende enige i, at det var et gode, om den blev ophævet. nu har rigtignok århuus repræsentantskab villet benytte leiligheden til om muligt også at fåe en fordeel ved at kræve betaling for, at den nu bestemte lave taxt bortfaldt, men jeg anseer det for aldeles klart, at den kongelige resolution, der bestemmer denne lave taxt, henfører den til mølletvangen og betinges af denne, så at man ikke vil komme nogen vei med denne påstand, hvortil kommer, at, ligesom malingen i århuus ingenlunde for øieblikket bestrides alene ved denne mølle, således ønsker en deel af beboerne, navnlig bagerne, at være frie for denne tvang, uanseet den lave betaling, thi der er nok sat en betaling, men det er ikke sagt, når vedkommende skal have kornet formalet, og således kommer der til at hvile et meget betydeligt tryk på de næringsdrivende borgere, som daglig skulle have malet betylige kvantiteter. disse ere ikke tjente med mølletvangens vedblive", og mænd, der tjende byen nøie, have sagt mig, at de med en stiltiende indvigelse af mølleren føre deres sæd til maling på landet, hvor de ere sikkre på prompte at fåe det formalet, da det ikke kommer såmeget an på et par stilling mere eller mindre for tønden, når de kun ere sikkre på en prompt maling. ligesom det andet thing, hvori der sidde mænd, der meget nøie tjende disse århuus'ske forhold og som navnligen boe nær ved byen, intet har fundet at erindre ved dette lovforslag, således forelommer det mig også, at en fordybelse i disse undersøgelser, om det er gavnligt eller itte gavnligt, og om den afholdte under-skjønssorretning har tilkjendt formeget eller forlidt, her ikke kan føre lil noget resultat. det forekommer mig, at, når den nei, der foreslåes til at afgjøre erstatningen på, er den eneste retlige og lovlige efter dansk lov og ret, så måe alle undersøgelser om gavnligheden eller ikke-gavnligheden af resultatet vige for betragtningen af, hvad der er ret.
grundtvig: den høitærede indenrigsminister har ganske sikkert ret deri, at loven om mølletvangs ophævelse gjør ham det til pligt efter evne at stræbe efter, at den kan træde i kraft overalt, og han har vift også ret i, at, hvilke særegne omstændigheder der end vare tilstede ved vandmøllen i århuus, og den mølletvang, som der finder sted, så skulde denne mølletvang afskaffes, uden at århuus borgere, om de end havde havt fordeel af mølletvangen, enten derom skulde høres, eller, hvad der endnu var latterligere, skulde gives godtgjørelse derfor. men derimod hørte jeg ikke et eneste ord, som kunde bevise, at den høitærede indenrigsminister eller rigsdagen skulde være forpligtede til at give godtgjørelse, hvor der ikke er noget tab, at give godtgjørelse, hvor sagens omstændighed klarligt viser, at det for den pågiældende moller vilde være en vinding og intet tab, at tvangen ophæves, og derfor mener jeg rigtignok, at det vilde være aldeles i sin orden, - når den bestemmelse ikke kan gåe ud af loven, som siger, at han skal have godtgjørelse, - indtil videre at forkaste den.
a. hage: måskee jeg dog turde gjøre opmærksom på, at den høitærede indenrigsminister selv har ansørt, at eieren af møllen ikke kan være trængende til maling, eftersom han ikke har noget imod, at folk lade male på andre moller. deraf skulde man altså troe, at skjønsforretningen egentlig måtte gåe ud på at taxere den fordeel, som manden vilde opnåe ved at blive af med sit monopol. der er tillige en forunderlighed tilstede i de oplysninger, der ere givne ved taxationen, idet der er sagt, at, uagtet han maler for det halve af den almindelige priis, så skulde han desuagtet have 25,000 rd. i erstatning; det vil altså sige, ac han herefter skulde tage den almindelige og rimelige priis for at male, altså 100 pct. mere end hidtil, og desuden fåe 25,000 rd. til. det forekommer mig derfor, at der må være nogen anledning til at tage denne sag under nærmere overveielse.
indenrigsministeren: jeg må bemærke, at vi her, ved at gåe frem, som foreslået, indlade os på at være en overskjønscommission, og det er dog ikke thingets op-
 
2881-2882
marke til mit forslag, om det ikke lunde være muligt at udsætte afgjørelsen noget, således at den itte skulde indtræde til 1ste mai. man er endnu ikke færdig med overskjønsforretning en, og man er meget langt fra at være færdig med århuus kjøbstad; det kan altså være, at sagen vil henståe uafgjort endnu til 1ste mai. det kan have sin fuldkomne rigtighed, at byens fordring er absurd, men den ærede minister må indrømme, at der er ret gode udsigter til proces, og at udfaldet deraf dog ialsald er temmelig tvivlsomt. der er angivet, hvad mollen er værd; den er vurderet til 10,000 rd., men det er blot for møllens vedkommende, og det kan være meget muligt, at århuus kommune kan tarere den 5, 6, ja 10 gange så høit, og når den kommer med en overskjønsforretning, kunde resultatet muligen blive, at man kom til at erstatte communen et meget betydeligt beløb.
indenrigsministeren: deri tager dog den ærede taler feil; thi når man giver den pågiældende den erstatning, der bestemmes under forudsætning, at mollen skal vedblive at male for den bestemte lave taxt, så forbliver han forpligtet til at male som hidtil for byen, og mere kan denne dog ei fordre.
da ingen mere begiærede ordet, stred man til afstemning, hvorved:
1) lovforslagets § 1, (see anhang sp. 655) vedtoges med 54 stemmer mod 8.
2) sammes § 2 (see sammesteds) vedtoges med 52 stemmer mod 10.
derefter sattes lovforslagets overgang til tredie behandling under afstemning og vedtoges med 54 mod 11 stemmer.
a. hage: jeg tillader mig at foreslåe, at sagen gåer til et udvalg, bestående af 5 i salen valgte medlemmer.
indenrigsministeren: i almindelighed vedkommer spørgsmålet om et udvalgs nedsættelse ikke ministeriet, men, da et udvalgs nedsættelse i det foreliggende tilfælde, hvor der måskee kun er 10 til 12 dage tilbage af sessionen, let vil føre til det samme, som om lovforslaget i nærværende samling ikke skal ophøies til lov, tillader jeg mig at erindre, at de grunde, jeg har anført for sagens fremgang, og som det høitærede thing har bifaldet ved sagens overgang til 3die behandling, måe tale for, at man ikke indirecte bør lade denne sag falde.
grundtvig: jeg skal tillade mig at understøtte forslaget om et udvalg af 5 medlemmer.
monrad: ja, jeg kan dog ikke ansee det for umuligt at fåe sagen tilendebragt i denne session, idet jeg troer, at det udvalg, der bliver nedsat, vil skynde sig med at afgive sin betænkning.
da ingen mere begiærede ordet, sattes a. hages ovenstående forslag under afstemning og vedtoges med 49 stemmer mod 25.
det næste nummer på dagsordenen var "2den behandling af forslag til lov om forbud mod borttagelsenaf steen, leer, sand, gruus og deslige fra grundene udenfor fyrindretninger og lignende offentlige anlæg. (første behandling sindes i tidendens nr. 160 sp. 2,520).
intet ændringsforslag var stillet; lovforstaget, bestående af een paragraph, sattes under forhandling.
da ingen begiørede ordet, sattes lovforslaget, sålydende:
indenrigsministeriet skal være bemyndiget til at forbyde borttagelsen af steen, leer, sand, gruus og deslige fra grundene udenfor fyrindretninger og lignende offentlige anlæg indenfor en ved mærker på land beteg-
grundtvig: ja, når den sidste ærede taler bemærkede, hvorledes det gik i stænderne med forslaget til sognebåndets løsning, da det første gang fremkom, få skal jeg dog også minde om, at det allerede dengang var meget nær ved, at det var gået igiennem omtrent i samme omfang, som det nu skal ståe; det var så nær derved, at det åbenbart kun var en enkelt velbekiendt mand, som selv var medlem af udvalget, der bragte det dertil, at udvalget gik fra sin egen indstilling, og dertil bidrog jo også særdeles den mærkelige omstændighed, at kjøbenhavns gejstlighed, som ved omstændighederne netop er stillet således, at sognebåndet for en stor deel altid har været loft i dens menigheder, ikke destomindre indgav et andragende til stænderforsamlingen, hvori den frarådede det som en forskrækkelig ting; den høitærede indenrigsminister vil bedst vide, at det forholder sig således. det glæder mig nu vistnok, og der er grund til, at det dobbelt må glæde mig personligt dog at opleve noget, som jeg inderligt har ønsket, fordi jeg var overbeviist om, at det ikke mindre var i folkekirkens, eller den daværende statskirkes velforståede interesse, end at det var en frihed, som ethvert menneske i landet havde ret til at kræve. det glæder mig derfor, både på folkets og på kirkens vegne, at dette lovforslag er kommet frem, dersom jeg ellers tor håbe, at kirkens bestyrelse vil gjøre folkekirken så fri, at den, langt fra at node folk til at gåe ud af den for samvittighedens skyld, meget mere vil betage dem lysten dertil. ved nu at gjennemsee det foreliggende lovforslag var der kun een ting, der stødte mig, og som jeg frygtede for kunde blive et lille baghold, hvorfra idetmindste enkelte bisper og provster, som altid have et horn i siden på friheden, kunde komme til at formindske den, men, da jeg ved at tale derom med den høitærede minister, erfarede, at det på ingen måde var hans hensigt, at der skulde findes noget sådant, så, uagtet jeg skulde ønske og havde ventet, at det var blevet forandret i det andet thing, agter jeg dog ikke at gjøre noget ophold ved her at stille ændringsforslag, men vil kun med et par ord berøre, hvad det er, som forekommer mig at være uheldigt, og som jeg vil håbe, at den ærede minister, hvis han næste gang, sagen kommer for, er her tilstede, ved sin erklæring vil gjøre så uskadeligt som muligt. det er nemlig, at, efterat der ståer anført, hvilke formaliteter der skulle sinde sted, når enkeltmand i henseende til de præstelige forretninger vil forlade sin sognepræst og gåe til en anden, så kommer der en efterskrift, som bestemmer, hvad der skal skee, når vedkommende igjen vil vende tilbage til sin sognepræst. see, det var jo noget, som ikke behøvede at tilføies, dersom ikke sognepræsten skulde være den eneste, til hvem han måtte gåe, når han forlod den præst, han eengang havde valgt. det synes herved at være tilfældet-således som det har været i endeel idetmindste af de tydske kjøbstæder, at når der enten var død en præst, eller en ny mand var kommen til byen, så var det vel vedkommende tilladt at vælge sig, hvad skriftefa-
 
2959-2960
og bagefter mod hele finantsloven, men desuagtet troer jeg at turde påståe, at de hverken bleve brugte forat tilbagekalde den i adressen udtalte mistillid, og heller ikke bleve brugte for at godtgjøre, at rigsdagen indsåe nødvendigheden af at ruste noget stort eller småt, for at den erklærede neutralitet kunde blive overholdt. det er blot dette, jeg har troet at burde udtale.
grundtvig: det egentlige spørgsmål, som her foreligger, nemlig om bevillingen af de overskridelser, som det afgåede ministerium har tilladt sig, have flere talere søgt at bringe hen til det almindelige spørgsmål om, hvorvidt det var klogt eller ret af en rigsdag at gjøre vanskeligheder ved noget sådant, hvorved den måtte indsee, at den gjorde en stærk og kraftig regjering umulig; men disse almindelige sætninger have jo her siet intet at betyde. her er nemlig itte spørgsmål om forholdet i det hele taget mellem en regjering og en rigsdag, eller om de bedste regler derfor; men her er spørgsmål om overskridelser, og det store overskridelser af det bevilgede - hvadenten man kalder gjenstanden lille eller stor - overskridelser, der ere gjorte af et ministerium, der havde rigsdagens, og uden tvivl også folkets mistillid, det er spørgsmålet. i det forrige folkething, medens det afgåede ministerium endnu sad her, blev det meget klart udviklet af den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad), at, hvad der i reglen er meget rigtigt, at rigsdagen viser al mulig nænsomhed ved overskridelser af bevillinger, når ministeriet har dens tillid, det kan ikke det ministerium, som veed med sig selv, at det har rigsdagens mistillid, forlange eller gjøre regning på eller nogensinde nyde godt af. nu har jo vistnok den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), som har været dristig nok tit at påtage sig at forsvare og føre beviis for det, som i vore øine er det allerurimeligste, søgt at vise os, at vi have gjort uret mod det afgåede ministerium ved at erklære det vor mistillid (tscherning: nei, det har jeg ikke sagt et ord om! monrad: jo, tidligere!); han har ikke alene sagt det, men han har endogså påstået, at det netop var "organet for kongens retfærdighed". jeg skal her ikke mere omtale kongen, da jeg troer, at det her siet ikke passer sig, men han påstod ialfald, at det aftrådte ministerium var et organ, der stræbte efter at udøve retfærdighed. jeg skal nu ikke opholde mig ved den mærkværdighed, at, medens han gjorde den påstand, på ministeriets vegne, at det var et retfærdighedens redskab, så erklærede han på den anden side, at magten havde det havt til, om det havde villet, at udfore en statsstreg og tilintetgjøre vor grundlov og vor frihed, og yttrede tillige, at beviset derfor lå deri, at uretfærdigheden altid havde magten med sig, det viste sig navnlig med alle de forfatninger, der bleve skabte i 1848, som det syntes, under en aldeles ulykkelig stjerne. men jeg påståer, at, om beviset var lykkedes ham aldrig så godt, om mistilliden var nok så uforskyldt, så er det lige så vist, at, når vi havde den mistillid til det og have den endnu, så kunne vi heller ikke bevilge dets overskridelser eller billige dem. den ærede taler søgte vistnok i den henseende at forbedre os, idet han sagde, at det er følelsen, der her trådte frem; det er unægteligt, at mistillid er en følelse; men jeg har dog ikke seet, at enten den ærede taler eller nogen anden har enten kunnet gjøre alle vore følelser til legn eller alle vore tanker til sandhed, eller han har kunnet bevise, de vare det, og, sålænge det ikke er beviist, da veed jeg ikke, hvor nogen kan sige, at man siet ikke må tale til følelsen. jeg skal derfor itte lægge nogen vægt på, hvad der allerede er anmærket, at der ingen kan være her i salen, som ved visse leiligheder mere stræber at tale netop til følelsen, end just den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2oen valgkreds.
hvad alle de smukke ting angåer, som den ærede rigsdagsmand iforbigående sagde ham for præste 4de (grundtvig), dem skal jeg forbigåe, da de høre til de complimenter, som vi pleie at vexle. jeg skal ved denne leilighed heller ikke udbrede mig over, hvad der jo for en stor deel har udgjort gjenstanden 
 
2961-2962
for dette ordskifte, nemlig rustningerne, deres størrelse, deres n'dvendighed og endelig deres hensigt; men, når man har forsvaret dem med den klogskab, der kunde ligge i den bevæbnede neutralitet, så skal jeg blot som historiker bemærke, at for danmark har den bevæbnede neutralitet både i 1801 og 1807 ikke alene været forskrækkelig kostbar, men har også ført til de største uheld, der have rammet danmark i dette århundrede. hvorvidt det nu ifjor, under de da bestående forhold, skulde være klogt af regjeringen at ruste til en bevæbnet neutralitet - og da navnlig, som den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds syntes meest passende, tilsøes, hvor man havde den engelske og franske flåde til at måle sig med, hvis man vilde forsvare neutraliteten -, da må jeg mene, at det afgjør sig selv. - når fremdeles såvel den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds som medlemmet for horsens (tutein) have erklæret, at det i høieste måde var utilladeligt, når man ikke havde de allerklareste beviser derfor, at tale om, at rustningerne ikke sigtede såmeget, enten imod østen eller vesten - som mod vor frihed her hjemme, da veed jeg ikke rettere, end at det afgåede ministerium selv har sagt, at det rustede af to grunde, deels for i fornødent fald at kunne forsvare neutraliteten, og deels for det indre politics skyld. jeg troer, at dette er de udtryk, det aftrådte ministerium har brugt, og nu må jeg spørge, hvad det var for et indre politie, der behøvedes at ruste for? (en stemme: det var ikke det indre politie!) ja, det er det samme, det kan dog ikke antages, at ministeriet vilde sende politiebetjente ud i østersøen, for at holde styr på den engelske og franske flåde, og jeg skulde tage meget feil, om det ikke var af hensyn til den indre rolighed (flere stemmer: nei!), ja så har jeg taget feil, så må jeg have læst imellem linierne. vistnok er det imidlertid, at der var ikke den allermindste grund, dersom der ikke var grund nok i de ydre forhold, medmindre ministeriet havde isinde at kuldkaste friheden og forfatningen; thi som det danske folk jo ellers er bekjendt for sin rolighed, så var det jo også klart nok, at der ikke var en finger, der rørte sig imod ministeriet. jeg har således i alt det, der er fremført, ikke hørt et eneste ord, der skulde kunne bevæge til at bevilge det allermindste af disse overskridelser; thi når man siger, at rigsdagen dog havde erkjendt principet, idet den havde tilstået 200,000 rd. til rustninger, da er det jo langtfra, at deri ligger nogen erkjendelse af, at der skulde finde en rustning sted til at forsvare neutraliteten, men vistnok er det klart deraf, at ministeriet på ingen måde kan undskylde sig med, at det var farligt her i rigsdagen at andrage på summer til udrustning, forsåvidt sådant kunde robe dens hensigter for udlandet, thi ligesågodt som det androg på 200,000 rd., så kunde det have andraget på en million, thi, idet det sagde, at de 200,000 ro. måtte bevilges for den mulighed, danmark kunde komme i at måtte forsvare sig, så havde det jo sagt alt, hvad det behøvede at sige, og hvad det vilde have sagt, dersom det havde forlangt en million.
rimestad: der blev af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) lagt særdeles vægt på det udtryk "stor udrustning", som jeg havde brugt i forbindelse med det ord "princip". det kan nu gjerne være, at udtrykket "stor udrustning" var mindre heldigt valgt; men jeg troer dog meget godt at kunne forsvare den mening, jeg havde, om jeg end i det øieblik var uheldig i at udtrykke mig. sagen er nemlig den, at det var gjort gjældende fra flere sider, at vi nødvendig måtte ruste os, thi politi måtte vi have, når de fremmede flåder kom i vore farvande; men jeg tillod mig allerede i udvalget at gjøre opmærksom på, at det var en snurrig tale om et politi, som ikke kunde bruge magten. nu meente jeg, at forskiellen mellem de rustninger, man burde gjøre, når man gik over på dherrers parti, og de rustninger, som ere gjorte, var, at den ene slags hørte, om jeg så må sige, til politirustninger, og den anden slags herte til begrebet alvorlige udrustninger, som, om de end ikke kunde kaldes store i den forstand, at man jo sagtens kan opstille storle, dog altid mere falde under kategorien af alvorlige rustninger, så-
 
2941-2942
lovsudkast, og fremdeles ligeindtil den tid, da det udstedte de bekjendte breve om oplosningen, med eet ord, ligefra begyndelsen til enden, ligesom det fremdeles er min overbeviisning, at der også hver dag mere og mere påtrængte sig folket den mening, at ministeriet såvel gik i en retning, der havde til hensigt at blive af med danmarks riges grundlov og fåe en anden forfatning sar istedetfor, som at ministeriet også havde den tro, at det dristigt og roligt kunde gjøre det, fordi det ikke mere vilde komme til at mode for den danske rigsdag. for den kom det da heller ikke til at møde, men med guds hjælp vil det nu komme til at møde et andet sted.
tscherning: det er at gjøre sig tingen let, når man, ved en sag af denne natur, forskaffer sig føletsernes velvillige imødekommen for derved at sætte fornuftgrunden tilside. man søger at vække de bittreste følelser for der igjennem at lede dommen om en sag, som på den tvivlsomste måde af verden hænger sammen med den, hvormed man således søger at sætte den i forbindelse. jeg må tilståe, at det har undret mig, at den ærede taler, som først havde ordet, på minoritetens vegne, har bragt dette spørgsmål på bane; thi, jeg har ikke forestillet mig, at der nogensinde for alvor kunde være tale om at troe, at den regjering, som havde i sinde at gjøre et statscoup, vilde følge den vei, som den foregående regjering har fulgt (tu tein: det er anført under første behandling!). ja, det er henkastet under første behandling, og da det nu er optaget, så kan det have sin nytte, at spørgsmålet kommer frem, men jeg troer, at der ikke er tilveiebragt det allermindste, som kan kaldes en velbegrundet formodning, endsige noget, der ligner et beviis for denne henkastede påstand, men at der tvertimod er tilveiebragt beviis for det modsatte (grundtvig: så!). når det ærede medlem (rimestad) siger, at den foregående regjering har stræbt at komme til en endelig afgjørelse af vor konstitutionelle forfatning, som modificerede den nærværende grundlov, så har dette foreligget offentligt, men ved siden deraf foreligger der de fuldstændigste beviser for, at de vigtigste rettigheder, som denne grundlov indeholder, bleve indrommede os med regjeringens eget bifald, i det forslag til grundlovsindskrænkningen nemlig, som nu er antaget to gange her i thinget (grundtvig: nå!). ja, jeg veed nok, at det ærede medlem, som siger nå! mener, at det ikke er tilfældet (grundtvig: ja!), men fleertallet af forsamlingen har vedkjendt sig rigtigheden heraf (flere stemmer: nei!). de ærede medlemmer, som sige nei! vide lige så godt som jeg, at det afgåede ministerium har i landsthinget gjort forslag til en paragraph, som, hvis den var bleven optagen i den pågiældende lov, havde staffet denne regjeringens fulde bifald, og ved siden deraf forbeholdt os vor ret til at bestemme, at vi ville vedblive at være rigsdag, således som vi nu ere det, indtil det øieblik vi itte ansee det nyttigt længere at vedblive at være det. landsthinget forkastede imidlertid dette forslag; jeg skal ikke indlade mig på, hvorvidt det var rigtigt eller ilke, men alene i den omstændighed, at en sådan paragraph er foreslået af regjeringen, forekommer det mig, at der ligger beviis for, at den ikke kan have tænkt på igiennem et statscoup at tilintetgjøre, idetmindste denne deel af forfatningen, som er den væsentligste. spørgsmålet bliver nu, hvorvidt dette har været tilfældet med hensyn til den øvrige deel af forfatningen, thi vi måe erindre, hvad jeg forend nogen anden her i thinget har gjort opmærksom på, at den forfatning, vi gåe imøde, skal beståe af to dele, nemlig den, som angåer bestyrelsen af de fælles anliggender, og den, der er forbeholdt kongeriget danmarks særlige anliggender. nu vil man måskee sige: men statscoupet har været myntet på den deel, som angåer fællesforfatningen, dertil svarer jeg: sor en sådan påstand have vi langt mindre et beviis end for den forrige. havde den foregående regjering nogeninde tænkt på at ville gjøre det, så havde det været den barnagtigste af alle regjeringer. (flere stemmer: ja!) de mænd, om antage, at den kunde ville gjøre noget statscoup, kunne ikke på samme tid kalde den "barnagtig". når man imidlertid siger, 
 
2945-2946
punkt, således som jeg betragter vore militaire forhold, og således som jeg ønsker, at vore militaire indretninger vare udviklede, vil antage denne udluftning for at vare for stor; men i det øieblik, man skal domme om mænds handlinger, som have andre anskuelser, og som have været støttede i disse anskuelser, i den kreds, hvor vi befinde os, så må man sinde sig i at anlægge deres betragtningsmåde som målestok for bedømmelsen. dette er ikke alene en simpel billighed, men en retfærdighed (flere stemmer: nei! jo!); de ærede medlemmer sige ja og nei, men jeg holder mig fuldkommen overbeviist om, at når man vil måle en mands handlinger med retfærdighed, må man soge at udfinde den målestok, som man selv har indrømmet ham i en række af år at anlægge for sine handlinger, og som ligger i den organisations natur, som beståer i den pågiældende stat. den udrustning, ministeriet har foretaget, er grundet derpå, at det har meent, at antallet af de cadres, de rammer, hvori mandskabet må indtræde, for at gjøres brugbart ligeover for fjenden, når en sådan trådte frem herpå sjælland, vare for få her på stedet, og han har derfor lagt to cadres mere, en for rytteri og en for infanteri, her over. det næste, der er skeet, er, at ministeren har udfyldt disse cadres med mandskab, således at de ved det øieblikkelige brug kunde være tilstede under våben i nærheden af kjøbenhavn, med en styrke af, såvidt jeg troer, 5000 mand. vil man sige, at det er en stor udrustning, så troer jeg, når man vil undersøge, hvad der kræves til et virkeligt forsvar af en plads som kjøbenhavn, må man sige, at det ere små udrustninger, efter deres betragtninger, som mene, at kun de tropper, der ere tilstede under våben, ere i virkeligheden brugbare, og som have meget ringe tillid til militstropper. jeg har således søgt at følge den ærede taler over på det standpunkt, hvor han ponerede et princip, og jeg håber, at mange, eller idetmlndste nogle enkelte, der med nogen velvillie ville hore, hvad der gåer mod deres følelse, skulle erkjende, at man ikke med rette kan sige, at der har været en stor udrustning tilstede. jeg for min part har allerede sagt, at jeg skal være villig til at betragte den som for stor, men jeg opfordrer til at følge mig i at bedømme sagen fra det standpunkt, hvorfra den i det øieblik, den foregik, måtte bedømmes, fra deres standpunkt, som skulde handle på statens vegne. det ærede medlem har ganske forkastet enhver sammenligning, hentet fra 1807, og det skal heller ikke være mig magtpåliggende at lægge anden vægt på denne sammenligning end den, der kan hentes fra det urolighedsindtryk, som forhold som de, der fandt sted i 1801 og 1807, måe gjøre på enhver. jeg troer, at enhver dansk, enhver virkelig fædrelandskjællig mand, der ikke bliver ledet af en eller anden til en tid fremherskende fanatisme, aldrig kan glemme disse begivenheder; den 2den april 1801 må stedse ståe for ham; den dag kan han ikke glemme, når han virkelig seer vore forhold i et simpelt og klart lys, og hvad begivenhederne i 1807 angåer, da have de ladet sådanne spor tilbage i kjøbenhavn, at de ikke der kunne glemmes; og om derfor erindringen om disse begivenheder også kommer til at lede os lidt på vildspor, så kunne vi dog ikke tage det ilde op, sålidt som vi kunne tage ilde op, at der i statsstyrelsen findes mænd, der noget for levende betages af disse erindringer (grundtvig: å!). ja, det ærede medlem er ikke i statsstyrelsen og lader sig ikke let betage, men i det øieblik, han kom i statsstyrelsen, tør jeg sige, at han kom på andre tanker. det er så let at udtale sin dom med å! å! å! så let at dømme, når man ikke har noget at sætte på spil. idet jeg på den måde som af mig udtalt har sagt, at jeg ikke skal lægge megen vægt på sammenligningen med 1807, skal jeg dog lægge såmegen vægt på de bemærkninger, den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 8de valgkreds (rimestad) i den henseende gjorde, at det skal blive klart, at de ikke ere ganske holdbare. han sagde: vare vi da ikke i 1854 sikkrede nok ved de flåder, der her vare tilstede? man siger, at england i 1807 forlangte vor flåde udleveret som depositum, fordi vi vare udsætte for, at frankrig satte sig i besiddelse deraf; - men jeg spørger, vare vi ikke i 1807 sikkrede for, at frankrigs magt satte sig i 
 
3005-3006
grundtvig: ja deri skal jeg meget gjerne stemme med den sidste ærede tater, at det havde været godt, om vi ligefra forst af havde indskrænket os til at nægte, men så naturligviis også nægtet alle summerne og henskudt det tit den følgende sag, om rigsretsactionen, hvorvidt vi skulle stemme for at kræve de aftrådte ministre til regnskab og erstatning. jeg skulde såmeget mere have været tilbøielig til at tage sagen fra den side, som det jo følger af sig selv, at, hvordan vi end stemme, bliver der jo ikke andet for, end at, af hvad der er udgivet, komme vi til at udrede vor deel, og spørgsmålet altså kun er, om vi skulle bevilge det nu, da det forlanges som en tillægsbevilling til indeværende års finantslov, eller om vi skulle bevilge det, når det forlanges for at dække et deficit, eller om vi endelig skulle oppebie den tid, da regjeringen kan tage de 3/5 til at dække dette deficit forlods af kongerigets kasse. derfor kan jeg imidlertid heller aldrig indrømme det, som jo er foreslået fra flere sider, at een deel - den være stor eller lille -af hvad der er forbrugt ved overskridelser skulde bevilges, medens den anden deel skulde nægtes, og jeg skal strax sige, at den grund, som den ærede ordfører vedkjendte sig, for at det skulde bevilges, hvorover der er indkommen regninger, efterat det nuværende ministerium var indtrådt, nemlig at allerede hensynet til de private, der jo havde tænkt sig og gjort sikker regning på at fåe regningerne betalte, måtte gjøre, at vi bevilgede de dertil fornødne summer - den grund vilde for mig netop være en grund til at stemme imod netop denne deel af overskridelserne, thi dersom en rigsdag og et folk skulde tænke, at ministeriet dog engang kunde blive betænkeligt ved at overskride bevillingen, uden at det lunde regne på rigsdagens bifald, så måe blandt andet private folk komme dertil, at de tage sig iagt for at befatte sig med regjeringen, når den gåer på sin egen hånd og for sin egen regning. jeg skal så lidt som muligt indlade mig på, hvad der vistnok ikke egentlig hører ind under den foreliggende sag, nemlig rustningernes nødvendighed og den deraf følgende nødvendighed for overskridelserne, men jeg kan dog, da der nu atter idag er blevet anført, at vi skulle see tilbage til 1801 og 1807 og til, at der godt kunde være grund både til rustninger og til mistillid mod england og vestmagterne osv., ikke undlade at gjentage, hvad jeg sagde igår, at det var den bevæbnede neutralitet, som satte danmark i fare og forte danmark i ulykke 1801 og 1807, thi det er os jo noksom bekjendt, at i 1807 var det jo netop sor at vise en bevæbnet neutralitet, at vi stillede alt det mandskab, vi havde, på den holsteenske grændse, for der ligesom at udæske enhver, der vilde bryde vor neutralitet. da nu england umuligt kunde troe, at det var vor virkelige hensigt, dersom frankrig skulde forsøge på at overstride grændserne i tydskland, at begynde krig med napoleon, så troede det, at det skete i hemmelig forbindelse med frankrig, og derfor gjorde det, hvad det gjorde, hvilket jeg er langtfra at undskylde, jeg er endogså vis på efter alt, hvad jeg har hørt og talt med englændere, at de selv ikke undskylde, langt mindre forsvare det. når man ellers i denne anledning har sagt, at det er dog noksom bekjendt, at england drages alene af egennytten, så har vel den ærede taler, der anførte det, egentlig selv tilintetgiort sigtelsen ved at sige, at egennytten i det hele er sjælen i politikken, men jeg skal dog hertil bemærke, at ligesom ganning, englands største minister i vore dage, sagde åbenlyst i parlamentet: jeg tilståer, at i alle politiske spørgsmål er det første spørgsmål det, hvad der er til gavn for storbrittannien, således måtte man ønske, at alle regjeringer, og fremfor alt den danske regjering, havde fulgt den samme regel i denne kreds, thi da vilde vore sager nu stået langt bedre, og når kun englands såkaldte egennyttige politik altid vil see på, hvad der er england gavnligst, da vil det aldrig være at odelægge loven eller noget folks frihed og virksomhed. den russiske politik, som vi ikke kalde egennyttig, men som er rovgjerrig, den må vi tage os iagt for, og det er den, vi måe afskye. når der er sagt, at der kunde være meget gode grunde til en stor rustning, så stor, som vi kunde overkomme den ifjor, 
 
3007-3008
idetringeste tilsøes, fordi vestmagterne skulde have gjort mine til enten selv at tage sundet i besiddelse eller node os til at forsvare det, ventelig ikke mod dem selv, men kun mod fjenden, altså nøde os ud af neutraliteten, da forekommer dette mig noget så apokrypht, at jeg ikke kan forståe, hvorledes den krede taler kan tale om det som en aldeles vitterlig sag. det skulde være offentlig, syntes det mig han sagde, men dersom det imidlertid skulde hore til de efterretninger, som ere hemmelige, og som enten ere alene den ærede taler eller flere betroede, for at holdes som en hemmelighed, så vilde jeg ikke alene sige, at det neppe var passende at fremføre dette her, men jeg vil også sige, at hvad der er en hemmelighed, det skal være en hemmelighed, og det kan og må aldrig fåe den mindste indflydelse på offentlige forhandlinger. hammerich: da forhandlingerne allerede ere så langt fremrykkede, og sagen er betragtet fra de forskjelligste sider, er navnlig det, jeg havde tænkt mig at fremføre, allerede fremhævet, og jeg skal derfor indskrænke mig til en ganske kort lille bemærkning. rustningerne tilsøes stille sig ikke i så nært forhold til vore indre spørgsmål, men en æret rigsdagsmand har dertil bemærket, at det kunde måskee være en maste; de bleve i alt fald trufne med en meget stor flothed. der er indrømmet om dem, at, hvis man var ligeså forklog som bagklog, så vilde de have været anseete for nødvendige, og det er til denne indrømmelse, jeg vil holde mig. jeg vil overføre forholdene til det daglige liv, jeg vil sige, hvis der var en mand, som vi havde givet en vis rådighed over vore penge og som gik hen og gjorde store udgifter af dem, os uadspurgt, og så siden kom til os og sagde: jeg har rigtignok deraf gjort meget store udgifter, og jeg indrømmer. at de tildeels have været unødvendige, men jeg venter alligevel, at i ikke ville drage mig til ansvar derfor, så vilde vi måskee, hvis vi vare meget skikkelige af os, og hvis det forøvrigt var en god fyr, som ikke var i ledtog med andre, vi ikke havde den bedste tro til, lade ham slippe for ansvar. nar dette ikke til fælde, måtte han bestemt bode for sin uforsvarlige fremfærd og flothed. den afgåede
marineminister har måskee været lidt mere constitutionelsindet end de øvrige ministre, men han er dog bleven siddende iblandt dem, han har dog deeltaget i alle deres uconstitutionelle skridt, og nu må han efter min formening også bære ansvaret med dem, bære følgerne af, at vi nu også ved hans brode fåe sagen under behandling bagefter, ikke i forveien, og see den således, at det er indrømmet, at rustningerne vare unødvendige, og at vi som følge af alt dette ikke kunne påtage os at bevilge disse penge.
tscherning: dersom jeg ikke stod som et subsidiairt mindretal, så skulde jeg hellere opgive at forfølge denne forhandling, som uden tvivl har trættet den hele forsamling; men idet jeg på grund af denne min særlige stilling bliver nødt til at tage ordet, vil jeg måskee også komme til at gåe længere ind på forhandlingerne end ønskeligt, og jeg vil derfor iforveien bede den ærede forsamling om at stiænke mig nogen tålmodighed. jeg slutter mig til mindretallet, som i det hele taget principalt ønsker, at den hele række af udgifter under marineministeriet må blive bevilget. mit subsidiaire forslag nærmer sig i en betydelig grad det ærede fleertals, idet forskjellen imellem os væsentlig ligger i den af ordforeren nævnte fregat "tordenskjold", hvis udrustning jeg anseer for ligeså nødvendig som hele resten. den har hængt sammen med uroligheder, som man frygtede for, med rette eller urette, skulde sinde sted i vestindien, og jeg synes derfor, at summerne for dens udrustning burde have været med. jeg nægter på ingen måde, at det ikke let forklarligt kan siger, at den har næret nyttig for den art politi, der skulde opretholdes herhjemme. ordføreren har forresten selv udtalt sig tvivlsomt om denne post, så man vil see, at der ligger en meget ringe forskjel imellem mit subsidiaire forslag og fleertallets forslag. nu kunde man jo rigtignok spørge mig, hvorfor jeg ikke har kunnet opgive min betragtning og slutte mig til fleertallets forslag. hertil svarer jeg, at det ligger netop deri, at jeg er gået ud fra den betragtningsmåde, at vi for at handle klogt i denne sag 
 
3055-3056
tscherning: jeg kunde jo tildeels slutte mig til det ærede mindretal, hvis talsmand nys havde ordet, men jeg synes, at sagen foreligger simplere, når man summa for summa opstiller de ændringer, man ønsker gjort i det foreliggende forslag fra et antal medlemmer her af thinget. det er mig nemlig meget om at gjøre at give min stemme til rigsretsactionen, men, dersom den skal have det omsang, som her er bebudet, og dersom erstatningskravet skal gjøres gjældende i den udstrækning, så anseer jeg det for et stort misgreb fra rigsdagens side, et misgreb, så stort, at jeg hellere vil stemme imod actionen. jeg er gået til den yderste grændse for at forsøge, om jeg skulde kunne fåe denne, efter min mening, store feil forandret, modificeret; det lykkes mig sandsynligviis ikke, og jeg vil da blive nødt til at stemme mod hele forslaget. at gjentage de forskjellige betragtninger, som kunne gjøres gjældende for at forsvare dette synspunkt, troer jeg vil være unyttigt. det er ganske få timer siden, vi forlode dette spørgsmål, og, dersom der ikke kommer ganske nye betragtninger frem, som foranledige svar fra min side, skal jeg blive stående herved.
tutein jeg skal blot tillade mig at tilføie, at, forsåvidt discussionen ikke føres videre, skal jeg ganske slutte mig til, hvad der er udtalt af den ærede rigsdagsmand, der sidst havde ordet. også jeg anseer det at være af en så overveiende vigtighed, at thinget ikke gjør erstatningskravet gjældende for de omkostninger, der ere medgåede til rustningerne, at jeg, hvis thinget skulde beslutte en rigsretsaction, begrundet på et så vidt omfang, sandsynligviis vil see mig nødt til stemme imod rigsretsactionen.
grundtvig: det er vistnok thinget bekjendt, at jeg stemte imod at stille den forrige rigsretsaction, det forrige søgsmål mod ministeriet, - som var foreslået på en, som mig synes, langt bedre måde end det nu foreliggende -, i bero. det kan derfor ikke være andet, end at jeg må sinde, at det søgsmål, som her er foreslået, og som ene og alene indskrænker sig til de overskridelser af
finantsloven, hvori ministeriet har gjort sig skyldigt, i mine øine må være meget utilfredsstillende, ligesom jeg også måtte tage meget feil, hvis ikke søgsmålet, ved at indskrænkes dertil, vil blive meget vanskeligere at gjennemføre, og at det da bliver mere tvivlsomt, hvorvidt rigsretsactionen vil staffe rigsdagen fyldestgjørelse. hvis jeg derfor ikke havde anseet det for aldeles unyttigt og kun tidsspildende, så skulde jeg også have stillet et ændringsforslag om at inddrage under søgsmålet hele ministeriets embedsførelse, og da navnlig dets tilrådelse af forordningen af 26de juli, ligesom dets efter min overbeviisning grundlovstridige afsættelser; men, blot for at have den tilfredsstillelse at have gjort min anskuelse så gjældende som muligt, vilde jeg ikke stille noget sådant forslag, og da jeg omtrent kan forudsee, at vistnok ingen af dette things medlemmer vil ståe mig bi med at stille et sådant til sidste forhandling, så har jeg hellerikke det isinde. jeg vil kun erklære min bestandige overbeviisning derom, og, da blot lægge til, at de, sam nu foreslåe, at også dette søgsmål skulde indskrænkes således, at der slet ikke fordredes nogen erstatning eller ialtfald kun en i sammenligning ubetydelig, hvorved man altså, enten udtrykkeligt eller stiltiende, erklærede, at man ansåe den angivne nødvendighed af rustningerne for en fuldkommen retfærdiggjørelse af de overskridelser, der derved havde fundet sted - de, som ville det, de ville, det mener jeg må være klart, slet ikke søgsmålet, og de gribe denne udvei, for med et vist skin at kunne stemme imod søgsmålet, uden at det dog derved skal synes, at man vil hjælpe ministeriet til at undgåe det. når een af de ærede talere i den anledning henviste til al den trætte, der havde været både idag og tidligere om rustningerne, da var det mig også en ganske forunderlig ting, at han ikke syntes at tænke på, at der var en mulighed i, at hvad der var bleven talt lunde rokke hans og de andres overbeviisning om rustningernes nødvendighed og hensigtsmæssighed; han antog det for afgjort, at netop ordskiftet derom måtte have beviist, hvad han ønskede beviist, at de vare nødvendige og hensigtsmæssige. hvad 
 
3057-3058
endelig angåer den ærede rigsdagsmand sor holbek amts 2den valgkreds (tscherning), da synes mig, han burde, enten man vilde indskrænke søgsmålet og erstatningskravet eller ikke, stemme imod rigsretsactionen, da han jo ligefrem har erklæret sig imod det, som berettiger os dertil; han har jo erklæret, at det skal være sådan; man skal lade regjeringen have fri hånd, og man skal styrke regjeringen, enten den så gåer med eller imod folket og friheden. han anvender jo den almindelige sætning, at man må miste at have en stærk regjering, således, at når man har en regjering, som man må ansee fjendtlig mod friheden og folket, skal man også see at gjøre den så stærk, at den både kan fåe magten og beholde magten, og der synes jo da ikke at være nogen grund lil enten at klage over ministeriet eller at anstille noget søgsmål mod det. da det jo imidlertid hverken har været eller vil blive overtallets mening, så vilde det være urimeligt nærmere og videre at gåe ind derpå, og uagtet søgsmålet på ingen måde kan tilfredsstille mig, så vil jeg dog naturligviis stemme derfor.
i. f. petersen: når jeg under den foregående sags behandling har stemt mod fleertallets indstillinger om at nægte bevillingen af en stor deel af de summer, som ere anvendte til såvidt muligt at sikkre neutraliteten, den neutralitet, som folkets store fleertal ganske vist med rette skatter meget høit, da er det ikte, fordi jeg anseer disse summer vel anvendte, dette er ikke tilfældet; men det er deels, fordi jeg troer, at rigsdagen vil være ganske anderledes sikker på at nåe et virkeligt udbytte af denne hele sag, når den holder dette spørgsmål ude, og deels fordi jeg troer, at jeg ikke for mit vedkommende havde turdet påtage mig det ansvar at nægte at stille en ikke ubetydelig sum til ministeriets disposition i det berette øiemed, hvis det i sidstafvigte forår var fremkommet med en begiæring derom. jeg vil en rigsretsaction sor at fåe constateret og constateret så hurtigt som muligt, at ingen regjering ustraffet kan krænke den bevillingsret, som
rigsdagen er i besiddelse af; men det forekommer mig, at jo alvorligere man eftertragter dette, jo storle er opfordringen til at begrændse kravet til den langtfra ubetydelige sum af over 170,000 rd., som et agtet medlem har foreslået det kan dog ikke nægtes, at når vi inddrage de andre summer under denne sag, vil dette i det mindste have til følge, at den derved i hei grad vidtløftiggjøres og forhales, og en forhaling af afgjørelsen anseer jeg for meget mislig.
vi vide alle, at der foreståer en oplosning af hele rigsdagen, og at rigsretten, når denne sag ikke er bragt til ende inden den tid, med det samme vil være oploft, og for landsthinget så igjen er kommet sammen og har udvalgt de medlemmer, der skulle udgjøre den halve deel af rigsretten, kan sagen ikke atter optages, og den skal da, såvidt jeg har erfaret, så omtrent begynde forfra (nei). ja, dette kan måskee omtvistes, men jeg har dog hørt lovkyndige at være af den formening, at rigsretten opløses tilligemed landsthinget; det ståer fast. jeg betragter rigsretten mere som folkethingets foged end som en instants, der har at gjøre vore beslutninger til gienstand for undersøgelse og påkjendelse, og derfor er jeg, netop på grund af denne betragtningsmåde, imod at indlade sager for denne instants, når der kan opståe tvivlsmål om beslutningens retfærdighed. jeg har ikke ligeoverfor mine vælgere påtaget mig nogen forpligtelse til at stemme for nogensomhelst rigsretsaction, og de have heller ikke anmodet mig derom; men jeg vilde efter min overbeviisning svigte min pligt, hvis jeg under forhold som disse, hvor i særdeleshed en enkelt minister har anvendt betydelige summer stik imod og ligesom tiltrods for rigsdagens bevilling, ikke vilde stemme for en rigsretsaction, og da her nu er liden sandsynlighed for, at sagen vil blive begrændset, således som jeg i thingets egen interesse måtte ønske, så må jeg desuagtet stemme for samme, selv i det storle omfang. bliver udbyttet derved mindre, som jeg befrygter vil vise sig, anseer jeg mig angerlos i så henseende.
da jeg efter opfordring stillede mig til valg til rigsdagen den 1ste december f. a., at jeg vilde tale for, at der skulde anlægges en rigsretsaction mod ministeriet, netop fordi jeg meente, at hvad vi ville, at andre skulle gjøre mod os, det skulle vi også gjøre mod dem, og dengang pustede enhver embedsmand, at hvis ministeriet havde noget imod ham, at det da ikke uden videre som en hemmelig ret skulde kaste ham fra embedet, men at det, hvis det havde nogen anke imod ham, vilde lade hans færd undersøge ved landets domstole, så at han kunde blive dømt efter lov og ret; dette ønskede jeg mig selv som embedsmand, men det samme måtte jo også ministeriet ønske for sit vedkommende, eftersom det atter og atter har måttet hore sværere og sværere beskyldninger, ja det er jo endogså blevet sagt og gientaget her i thinget, at rigsdagen ikke kunde give een af ministrene det vidnesbyrd, at han havde tjent staten tro og ærlig m. m.; men hvad er der ikke sagt på andre steder, hvad er der ikke udråbt på torve og gader om ministeriet? er det derfor ikke godt, at det høie ministerium kan fåe leilighed til, hvis det ikke er så skyldigt, som vi for exempel og mange andre antage, da at forsvare sin sag. jeg mener netop, at fordi vi skulle følge det gamle ord: "hvad i ville, at andre skulle gjøre mod eder, det skulle i også gjøre mod dem", derfor skulle vi sætte ministeriet under rigsretsaction, og da man har indskrænket ankeposterne i så høi grad, lad os holde desto fastere ved dem, der ere tilbage.
grundtvig: ja, det gjør mig ondt, om jeg har talt nogen rigsdagsmand for nær; men jeg kan dog ikke skjønne rettere, end, når man ved en leilighed som denne, gjør et forslag til at indskrænke søgsmålet, således som man dog i grunden taget veed, at det ikke vil blive indskrænket ved afstemningen i thinget, og man da siger, at hvis man ikke kan fåe det således efter sit hoved, så vil man stemme imod det hele, så kan jeg ikke skjønne, at man har stillet det ændringsforslag, fordi man vil have actionen, men fordi man ikke vil det (tscherning: prøv på det!). ja, vi vide nok hvad det slags prøve har at betyde. når det forøvrigt oftere er sagt, at det af mindretallet stillede forslag kun er en anvendelse af den grundsætning, at den rette vei til at opnåe betydning er at opgive sin ret i ni tilfælde og kun ståe på den i det ene, så er det ganske vist, at erfaringen ganske modsiger det, og med hensyn til erstatningen synes det mig at være en ligefrem sag, at hvad der giver os ret til at kræve erstatning for 4 skilling af hvad her er nævnt, også giver os ret til at kræve erstatning for det hele, da hvad der giver os retten er ene og alene, at det er en overskridelse af bevillingen. skulde vi derfor nu fætte sagen således, at vi opgav de ni tiendedele, eller hvad det nu kan være, af det, vi kræve erstatning for, fordi vi ikke vare sikkre på, om vi havde ret til at kræve denne deel af beløbet? -- dette synes mig at være den tankegang, som den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) vilde tilråde os; - og at vi desto stærkere skulde påståe vor ret til de tusinder, som bleve tilbage. men jeg kan dog ikke skjønne rettere, end at vi i så fald gjøre alt, hvad vi kunne for siet intet at fåe; thi, når vi ikke have anden net til det, vi forbeholde os at kræve erstatning for, end til det, vi have opgivet, så vil det gåe, som det er gået ved alle andre pengesager, at, når vi have et krav og selv erklære vor ret til det hele for tvivlsom og sige, at det samme, som skulde give os ret til det hele, må også give os ret til noget af det, så måe vi sikkert derved fradømme os ret til det hele. med hensyn til hvad der er talt om, at erstatningskravet var tvivlsomt i henseende til rustningerne, og at man derfor skulde tage sig meget iagt for at gjøre det gjældende, da er det gientagne gange anført af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), at feilen herved var, at vi toge sagen således, som den stillede sig for os, at vi bedømte ministrene låledes, som om vi havde været i deres sted, da vi derimod, efter fleres mening, skulde betragte og bedømme deres handlemåde efter den måde, hvorpå de såe tingen. det er jo vist, at dersom vi 
 
3073-3074
først antog denne grundsætning, så er der' ingen tvivl om, at vi måtte frikjendt mini-! sirene for alt, hvad de have gjort; thi at de have handlet i modsætning til deres egen overbeviisning, det lader sig ikke antage og endnu mindre bevise, og dersom det ikke var gientaget oftere og med meget eftertryk, så vilde jeg rigtignok have troet, at det blot var en satire, der skulde gjælde de præmisser, man sommetider kan see i underretsdomme, der rigtignok kunne vække den tanke, at dommerne havde fordybet sig vel meget i dens tankegang, hvis gjerninger de skulde bedømme, og mere betragtet dem fra hans standpunkt, der havde udøvet dem, end fra lovens og deres eget; men stat den fremførte påstand behandles som en alvorlig, der virkelig skulde kunne lægges til grund for en ordentlig og fornuftig tankegang, så mener jeg rigtignok, at den gjendriver sig selv.
rimestad: den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) søgte at svække den fremstilling, jeg havde givet, ved at angribe min fremstilling af ministeriets tidligere færd og folkethingets forhold til ministeriet. der var i det, som den ærede rigsdagsmand fremsatte, den sandhed, at det aftrådte ministerium, idetmindste i den tidligere skikkelse, har hjulpet os et stykke frem imod fællesforfatningen. men dersom det nu senere har viist sig, at det har gjort dette for at komme til et resultat, som vi aldeles ikke kunne være tjente med, nemlig at tilintetgjøre vor frihed og bryde vor grundlov, hvad så? er det så en "fortjeneste", at det har bragt os såvidt? nu svarer den ærede rigsdagsmand vel: ja, men noget sådant foreligger jo aldeles ilke. ja, fra den ærede rigsdagsmands standpunkt kan dette naturligviis siger, men aldeles ikke fra folkethingets; thi dette har erklæret forordningen af 26de juli 1854 for et grundlovs -brud. den ærede rigsdagsmand sagde iøvrigt, at han ikke vilde undlade at stemme for rigsretsactionen, og det vil jeg meget gjerne troe; jeg troer meget gjerne, at den ærede taler har ret; men jeg synes, at det var ubilligt, når han i den anledning henvendte sig til rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) og forlangte, at han skulde sætte ham på prøve, thi denne prøve knyttede han til en betingelse, som er en reen umulighed, nemlig til at fåe fleertallet af thinget til at stemme for sit forslag. det er jo meget let at sige: sæt mig på prøve, når proven er afhængig af en betingelse, som er en umulighed. jeg må dog tilføie, at jeg er overbeviist om, at den ærede rigsdagsmand ved sit forslag ikke har havt til hensigt at komme til at undgåe at stemme for rigsretsactionen, men vi måe jo dog lægge mærke til, at ved den fremgangsmåde, den ærede rigsdagsmand bruger, kommer han til at lade være at stemme for rigsretsactionen.
winther: der er fra flere sider givet en sådan fremstilling af minoritetens forslag, som om det gik ud på at udelade det vigtigste, som om der kun blev en ubetydelighed tilbage, hvorpå der gjordes krav fra rigsdagens side. jeg troer, dette er i høi grad urigtigt, og jeg skal derfor tillade mig en indsigelse derimod.
hvad er det, der bliver tilbage efter mindretallets forslag? det er først ansvaret for ikke at have henvendt sig til rigsdagen, det er det konstitutionelle ansvar; det er der ikke nogen, som har foreslået at lade bortfalde, og det er dog vistnok en af de vigtigste ting, der således er bibeholdt, vigtigst efter deres anskuelse, som troe, at vi måe gjøre dette stridt for at hævde vor constitutionelle frihed. med hensyn til de pengesummer, der gjøres krav på at fåe erstatning for, er der dernæst slet ikke efter mindretallets forslag bibeholdt så ubetydeligt; thi derefter beløber summen sig dog til 215,088 rd., hvilket ikke er en så ganske ubetydelig sum. fleertallet har derimod villet, at der skulde nægtes omtrent 300,000 rd. mere, og det er jo ganske vist, at det er en betydelig sum mere; men derfor bliver den sum, som er bibeholdt efter mindretallets forslag, dog ikke ubetydelig, og, når dertil kommer, at den sum, der gjøres krav på fra mindretallets side, er af den beskaffenhed, at dertil ilke 
 
3165-3166
kjende retfærdigheden af den anskuelse, at det skulde udredes af fælleskassen. det er denne anerkjendelse fra vor side af en uretfærdighed, som vil komme til at koste os særdeles meget. det spørgsmål kunne vi imidlertid ikke afgjort nu; jeg venter, at vi senere kunne fåe en leilighed til at udøve indflydelse derpå. jeg troer dog, at ligesom det i og for sig vilde vare uretfærdigt at gjøre denne udgift til en fællesudgift, således vilde det også være en meget siet finantsspeculation, som den ærede rigsdagsmand for maribo amts 1ste valgkreds (lindberg) vil føre os ind på.
indenrigsministeren: jeg vil blot bemærke, at jeg ikke har udtalt, at disse godtgjørelser skulle afholdes af domaineindtraderne eller af brænderieindtraderne, men jeg sagde, at spørgsmålet var bragt i forbindelse med domainerne. imidlertid vil jeg ikke gåe videre ind på denne gienstand, fordi jeg ikke troer den hører ind under denne sags forhandling.
grundtvig: jeg troer jo vistnok, at det i denne sag er den rigtigste vei, udvalget har foreslaet, nemlig at hver landsdeel i denne henseende skal bære de udgifter, der sigte til en sådan bestræbelse som den, der gjør sig gjældende ved nærværende lov. men når den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) i den anledning sagde, at vi siet ikke måe tage hensyn til hvad vi kunde komme til at tabe - og måskee det vil blive erklæret, at en heel deel af disse tilfælde i hertugdømmerne med hensyn til mølletvangen ere anderledes, ere betingede af andre omstændigheder, så at vi alligevel kunne komme til at betale for mølletvangens ophævelse med hensyn til dem -, så må jeg rigtignok sige, jeg kan ikke andet end protestere derimod, thi dersom det skal have noget at betyde, at vi her erklære, at hele bekostningen ved mølletvangens ophævelse i vor landsdeel skal udredes af danmarks særlige indtægter, så måe vi da også påståe, at det samme skal være tilfældet for de andre landsdele.
westenholz: jeg kunde fuldkommen slutte mig til hvad den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) har sagt. det er meget smukt, og jeg troer, at det er politisk rigtigt, at disse udgifter ikke skulle udredes af fællesindtægterne, men når vi vedblive at øve retfærdighed, idet vi vedblive at betale, hvad der påligger os som noget særligt, medens de andre derimod pålægge os som noget fælles, hvad de have at betale, så troer jeg ikke, at vi bor tie. således er det for exempel gået med de augustenborgske godser; man har kjøbt dem for fællesindtægter, men nu ere de blevne slesvigske domainer, som ligge udenfor vort område.
monrad: det er aldeles urigtigt, hvad den ærede sidste taler sagde. det forholder sig ikke så, at det er fællesdomaine, og det er besynderligt, at denne feiltagelse kan finde sted. indtægterne af de augustenborgske godser indflyde ikke specielt i slesvigs kasse, men derimod i monarchiets fælleskasse. spørgsmålet om hele denne sag må først foreligge i en mere klar og endelig skikkelse (indenrigsministeren: hør!), førend vi kunne tage nogen beslutning i den henseende. vi kunne ikke her forhindre, at der forlods af domaineindtægterne og brænderiintraderne, uagtet de ere fælles, udredes udgifter, der vedkomme de særlige landsdele; men vi kunne af vore brænderiintrader, og det håber jeg, at regjeringen ikke vil have noget imod, afholde udgifter til specielt danske formål.
lindberg: det er vistnok ganske rigtigt, hvad det ærede medlem for maribo amts 4de valgkreds (monrad) anførte om, at de augustenborgske godser høre til statens fælleseiendom for øieblikket; men det er også vist, at dette forst er skeet ved finantsloven for ifjor. indtil dette skete, have de altså været regnede som særegne slesvigske domainer, hvoraf følger, at indtægterne dengang vare den slesvigske kasses, hvorimod det er ganske klart, at de ere erhvervede for fælleskassens regning, så den bemærkning, som blev gjort af det ærede medlem for ålborg amts 5te valgkreds (westenholz), var vist ikke uden grund.
westenholz: det kan forholde sig rigtigt, som det er blevet sagt af det ærede medlem, at de augustenborgske godser nu ere blevne fællesdomainer; men jeg kalder det i hvert fald for os dårligt fællesskab, hvor vi ikke 
 
3175-3176
handlet her ifjor om nørre-sundbyes kjøbstadsret, og jeg troer virkelig ikke, at dersom man stillede nærværende sag i bero, at broen kom, for der mulig kommer en jernbane, som gjør den nødvendig, thi når blot kjøbmændene i ålborg beholde den handel sor vensyssel, som de hidtil have havt, så bryde de dem kun lidt om broen, hvilket jo er meget naturligt. jeg skal derfor meget indstændigt bede den høitærede indenrigsminister for alvor at tage fat på denne sag, thi at komme overeens med communalbestyrelsen i ålborg om denne sag er vist umulig, thi de herrer ville jo ikke vide det mindste af denne sag eller at der findes trang for omsætningssteder norden for liimfjorden. men selv om indenrigsministeren ikke skulde være minister til efteråret, som gud forbyde, så håber jeg, at rigsdagen ikke lader denne sag gåe af sin hånd, thi den er sandelig af stor vigtighed for vensyssel og påtrængende nødvendig.
da ingen mere begiærede ordet, fattes indstillingens overgang til 2den og sidste behandling under afstemning, og vedtoges eenstemmigt med 71 stemmer.
formanden: forsåvidt wndringsforslag ønskes indgivne, bedes de afleverede i bureauet inden imorgen middag.
efter dagsordenen gik man derpå over til forespørgsel af rigsdagsmanden for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig) til ministeriet (forespørgslen sindes i folkethingstid.
nr. 121 sp. 1888).
grundtvig: forst må jeg da takke det ærede thing, fordi det ikke har lagt den mindste hindring i veien for denne forespørgsel, som jeg dog må formode ikke var overtallet med, og ligeledes skal jeg takke det høie ministerium, fordi det ikke har gjort mindste vanskelighed ved at svare for åbne døre, men just fordi jeg soler mig skyldig til at takke derfor, da føler jeg mig såmeget mere skyldig til at gjøre rede for, hvad der har bevæget mig til denne forespørgsel, hvorom vistnok mange ville tænke og sige, at den kommer enten for tidlig, eller sor sildig, eller at den var under alle omstændigheder overflødig, og under de nærværende omstændigheder ubehagelig, og jeg håber i så henseende at kunne gjøre rede for mig, da jeg har stræbt at klare sagen for mig selv, forend jeg besluttede at bringe den på bane her. det er det ærede thing, og vistnok også det høie ministerium, bekjendt, at uge fra min første indtrædelse på rigsdagen, der er endnu ældre end folkethinget, er omtrent lige så gammel som rigsdagen selv, har jeg hørt til de danskeste af danskerne, - og at de ikke kunde vente andet af mig, som allerede var en gammel ordfører både med mund og pen for danskhed og nordiskhed -, og måtte altså af al min smule magt modsætte mig enhver afhængighed for danmarks rige af det store splidagtige tydskland, og på det stærkeste måtte fraråde enhver sammensmedning med det danmark fra arilds tid fjendtlige holsteen, som måtte indsnøre danmark i det tydske forbund og derved forberede vor friheds og hele vor danskheds undergang.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet den 27. marts kl. 2.
grundtvig (forts.): herom skal jeg da foreløbig ikke tale videre, da ulykken jo forsåvidt er skeet, som regjeringen har forlangt og rigsdagen har indrømmet, at danmark skal have fællesskab med holsteen både om regjering, krigshær, flåde, toldvæsen og pengevæsen og om forholdet til de fremmede magter, et fællesskab, som for mine øine nødvendig vil medføre en gjennemgribende politisk afhængighed af tydskland og det tydske forbund, så at, når man endda bliver ved at tale om et dansk rige og om et dansk folk, da er det politisk talt kun en tom titel, ligeså tom en titel, som den vor konge forer af de venders og gothers. jeg måtte derfor spørge mig selv, hvad er der så mere at tabe, at spørge og tale om, når det ældgamle, ingenlunde af de ringeste eller mindst bekjendte kongeriger er nedsunken til en provinds i et monarchie norden for elben, som hvad enten man kalder det derefter, eller hvad man kalder det, nødvendig må tabe sig i tydskland, når det fribårne danske folk er nedsunken til at skulle kæmpe og trælle for fremmede og fjendtlige øiemed l hvad er der da at vente af fremtiden, da denne fornedrelse ikke engang er indtrådt, som ellers sædvanlig i verdens-historien, som en bitter og nødvendig frugt, i alt fald indtil videre, af forgjæves anstrængelser for at bevare friheden, og af gientagne afgjorte nederlag; men da det indtræder til trods for et mod og en lykke, som europa beundrede, så det skal huskes sålænge, der er en dansk historie til, at riget og folket bogstavelig fraskreve sig, hvad de heltemodigt havde tilkæmpet sig. nu, det er ikke stort, hvad jeg hertil kan svare, ikke stort mere, end hvad de, der ikke bryde sig om danskheden, ofte have villet trøste os med, at, selv når fædrenelandet forsvandt, så låe dog jorden lige fast, selv når folket gik under, så blev der dog befolkningen tilbage, og, at selv, når vi tabte vort modersmål, så beholdt vi jo dog munden, og klagede altså over heelt skind! jeg har ikke stort mere at svare, men der er dog noget, som alligevel under gunstige omstændigheder lunde blive til meget, og kunde komme til at gjøre stor forskjel, og dersom jeg ellers har ret i den tro, at der dog endnu er et dansk folk til, skjøndt det skjuler sig, og at det skjuler sig igrunden ikke af feighed eller af magtesløshed, men kun af mangel på oplysning om, hvorledes sagen virkelig har stået og ståer endnu, det skjuler sig kun, fordi det fra alle sider har hørt, og har troet hvad det hørte fra alle sider, at der hængte et grueligt uveir over dets hoved, så det var dårskab at trodse, et grueligt uveir under navn af den "europæiske nødvendighed", men at dette uveir vist snart vilde trække over, og, når det kun sad så stille som muus, ei gjøre det videre skade. har jeg nemlig ret deri, da kan der også med guds hjalp og med god lykke vindes meget for den danske sag, som selv de fremmede have måttet kalde god og retfærdig; sagen kan vindes endnu, når den danske befolkning uden, som i slesvig, at blive 
 
3179-3180
overvældet af indmylrende tydskere, kan som et privilegium beholde lovlig indflydelse på sine egne indre anliggender og beholde frihed og leilighed til chuusligt, borgerligt og videnskabelig at udvikle sig efter hjertets lyst, og forbeholdet heraf, det skulde jo være meningen med grundlovens indskrænkning til kongerigets særlige anliggender, som er blevet os forelagt, og som nu 2 gange er gået igiennem rigsdagen. forslaget dertil måtte jeg derfor naturligviis, som dannemand og historisk kyndig dannemand og folkethingsmand underkaste den nøiagtigste drøftelse, og, da det var blevet forelagt af et ministerium, hvis egne venner offentlig erklærede, at det kun kunde løse sin opgave, kun nåe sit øiemed ved selv at undgåe skinnet af danskhed, da måtte jeg naturligviis betragte det med mistænkelige vine. vegge dele har jeg også ærlig gjort, og jeg har stræbt alt, hvad jeg kunde, at bevæge thinget til enten aldeles at forkaste dette forslag eller dog at underkaste det en ny og strengere drøftelse. det har jeg gjort, men indtil videre gjort forgjæves, da thingets tankegang synes aldeles fast at være den: vi have nu et ministerium, om hvilket vi troe, at det både kan og vil staffe os en fællesforfatning, hvormed både friheden og danskheden kunne være tjente, når de ville være beskedne, og dette ministerium har bundet sig til det foreliggende forslag om indskrænkning i danmarks riges grundlov, så at om vi ville forandre det mindste deri, gjorde vi store vanskeligheder for dette ministerium, til hvilket vi have tillid, måskee så store vanskeligheder, at de ikke lode sig overvinde, men at dette ministerium måtte vige pladsen enten for det afgåede eller for et, om muligt, endnu værre. dette lod sig sige, og det lod sig høre; men det har i mine øine dog siet ingen grundvold, sålænge der fattes den forsikkring af det nuværende ministerium, at det både kan og vil bringe en fællesforfatning tllveie, hvorunder danskheden og friheden kan fåe det beskedne ønske opfyldt at friste en tålelig tilværelse, og fatter den oplysning af ministeriet, hvorledes dette lader sig forlige med en sådan
indskrænkning i grundloven, som er forlangt, og, da det nuværende ministerium siet ingen deel tog i ordskiftet om denne vigtige sag, så fandt jeg, at en forespørgsel i den retning var aldeles nødvendig, for at det kunde klare sig, om thinget har ret i sin dristige forudsætning, eller det har uret. ligesom jeg nu for tydeligheds skyld har deelt min forespørgsel i 3 dele, således vilde jeg gjerne udbede mig ministeriets svar på hver deel især, og skal derfor i dette øieblik indskrænke mig til lidt nærmere at oplyse den første deel af min forespørgsel, oplyse meningen af spørgsmålet om regjeringens stilling til grundloven af 5te juni 1849 i det hele, når grundlovens § 1-2 og 8 efter forslagets § 6 skulle være udgåede. grundlovens § 1 lyder nemlig på, at regjeringsformen er indskrænket monarkisk, og, når altså denne paragraph udslettes, da er åbenbar vor hele frie forfatning dermed i grunden ophævet, medmindre der forud eller samtidig gives en grundlov for hele monarchiet, hvori det samme udtrykkelig siger enten om regjeringens stilling til hele monarchiet eller dog til danmarks rige i henseende til dets særlige anliggender. nu anseer jeg det ingenlunde for rimeligt, enten at regjeringsformen i hele monarchiet vil blive erklæret for indskrænket- monarchisk, eller at derved vil blive gjort nogen udtrykkelig undtagelse for danmarks vedkommende, og når ingen af delene skeet, da vil regjeringsformen være aldeles uindskrænket, så der ikke egentlig mere kan være tale om grundlovlige rettigheder, men i alt fald kun om visse privilegier, som regjeringen har givet, og som den kan tage tilbage, når den vil. imidlertid, dersom § 2 og § 8 vare blevne stående eller skulle blive stående, da kunde man dog sige, at regjeringsformen i virkeligheden, om end ikke i grundsætningen, vedblev at være indskrænket i henseende til danmarks befolkning og rigsdag, thi § 2 lyder jo på, at den lovgivende magt er hos kongen og rigsdagen i forening, og § 8 fastsætter, at kongen forinden sin regjeringstiltrædelse skal aflægge ed på grundloven. men nu skulde jo efter forslagets § 6 grundlovens 
 
3181-3182
§ 2 og 8 ligesåvel udgåe som § 1, og så vil det jo derefter være regieringen aldeles overladt efter eget tykke at tilsidesætte alle de bestemmelser, som skulle sikkre den danske rigsdags rettigheder, medmindre det er meningen, at fællesforfatningen udtrykkelig skal bestemme, at kongen for sin regjerings tiltrædelse skal gjøre ed på grundloven af 5te juni 1849, således som den er indskrænket til kongerigets særlige anliggender, og at i henseende til disse særlige anliggender skal han dele den lovgivende magt og myndighed med den danske rigsdag. herom vilde jeg da først udbede mig det hole ministeriums svar.
formanden: jeg må dog ønske, at den ærede rigsdagsmand vilde fortsætte interpellationen, da jeg frygter for, at discussionen ellers vil blive altfor vidtsvævende.
grundtvig: den anden deel af min forespørgsel giælder regjeringens stilling til grundlovens §§ 34 til 70, når grundloven skal være indskrænket til kongerigets særlige anliggender efter opregnelsen i § 2. dette er i det hele den deel af grundloven, som angåer rigsdagen: valgretten og valgbarheden dertil, rigsdagens rettigheder, friheder og forhandlingsgang. man kan jo nok sige, og man har jo sagt, at det følger af sig selv, at alle de paragrapher, der blive stående i grundloven, også blive ved at være i kraft og ikke kunne forandres eller bortfalde uden på den i § 100 forestrevne måde, men jeg kan ingenlunde see, hvordan det skulde følge af sig selv, da der jo ikke ståer i forslaget, som man synes at have læst: rigsdagens grundlovlige myndighed indskrænkes til kongerigets særlige anliggender, men der ståer kun koldt og tort: grundloven indskrænkes til kongerigets særlige anliggender, og da rigsdagens virksomhed og lovgivningen derom, efterat grundlovens indskrænkning skal have fundet sted, hverken nævnes i opregnelsen af kongerigets særlige anliggender, og heller ikke i det hele forslag med et eneste ord omtales, medens det derimod i § 6 af forslaget udtrykkeligt indskiærpes, at de paragrapher, som blive stående i grundloven, alene skulle giælde for kongerigets særlige anliggender, så følger det for mine øine ingenlunde af sig selv, at rigsdagssagen, uagtet den siet ikke nævnes i opregnelsen af kongerigets særlige anliggender, dog af regjeringen stat regnes dertil, og derfor er det, jeg tager mig den frihed at spørge det hole ministerium, om det kan og vil give oplysning om denne for rigsdagen og folket høist vigtige sag, og jeg tillader mig at spørge den høitærede premierminister især, om han, som indenrigsminister , efterat forslaget om danmarks riges grundlov var trådt i kraft, vilde finde sig ikke blot berettiget, men forpligtet, til at sammenkalde rigsdagen på samme måde efter den samme valglov og med samme rettigheder i henseende til alle kongerigets særlige anliggender, som hidtil? endelig giælder den tredie deel af min forespørgsel regjeringens stilling til grundlovens §§ 91-96 om trykkefrihed, foreningsfrihed, forsamlingsfrihed og den communale frihed, som jeg heller ikke finder nævnte i opregnelsen af kongerigets særlige anliggender, og som vel kunne skjule sig i udtrykket, den almindelige lovgivning vedkommende borgerlige forhold, men da nu dette udtryk synes indskrænket ved det tillæg i forbrydelser og rettergang, nødes jeg til at slutte, at når udtrykket "borgerlige forhold" ikke engang skal indeslutte forbrydelser og rettergang i sig, da tør det endnu langt mindre forudsættes, at det skal indeslutte vore friheder og rettigheder i sig. det blev vistnok her i salen, da vi omtalte indskrænkningerne af grundloven, med meget eftertryk påstået, at skjøndt disse anliggender ikke vare nævnte i opregnelsen af kongerigets særlige anliggender, og selv om de efter bestemmelsen i § 2 ved lov gik over til at blive fælles anliggender, så vilde dog de paragrapher om vore friheder og rettigheder, som bleve stående i grundloven, beholde deres kraft som principer og grundsætninger, der i lovgivningen derom måtte følges; men jeg anseer disse påstande for så driftige, at jeg ikke engang an see, at de have den allermindste grund. dersom sagen forholdt sig således med vor grundlov, som det f. ex. er tilfælder med 
 
3183-3184
englands friheds- og rettighedsbrev, bill of rights, som ståer uforanderlig fast, så derom siet ikke engang kan finde spørgsmål eller omhandling sted i parlamentet, ja så var det en anden sag, og derfor er det, at englænderne ikke behøve at have en bestemmelse om, at man til at forandre noget skulde bruge mere end eet parlamentssæde. men således er det ikke her; her bliver jo vor stilling således, at alt, hvad der ikke regnes til kongerigets særlige anliggender, dermed har den til kongerigets særlige anliggender indskrænkede grundlov slet intet at gjøre, så der er ikke spørgsmål enten om principer, eller hvad man vil kalde det, hvorved en paragraph i grundloven skulde have en gyldighed, der strakte sig videre end til rigets særlige anliggender. det forståer sig, at dersom jeg var enig med, hvad der fra den samme side blev påstået dengang, at, selv om vor trykkefrihed bragtes tilbage i samme tilstand, som den var under forordningen af 27de september 1799, så vilde vi endda have al den trykkefrihed, vi behøvede, kunde jeg enes derom, og så vilde jeg finde, at det samme måtte være tilfældet med den grad af foreningsfrihed, forsamlingsfrihed og communalfrihed, som vi havde dengang; men, da jeg jo mener, at vi deraf dengang siet intet havde, og at vi høiligen måtte beklage mangelen deraf, så kan jeg naturligviis heller ikke på nogen måde trøste mig, når vi tabte, hvad det netop var, vi håbede ved grundloven og den frie forfatning at være sikkre på.
premierministeren: jeg kunde måskee have været berettiget til at undskylde mig for at besvare denne interpellation, der angåer et tidspunct, som for øieblikket ikke ligger for, der gåer ud på, at jeg skulde yttre mig om, hvorledes regjeringens stilling vil blive, når en vis begivenhed indtræffer, og vel at mærke ikke under forhandlingen om denne begivenheds indtræden, ikke under forhandlingen om indskrænkningen af grundloven, som er sluttet, men bagefter. jeg kunde undskylde mig med, at man således i gierningen optager forhandlinger, som ere afsluttede, og som have nået deres resultat, og at alle disse betragtninger vilde hore hen under den 3die behandling af indskrænkning af grundloven, når et nyvalgt thing skal bedømme, om det også vil gåe ind på, hvad de foregående thing have vedtaget. jeg havde såmeget mere anledning dertil, som den ærede forespørger ganske har misforstået grundlovsudkastets bestemmelser om det tidspunkt, da grundloven virkelig kan blive indskrænket; thi den bliver jo ikke indskrænket ved den blotte tredie vedtagelse; - derved bortfalder vel dens charakteer som grundlov; - men bestemmelseue træde ikke ud af kraft, førend der senere af rigsdagen er vedtaget en særegen bestemmelse derom. dette ligger altså endnu fjernere. der er her ingen tvivl om den rette mening af det såkaldte grundlovsudkast, som nu er gået igiennem thingene, og som hs. majestæt har bifaldet - dette kan jeg bemærke, thi jeg har modtaget kongens resolution herom igår. (flere stemmer: hør!) jeg kunde fremdeles synes at have opfordring til at undskylde mig sor at gåe ind på disse spørgsmål, da den ærede interpellant har gientaget sin fordømmelsesdom over hele den nærværende regjerings og også over pluraliteten af rigsdagens anskuelse, om man bor gåe ind på fællesforfamingen eller, om man vil, på kundgjørelsen af 28de januar 1852. men jeg skal desuagtet soge at oplyse det, som den ærede rigsdagsmands forespørgsel gåer ud på, af agtelse sor hans virkelige overbeviisning; thi jeg tvivler intet øieblik på, at denne gåer ud på, at fædrelandet udsættes sor stor fare ved, hvad der er vedtaget; og ihvorvel jeg på ingen måde har noget håb om at bibringe ham en anden overbeviisning, så kan jeg måskee dog ved et par bemærkninger bidrage noget til hans beroligelse. i alt fald vil han erfare, at der er en mand til, som ikke øiner en sådan fare, og i det hele ikke kan forståe alt, hvad der er vedtaget, på den måde, som forespørgeren har forstået det.
for det første må jeg ved litra a gjøre opmærksom på, at det er en høist mærkelig feiltagelse af den ærede forespørger, når han siger, at § 2 er iblandt de paragrapher, der efter grundlovsudkastet ere gåede ud. dette 
 
3187-3188
største fornøielse nu meddeelt ham. når nogen havde spurgt mig derom, førend denne forespørgsel forelå, vilde jeg have svaret ham, at et sådant spørgsmål var aldeles overflødigt; men, da den ærede interpellant, som sagt, har lagt særdeles vægt derpå, har jeg ikke villet undlade at forklare disse forhold, uagtet de efter min formening ere utvivlsomme.
grundtvig: ja, uagtet jeg ikke kan indsee, at det høie ministerium, der slet ikke har udtalt sig ved behandlingen af grundlovssagen her i thinget, og vel heller ikke i det andet thing, med rette kunde vægre sig ved at give nogen oplysning om dette, når det bliver spurgt, og uagtet jeg således må være uenig med den ærede minister, skal jeg dog erklære, at det glæder mig at have hørt hans forsikkring om, at det i alt fald efter hans overbeviisning ikke gjør nogen forskiel, at rigsdagssagen slet ikke er nævnt eller omtalt i forslaget. det er mig kjært at hore, at det er den ærede ministers overbeviisning, at det ikke gjør nogen forskjel, at der ikke sindes et eneste ord derom i den hele opregnelse af rigets særlige anliggender, hvortil grundloven to gange i samme forslag udtrykkelig er bleven indskrænket; men jeg kan jo ikke sige, at det beroliger mig med hensyn til den måde, hvorpå man i sin tid vil tage sagen; thi, når der s. ex. i opregnelse" af de særlige anliggender findes opfort lige ned til fattigvæsenet, hvad der skal forbeholdes, og der derimod ikke ståer et ord om skovvæsenet eller jagtvæsenet, så formoder jeg dog, at den ærede minister ikke vil påståe, at det, der ikke er nævnt, horer ligeså fuldt og ligeså klart til de særlige anliggender som det, der er nævnt, og, når dette nu er således, få seer jeg ikke, hvorledes man kommer til den slutning, at hvad der ikke er nævnt, det hører dog ganske følgelig til de særlige anliggender, hvortil grundlovens område er indskrænket. endelig må jeg beklage, at den ærede indenrigsminister aldeles ikke svarede noget på den sidste deel af min forespørgsel, som berører de grundlovsparagrapher, som angåe borgernes rettigheder og friheder, om han enten troer, at de aldeles ikke behove at nævnes mellem de særlige anliggender, eller om de skulle findes i, hvad der ståer under justits- og politivæsenet om den almindelige lovgivning, som vedkommer de borgerlige forhold, forbrydelser og rettergang.
premierministeren: jeg skal ikke forfølge interpellationen videre, deels fordi jeg derved vilde komme ind på at afhandle, om der var noget mindre fuldkomment i forslaget om indskrænkning af grundloven, men blot bemærke, at forandringer i samme nu ikke kunde foretages, uden at forkaste det hele vedtagne forslag. hvad de sidste paragrapher angåer, troer jeg at have svaret ved at henvise til § 6; sålænge de i paragrapherne omtalte gjenstande ere særlige anliggender, sålænge beholde de deres grundlovmæssige charakteer. anderledes forholder det sig med den passus, ifølge hvilken bestemmelsen af, hvad der skal henfores til de særlige anliggender, kan forandres ved lov; men det er noget, som jeg ikke kan gåe ind på, uden at komme tilbage til den hele afsluttede discussion om grundlovsudkastet.
da ingen mere begiærede ordet, erklæredes forespørgselen for sluttet.
formanden: jeg skal hermed slutte forhandlingerne for idag, og, forinden jeg opgiver dagsordenen for næste mode, anmelde, at jeg fra landsthingets formand har modtaget underretning om, at de beslutninger, som ere foreslåede af udvalget angående valg af statsrevisorer i anledning af finantsloven for 18 54/55, ere vedtagne dersteds. jeg skal henlede opmærksomheden på, at der i løbet af dagen vil blive omdeelt betænkning over de andragender, som ere blevne overgivne til finantsudvalget.
dagsordenen for næste mode, som vil blive afholdt mandag aften kl. 7, vil da være:
1) anden og sidste behandling af: "forslag til rigsretstiltale mod nogle forhenvæ-
 
3231-3232
øvrige, som under denne sags 1ste behandling dannede minoriteten, udtrykkelig udtalte mig for, at samtlige de aftrådte ministre skulde drages til straffeansvar, samt at erstatningskrav skulde gjøres gjældende for en ikke ubetydelig deel af de af krigsministeren stedfundne udgifter, og dette er vedblivende min mening. med hensyn til alt øvrigt mod mig anførte, skal jeg henvise til rigsdagstidenden. der ere såvel mine som mine modstanderes argumenter anførte, og der vil enhver kunne læse dem og veie dem mod hinanden.
grundtvig: ja, jeg hører jo nok, at den ærede rigsdagsmand for skanderborg amts 1ste valgkreds (tutein) ikke vil ansees for at forsvare det afgåede ministerium, og jeg skal da heller ikke lægge videre vægt derpå, men at han har angrebet rigsdagen, angrebet den, forsåvidt den har taget og vil gjentage sin beslutning om i dette omfang at sætte det afgåede ministerium under tiltale, det er ganske vist, idet han har sagt, at det var uretfærdigt og uklogt. dersom den ærede rigsdagsmand imidlertid vilde lempe sine udtryk lidt, skulde jeg, uagtet jeg ikke kan være enig med ham om sagen, dog ialtfald enes med ham om udtrykket, dersom han vilde nøies med at sige, at rigsdagen herved ikke havde viist sig retfærdig nok eller klog nok, men det er kun, fordi jeg ikke troer, at enten retfærdighed eller klogskab endnu er gjort fyldest ved det omfang, eller rettere sagt ved den indskrænkning, som har fundet sted ved søgsmålet. den ærede rigsdagsmand fremstillede sit stiftende forhold, siden han først indtrådte som rigsdagsmand i october måned; han anførte således de flere forskjellige trin, hvorpå han havde stået i sine betragtninger af det afgåede ministerium, og i sin stemmegivning, men han forbigik imidlertid eet, som dog for fuldstændighedens skyld må ansees for nødvendigt, og det var, hvad jeg godt husker, at jeg hørte min ærede gjenbo selv oplæse, de indstillinger fra krigsministeren, som dengang efter hans overbeviisning vidnede så klart imod ham, at det var umuligt andet, end at man måtte kræve ham til ansvar derfor.
(tutein: til strafansvar!). jeg veed ikke, hvorvidt den ærede taler allerede dengang meente, at han ikke skulde kræves til erstatning, men det synes mig, at ligesålidt som vi have ret til at kræve dem til straffeansvar, ligesålidt have vi ret til at kræve erstatning af dem, uden forsåvidt de forsætligt og vitterligt uden thingets samtykke have overskredet bevillingen - altså der er den samme retsgrund, og jeg indseer ilke, hvorledes det skulde blive uretfærdigt at kræve dem til ansvar og forlange dem til straf, men ikke kræve dem til erstatning. når endelig den ærede rigsdagsmand, hvad der ikke vil kunne nægtes, har søgt at røre vore hjerter til medlidenhed mod disse mænd, der kunne blive bragte til bettelstaven, og han desuagtet vilde gjælde for at være deres forsvarer, få veed jeg virkelig ikke, hvad han vil; thi han sagde, at årsagen til hans forandrede betragtning og stemmegivning var den, at ministeriet dengang stod ved magtens fylde, og truede rigsdagens og folkets frihed, men at det nu var berøvet magten, og nu skulde derfor skånsomhed og medlidenhed herske, og det skulde være, fordi man ellers aldrig kunde vente sig en stærk og sikker regjering, fordi det ikke var muligt, at nogen regjering kunde handle med kraft og eftertryk, når den skulde behandles således; men een ting blandt mange andre synes den ærede taler reent at glemme, nemlig at dengang ministrene stode ved magt, dengang de havde en truende stilling både til rigsdagen og til folket, og en truende stilling, som de aldeles ikke lagde skjul på, da såe vi jo, at det var umuligt at tiltale dem, de gjorde det selv umuligt, de oplofte os, efter min mening, med dobbelt uret, men i alt fald med en uret, så åbenbar, som den sandhed, at på den måde kunde et ministerium aldrig blive tiltalt, hvad det end gjorde. mener altså den ærede taler, at det kun var rigtigt at tiltale ministrene på den tid, da de ikke kunde tiltales, og at derfor skulle vi nu lade være at tiltale dem, da det er blevet muligt, nu skulde vi opgive tiltalen af skånsomhed, og dersom det skulde være for et tilkommende ministeriums skyld at vi skulle gjøre det, så måtte det jo være 
 
3233-3234
for at give dem et godt exempel, dersom de vilde feige det afgåede ministerium; vi skulde opmuntre et sådant ministerium til med magt og kraft at forfølge øiemed, som både vare grundlovsstridige og til folkets og frihedens fordærvelse, så at de kunde være visse på ikke alene at blive ustraffede, sålænge de havde magten, men endogså at blive ustraffede og utiltalte, når de havde mistet den; men en sådan tankegang kan jeg nu aldeles ikke følge. hvad der dernæst fra en anden side er sagt, at det skulde gjøre os forskrækkeligt betænkelige, at det godt kunde tænkes, at ministeriet på et andet sted kunde frembringe de oplysninger, som det hårdnakket havde nægtet at give os, og at vi derfor skulde betænke os vel, inden vi satte dem i den nødvendighed, at måtte give de oplysninger, da kan jeg ikke forståe, hvorledes man kan tage hensyn til denne mulighed, som vistnok er så langt fra at være en rimelighed, at man meget mere derpå kan anvende det ordsprog: når himlen falder ned, få falde fuglene med, men selv om det var ligeså rimeligt som det er urimeligt, så synes jeg ikke, at det kan have den mindste indflydelse på os, thi vi skulle dømme efter de oplysninger, der foreligge os og ikke efter dem, som vi fattes. jeg skal imidlertid ikke opholde thinget længer, såmeget mindre, som der ved denne leilighed kun kan være spørgsmål om enten bestemt at antage eller bestemt at forkaste søgsmålet.
formanden: rigsdagsmanden for svendborg amts 3die valgkreds (ploug) har ordet.
ploug: jeg frafalder ordet.
tiemroth: det er kun en kort bemærkning, jeg endnu skal tillade mig. når jeg tidligere har sagt at sagen vilde komme tilbage til os, så har jeg sigtet til at den muligviis, hvad erstatningsspørgsmålet angåer, kunde blive afviist som for tidlig anlagt, og det er min mening, at spørgsmålet af denne grund virkelig vil komme tilbage til os, og ingen kan forhindre mig fra at have denne mening (hor!). af denne grund har jeg og mindretallet troet, at det vilde være rigtigere fra begyndelsen af at stille sagen således, at det var vist, at den strax i sin heelhed kunde blive afgjort i realiteten, men det er jo en smagssag, og dersom fleertallet hellere vil, at sagen, forsåvidt angåer spørgsmålet om erstatning, ikke strax skal afgjøres i realiteten, men forst afvises og så komme for igjen i en ny skikkelse, da må jeg overlade det til det selv at bedømme, hvorvidt det er rigtigt.
condrup: når jeg ikke uden megen betænkelighed er kommen til den beslutning at stemme for anklage imod det afgåede ministerium, da har jeg troet at skylde mig selv, at udtale et par ord, for at motivere min afstemning. at erstatningskravet med hensyn til udrustningsudgifterne inddrages med under anklagen, har jeg anseet for et meget stort misgreb af det ærede folkething, thi, er det muligviis retfærdigt, så kan det, efter min opfattelse, umuligt være billigt eller overeensstemmende med det skriftsted, som det ærede geistlige medlem for odense amts 3die valgkreds (moller) citerede under denne sags forrige behandling, nemlig, "at hvad vi ville, at andre mennesker skulle gjøre imod os, det samme skulde vi gjøre imod dem," og jo mere jeg holder dette for øie, desto stærkere fremtræder opfordringen for mig til at gjøre det modsatte, af hvad han troede at burde gjøre i overeensstemmelse med den hellige skrift. med hensyn til fremtiden, da troer jeg, at folkethinget handler imod fædrelandets velforståede interesse, ved at medtage erstatningskravet for udrustningsudgifterne; thi det gjøres derved vanskeligt for enhver regjering i fremtiden på en fornuftig måde at varetage fædrelandets sande tarv, når det trues af uforudseelige, farlige begivenheder, thi, det forekommer mig da, at ministeriet kun vil have valget imellem enten at træde af og overlade fædrelandet til sin egen skjæbne, eller at udsætte sig for at blive et muligt offer for folkerepræsentationens strenge retfærdighed. den majoritet af thinget, som har afgjort dette spørgmål, må imidlertid troe at kunne forsvare det, men den må da også vide, at den alene bærer ansvaret derfor. når jeg nu troer at kunne 
 
3243-3244
hed på, at han har erklæret, at han ad ad-ministrativ vei vil soge at opnåe det, som tilsigtes ved ændringsforslaget. han har dernæst anmodet mig om at henpege på, at ændringsforslaget ikke er ganske udtømmende, så at der er såmeget større grund til at overlade ham ad administrativ vei at give regler ester de enkelte forholds beskaffenhed. der er nemlig i forslaget ikke omhandlet det tilfælde, at beboerne henvende sig til forskjellige præster udenfor sognet, og hvorledes der skal forholdes, når beboerne måskee på samme tid hos forskjellige præster ville have udfort ministerielle forretninger, f. ex. brudevielse eller deslige i sognets kirke. ændringsforslaget handler kun om forholdet mellem een valgt præst og selve sognepræsten, og tager siet ikke hensyn til, at der kan være flere valgte præster. jeg troer således, at der kan være såmeget mindre grund til at vedtage en aldeles bestemt lovforskrivt, istedetfor al overlade sagen til administrationens afgjørelse.
grundtvig: ja vel har jeg til liden nytte og til endnu mindre fornøielse talt mig hæs på rigsdagen, men jeg vil dog med et par ord ønske folkekirken tillykke med det første skridt til en folkelig forfatning, så at den kan svare til sit navn og vinde folkets indest, hvorpå hele dens gavnlige og glædelige virksomhed beroer. gid derfor dette første skridt i folkelig retning må siden følges af mange flere, så at den danske folkekirke hver dag kan blive kjendeligere fra den gamle statskirke, som, jeg tor sige alle provster, biskopper, paver, alle consistorier, synoder og geistlige cancelliedepartementer, i deres øine kun var et tugt- og forbedringshuus, der ikke blot som alle det slags huse var meest skikket til at fordærve de gode og forværre de slette, men som også, ved at være en tvangsanstalt i hjertets frieste og helligste anliggender, måtte undergrave al samvittighed og sanddruhed, og derved give blandt andet de iiskolde spottere, der altid hænge som jistapper under kirketaget, rig anledning til fra tagene at udråbe, hvad de også nu udråbe høit nok, at vi allesammen må være løgnere og hyklere. derfor i kirken som i staten og i skolen: trældommen dø og friheden leve, om så alverdens provster, biskopper og paver hellere ville døe med trældommen end leve med friheden!
i. a. hansen: det første af de ændringsforslag, som jeg har deeltaget i at stille, gåer ud på at skaffe en bestemmelse ind i loven, som er temmelig nødvendig, når loven i det hele taget skal medføre det gode, den tilsigter. vel kan man sige, at den præst, som et menighedsmedlem vælger fra et andet sogn til sin sjælesorger, kan udfore de kirkelige forretninger, som han skal udfore for den vedkommende, hjemme på dennes bopæl, forsåvidt det vedkommende menighedsmedlem ikke måtte kunne drage hen til præstens bopæl, men jeg troer dog, at det vilde være det heldigste, om de kirkelige handlinger såvidt som muligt blive udførte i kirken, hvor der er en større stilhed og ro end hjemme i det private huus; det er endogså tilfældet med en af de kirkelige handlinger, at den ikke uden sor mange folelige udgifter vil kunne sinde sted hjemme i huset, nemlig brudevielsen. såvidt mig bekjendt, er det ikke tilladt at holde brudevielse hjemme i det private huus, når de vedkommende ikke have løft kongebrev eller loft bevilling til, at en sådan vielse må holdes hjemme. når nu et menighedsmedlem, der ikke kunde afsee de penge, som en sådan bevilling vilde koste, henvendte sig til en anden præst og ønskede, at blive viet, så vilde han ikke kunne bruge denne anden præst, når han ikke kunde fåe kirken overladt til brug. dette har jeg troet at burde fremhæve med hensyn til det foreliggende ændringsforslag. nu har vel den ærede minister sagt, at man vilde afhjælpe denne mangel i det hele taget ad administrativ vei; det er jo meget godt, at man har fået en sådan tilsikkring; spørgsmålet er kun om, hvorvidt en sådan foranstaltning fra vedkommende ministers side overalt vil finde tilbørlig anerkjendelse. en sådan administrativ bestemmelse er jo ikke noget lovbud, og der kunde dog være steder, hvor man måskee lunde være meget imod benyttelsen af den 
 
3247-3248
satte ud af kraft, vilde nøde folk til at gåe over til et andet kirkesamfund. jeg vil altså antage, at det er blot med hensyn til det reent formelle, at denne anordning her er nævnt, uden at have nogen videre religiøs eller kirkelig betydning.
indenrigsministeren: ved den conference, jeg igår havde med cultusministeren i anledning af denne sags foretagelse, har han intet meddeelt mig om en sådan opfordring, som der på en måde nu er fremkommen fra den ærede rigsdagsmand, og jeg er altså ikke i stand til derpå at give noget svar på cultusministerens vegne. jøvrigt forekommer det mig, at den ærede rigsdagsmand har sammenblandet tvende gienstande, nemlig det første, hvorvidt landets beboere i det hele, som itte have skrupler ved, at barnedåb kan finde sted på den tid, som hidtil har været brugelig her i danmark, skulle iagttage den foreskrevne orden, navnlig således, at der er en vis tid, inden hvilken barnedåben skal afholdes, nærmest af hensyn til orden i kirkebøgerne, hvilket alt det lod til, at den ærede rigsdagsmand ikke havde noget imod, ligesom de givne forskrifter heller ikke ere satte ude af kraft, - det andet, om disse forskrifter kunne ansees at være nedskrevne for at anvendes imod dem, som efter deres religionsanskuelser unddroge sig dåben af de små vorn, idet de vilde have den udsat til en senere tid. dette sidste spørgsmål griber betydeligt ind i disse kirkelige forhold; men jeg troer ikke, at der ved denne lov er tænkt på at afgjøre noget hverken til den ene eller anden side med hensyn hertil, men deraf følger langtfra, at det nu skulde være givet, som den ærede rigsdagsmand vilde, at der herved positivt skulde være indlemmet en absolut frihed i så henseende. jeg troer, som jeg sagde, at der i det hele taget aldeles intet er afgjort i så henseende, og jeg vil heller ikke indlade mig på dette spørgsmål, hvortil min stilling jo ikke giver mig competence; jeg vil kun forvare mig imod, at der af den lov, som foreligger, udledes noget til den ene eller anden side med hensyn til et spørgsmål, som man ved lovens udgivelse aldeles ikke har havt til hensigt at afgjøre.
hass: idet jeg må erklære mig tilfreds med, hvad den høitærede indenrigsminister har bemærket, må jeg tillige bevidne, at ængsteligheden for, at de her anførte love skulde anvendes i faveur af tvangen ligesom i forrige tider, har bragt mig til at fremsætte dette spørgsmål, men, da jeg har modtaget en erklæring om, at ministeren reserverer sig imod en sådan stadfæstelse af tvangen i denne henseende, så er jeg forsåvidt tilfreds hermed.
grundtvig: jeg vilde blot bemærke, at det dog virkelig er slemt, dersom her skulde være noget vink om, at de, der fandt nogen betænkelighed ved at lade deres spæde vorn døbe, skulde ligefrem henvises til gjendøberne.
da ingen mere begiærede ordet, gik man over til afstemning, hvorved
1) § 4 (see anhang sp. 706) vedtoges eenstemmigt med 70 stemmer.
2) § 5 (see anhang sp. 707) vedtoges eenstemmigt med 70 stemmer.
§ 6 med de dertil stillede ændringsforslag sattes derpå under forhandling.
i. a. hansen: ja, det foreligger jo temmelig klart, hvad det er, man har imod i den foreliggende § 6 og misker forandret; det er nemlig den bestemmelse, at der ved påligning hos communens beboere skulde tilveiebringes det beløb, som kirkens betjente muligen måtte komme til at tabe derved, at enkelte af menighedens medlemmer søgte til en anden præst. vi have anseet denne bestemmelse for meget uheldig; thi, uagtet den må ansees for meget uvæsentlig med hensyn til det pengebeløb, hvorom der kan være tale, . så kan den alligevel medføre væsentlige ulemper; men efterat have yttret dette, skal jeg af hensyn til det "uveir", jeg for nævnte, også i tage disse forslag til § 6 tilbage.
formanden: de forskjellige forslag til § 6 ere således tagne tilbage, og, hvis 
 
3283
glædeligt, når man kan see, at det, man har virket for med iver og nidkiærhed, fåer fremgang; men jeg beder, at de ærede modstandere heller ikke ville fortænke mig i, at jeg har udtalt min ængstlighed og betænkelighed, og jeg gåer kun ind på loven, fordi grundloven giver en stor religionsfrihed, og fordi vi måe antage, at, når et sådant forslag fremkommer fra regjeringen, efter at den har indhentet erklæring fra kirkecommissionen, som netop var sammenkaldt for at ordne folkekirkens forhold, få måe vi have mindre betænkelighed ved at tiltræde det, eftersom ansvaret derfor må komme til at påhvile dem, som have bragt sagen på bane her i thinget.
grundtvig: jeg skal først gjentage idag, hvad jeg igår måtte sige udenfor ordenen, at det er ikke så, at det var et verdsligt medlem, hvorfra modstanden mod sognebåndets løsning udgik i de roeskildske stænder; det var biskop mynster, som også selv vedkjendte sig at være sagens afgjorte modstander, og dette hænger på det nøieste sammen med, at ikke conventet (som da ikke var til), men præsteskabet i kjøbenhavn, eller fleertallet deraf også gav den forunderlige og uforglemmelige erklæring, at kjøbenhavn, hvor sognebåndet allerede for en stor deel var løst, og hvor de selv erkjendte det for nødvendigt, der havde friheden viist sig meget betænkelig. jeg skal ikke nærmere gåe ind på denne stændersag; jeg skal blot, - hvad jeg ikke kan undlade - yttre min store forundring over, at det ærede medlem, som har taget ordet for at tilkjendegive sin ængstelse og sine mange betænkeligheder ved sognebåndets løsning, synes aldeles fremmed for hele denne sag som kirkesag og for det hele spørgsmål, hvad enten vi tage det i menneskelig eller christelig forstand, så aldeles fremmed derfor, at han ikke engang synes at ane, hvad betydning det har. jeg havde dog troet, at det for alle os af en vis classe, om ikke for, så dog i den sidste tid, og navnlig i vinter, havde ligget meget nær at spørge, hvad vi egentlig er til, hvortil at vi menneskeligt og christeligt kunne være kaldede, og hvortil vi derfor måe stræbe dog i nogen grad at svare, nemlig, at vi dog skulle være sandhedsvidner. det er dertil, at vi menneskeligt ere kaldede, og vi måtte jo ifølge vor stilling foragte os selv, dersom vi ikke betragtede os som sådanne (hor! hor!). på den anden side kalde vi os jo dog christelige præster, men vi måtte være aldeles ubekjendte med stifteren af vor tro og menighed, og ubekjendte med den måde, hvorpå, efter hans villie og ved hans sendebud, christendommen er bleven udbredt i verden, dersom vi ikke vidste, at han netop gav alle sine sendebud den samme stilling, som sandhedsvidner altid have havt og altid skulle have i verden, at han udsendte dem alle, og, forsåvidt han endnu udsender nogen, gjør dette for, at de skulle tale, som de troe, og skulle vidne om, hvad de tør sige at være gavnlig, trøstelig og glædelig sandhed. vil nu enten det ærede medlem eller nogen anden sige os, hvorledes det er muligt, at et sådant forhold kan finde sted, uden at både den, der taler, og den, der horer, må være fri, og hvorledes vi skulle kunne tænke os tvungne talere og tvungne tilhørere, uden at det hele forhold forvandledes til et skuespil, og det et meget dårligt skuespil. det må derfor være en glæde ikke blot for enhver christelig præst, men for ethvert menneske, som selv har sandhedsfølelse og samvittighed, og en stor vinding for al sandhed, at, uagtet regjeringen endnu ikke er bleven oplyst nok til ingen ged at fordre af sine præster på en vis lærdom, de skulde fore, så har den dog indseet, at det nytter ikke at ville binde nogen dertil; den har ladet os prædike som vi vilde; jeg siger, at det er en stor vinding; thi sålænge folk ikke vide, at vi kunne det, måe de jo ansee os for kjøbte vidner, og sålænge kunne vi ikke vente, at de skulde fåe den tro til os, at det, vi sige, er vor egen inderste overbeviisning; men, når vi nu virkelig tale ester vor overbeviisning det bedste, vi vide, hvorledes skulle vi da kunne ønske at have blot en eneste tvungen tilhører? jeg begriber det ikke; thi enhver sådan tvungen tilhorer må være os en torn og en bråd, 
 
3285
som vi ønskede var langt borte, fordi vi ere visse på, at vi umuligt kunne virke noget godt for dem, da den første betingelse derfor må være den, at de måe have lov til enten at åbne eller lukke deres øren; men nu er jo s og neb ånde ts løsning siet ikke andet end en frihed, der gives tilhorerne til at soge lil den præst, til hvem de have den bedste tro, og af hvem de finde sig meest tiltalte, og det er dog vistnok en menneskelig rettighed, som ikke måtte nægtes i nogen menneskelig stat og forfatning, så at, selv om den for øieblikket savnedes på hele jordkloden, som den dog ikke gjør, så måtte vi dog glæde os ved at finde den frihed på det lille sted, hvor vi boe. alle de indvendinger, som derfor kunne anføres derimod, ramme aldeles ikke den egentlige sag, men de gåe allesammen vitterlig eller uvitterlig ud fra den tanke, at det ikke er et samvittigheds-, ikke et sandheds- og salighedsspørgsmål, hvorom vi handle, men, at det kun er om, hvad der sor den udvortes bekvemmelighed kunde synes passende og stikket til at skabe en tilsyneladende enighed; thi det er jo klart nok, at ved sognebåndets løsning opløses ikke noget enigheds-, kiærligheds- eller tillidsbånd, der virkelig i sandhed er tilstede, der åbnes kun leilighed til, at det kan knyttes der, hvor det sattes.
barfod: jeg er så vis på, at folkethinget vil stemme med næsten eenstemmighed for sognebåndets løsning, så jeg anseer det for overflødigt med et eneste ord at tale derfor; men den ærede rigsdagsmand for odense amts 3die valgkreds (moller) har både igår og idag givet os et kort udtog af sognebåndets løsnings historie, der indeholder enkelte småfeil, som jeg ganske kort skal tillade mig at påpege. for det første vilde han begynde historien med begyndelsen af 1838, men han erindrede da ikke, at allerede den 2den februar 1836 indgav grev holsten: et forslag til roeskilde stænder om sognebåndets løsning, og, såsnart jyderne trådte sammen i viborg, indkom der også derom et forslag den 20de juni 1836. dette er imidlertid kun småting. vigtigere anseer jeg en anden unøiagtighed for at være, idet han fremhævede, at i roeskilde havde to præster, nemlig biskop mynster og pastor birkedal, anbefalet sognebåndets idetmindste deelvise løsning. den ærede rigsdagsmand sagde igår, at den, der væsentlig havde bekjæmpet sognebåndets løsning, var carl neergård; ja, han kan forsåvidt have net, men det var ikke alle, der betragtede det på den måde; åbenbar uret har han dog vistnok, når han blandt forsvarerne for sognebåndets deelvise løsning regner mynster; jeg troer snarere, at den ærede taler har ret, når han sagde, at det på en måde var biskop mynster, der stod i spidsen for modstanden. vel veed jeg, at mynster var medlem af comiteen, og som sådan anbefalede den deelvise løsning af sognebåndet, men jeg veed også, at han betragtede kammeråd drewsen som den, der allerede dengang havde kastet sagen om sognebåndets løsning overende, thi jeg veed, at, da modet, hvori sagen blev forhandlet, var endt, gik biskop mynster hen til kammerråd drewsen, omarmede ham og sagde: "tak skal de have, således kan jeg lide at blive bekæmpet, således kan jeg lide at blive beseiret, jeg har sjeldent være så glad ved at vinde en seier, som idag ved at lige under". således understøttede biskop mynster sagen om sognebåndets løsning.
fleischer: det ærede medlem fra odense amts 3die valgkreds (c. e. møller) har sammenlignet forholdet imellem præst og menighed med forholdet mellem ægtefolk, men det har undret mig, at han ikke strax såe, at det var en aldeles feilagtig lignelse, og at han, hvis han vilde have anstillet en lignelse, træffende kunde have sammenlignet nævnte forhold med forholdet mellem hyrden og hjorden, nemlig præsten som hyrden og menigheden som hjorden, der skal vogtes og græsses af hyrden. men til den hjord, der åndeligt skal vogtes og græsses af hyrden, an der jo umuligt hore andre end dem, der dele tro med hyrden; thi findes der i den verdslige menighedskreds eller i det af staten 
 
3291-3292
at der nemlig er en velsignelse i dette forhold, en velsignelse i sognebåndet, og, når der derfor her antages en lov, som jeg har erklæret, jeg ikke vil stemme imod, uagtet den hos mig har vakt megen ængstelse og bekymring, så må jeg ønske, at min ængstelse og bekymring i tiden må bevises at have været ugrundet.
premierministeren: jeg skal tillade mig den bemærkning, at jeg ikke troer, det egentlig fremmer denne sag, at man, når den er bragt til et resultat, hvormed man er nogenlunde tilfreds, gåer tilbage til den ældre stærke strid, der har været om det samme spørgsmål, og at man navnlig fremdrager personligheder og inddrager deres adfærd under en vis bedømmelse. når det imidlertid skal skee, så troer jeg dog, at jeg, der så at sige har stået i brændpunctet af denne strid i den roeskildske stænderforsamling, bør tilføie et par ord for at klare sagen. da den førstegang kom for, faldt den, idet der kun var et ringe antal medlemmer derfor, men som kæmpede til det yderste for den, og iblandt dem var jeg. jeg veed ilke, at jeg nogensinde har talt så varmt for en sag, eller måskee gjort såmeget indtryk på tilhorerne, som og jeg talte for friheden i denne retning, navnlig med hensyn til communionen og confirmationen, men stemningen var dengang således imod sagen, at selv mange af dem, der hørte mig med særdeles interesse, dog vedbleve at nære frygt og betænkeligheder og sagde nei. da sagen næste gang kom for, blev striden ikke egentlig udkæmpet i salen, men i comiteen, hvor den, der var dens egentlige modstander - og det var ganske rigtigt biskop mynster - og jeg mødtes. vi enedes da om det, som blev resultatet, og jeg vilde i høi grad svigte min pligt mod den afdøde, når jeg ikke udtalte, at det var den inderligste interesse for det, han ansåe for kirkens tarv, der bragte ham til at tale og stemme, som han gjorde, ligesom det var min ligeså faste overbeviisning om frihedens gavnlige virkninger, der bragte mig til at tale og handle, som jeg gjorde. vi enedes da om den comiteedetænkning, som i det væsentlige blev bifaldet, men som regjeringen dog, såvidt jeg erindrer, kun under betydelige indskrænkninger tog til følge. når man, således som jeg, har kjendt disse forhold, kan man, når man kaster øiet tilbage, ikke andet end agte alle de mænds overbeviisning, som fra begge sider deeltoge i kampen.
grundtvig: vi hørte nu af den høitærede indenrigsminister, hvad jeg også godt vidste, han bedst kunde gjøre rede og klarhed for, da jeg, uagtet jeg var udenfor stænderne, dog stod i så nær forbindelse med sagen, at jeg er temmelig vel underrettet om alt, hvad der foregik. men hvad den høitærede indenrigsminister ikke nævnede, var, at comiteens majoritet tog sin indstilling tilbage, at dette var biskop mynsters værk, og at han derved beviste, at han ikke med god villie var gået ind på sagen, mener jeg er klart. hvad angåer det, der af den ærede rigsdagsmand for odense amts 3die valgkreds (moller) er yttret, skal jeg ikke indlade mig videre derpå, end at jeg skal bemærke, at der for det første er en stor forskiel på, hvorledes han brugte lignelsen om ægtefolk, og hvorledes den lod sig bruge, blot som et exempel på, at selv, hvor den skulde være en meget inderlig forening, fandt man dog, at det var bedre at opløse forbindelsen, end at lade den vedblive, når de betingelser fattedes, der skulde gjøre den gavnlig og glædelig, men, når man ellers vilde bruge den til sammenligning, så var der rigtignok ikke alene en halten, men det ene been fattedes, thi tingen var jo den, at man så måtte sige, at det var et tvungent giftermål; thi i alt fald efter vore indretninger er der jo slet ikke noget spørgsmål om, hvad sognet mener, når det skal have en præst, og at sammenligne sognefolkets forhold til en påtvungen præst med ægteskabsforholdet, som er stiftet frit, er jo dog alt for urimeligt. endelig skal jeg tun bemærke, at når den ærede rigsdagsmand siger, at, hvad der ene bevæger ham til nu at stemme for sognebåndets løsning, er, fordi en sådan frihed vil være nødvendig i folkekirken, efterat der ved grundloven er givet en religionsfrihed uden-
 
3293-3294
sor, da skulde jeg blot dertil bemærke, at altså må den ærede rigsdagsmand også ansee den religionsfrihed for i grunden at være noget reent galt, thi deels kan den jo forårsage folkekirken langt større ulempe end sognebåndets løsning, og deels siger han selv, at den har gjort sognebåndets løsning nødvendig, altså jeg veed ikke, om det er det, han vil sige, at han også anseer grundlovens religionsfrihed for at være noget meget slemt, skadeligt og ulykkeligt.
lindberg: da den eneste stemme, som her i salen har reist sig imod sognebåndets løsning, er kommen fra det ærede medlem for odense amts 3die valgkreds (møller), som dog selv har erklæret at ville stemme for loven, så skal jeg ikke opholde det ærede thing med mange ord, men kun gjøre opmærksom på, at den modstand, som er reist mod sagens fremme, åbenbart reiser sig fra betænkeligheder fra gejstlighedens side. det er jo ganske klart, at, når menighederne komme til at besinde sig på denne sag, så vil der ikke være nogen forstandig mand i hele landet, der vil have noget imod, at han fåer en sådan frihed, at han kan blive ved den ham beskikkede præst, hvis han ønsker det, men også kan forlade ham, dersom han ønsker det. men fra præsternes side har der været reist betænkeligheder mod sognebåndets løsning, og der er, som jeg mærker, hos den ærede rigsdagsmand for odense amts 3die valgkreds endnu en sådan tilstede; men, når den ikke er stærkere fremtrædende i gejstligheden, end den har viist sig hos ham, som jo alligevel vil stemme for, at loven kommer ud, så var det jo urimeligt at opholde sig ved lange betragtninger derover. jeg troer, at, når gejstligheden kommer til at tænke ret alvorligt derover, og når den seer, at denne frihed ved at indtræde i livet ikke vil foranledige så stor adsplittelse i sognene, som gejstligheden har forestillet sig, da vil den også blive overmåde veltilfreds dermed og glæde sig ved, at fra det øieblik, at sognebåndet er løft, har den også i en velbegrundet ret til at forudsætte, at den taler til medlemmer, som virkelig have lyst til at høre og virkelig ville lægge dens ord på hjerte; men det er jo kun under den betingelse, at der kan være glæde ved og velsignelse af at forkynde ordet. det skulde naturligviis også glæde mig - og jeg tvivler heller ikke om, at siden vi ere komne såvidt i denne sag, som vi ere komne idag, skulle vi også have den glæde - at see, at, om også den frihed, der bliver given, i nogle tilfælde vil blive misbrugt, så vil den dog i det hele taget blive påskjønnet, såvel af geistlighed en som af menighedernes medlemmer. jeg håber, at vi skulle fåe den erfaring få snart, at vi skulle komme til om ganske kort tid at feie den foranstaltning til det allerede skete, at der gives præsterne en sådan frihed, at de kunne bevæge sig, således som enhver efter sin overbeviisning føler sig kaldet til. da forslaget om sognebåndets løsning i 1838 blev indbragt for den roeskildske stænderforsamling, da var der udtrykkelig tilføiet et sådant ønske og en begjæring om, at der måtte blive givet geistligheden en sådan frihed; men herpå vilde forsamlingen siet ikke dengang indlade sig. siden er dette ønske også trådt i baggrunden eller idetmendste kommet til at ståe noget sideordnet; men jeg troer alligevel, at man snart må komme til at erkjende, at det er nødvendigt, at der indrømmes gejstligheden en sådan lærefrihed, at den ikke bliver bunden til andet end til ordinationsvilkårene og den hellige skrift; thi hvorledes skulle vi tænke os, at gejstligheden skulde fåe en virkelig velgjørende indflydelse på menighederne, dersom den under en iøvrigt almindelig frihed skulde ståe således lænkebunden, at den ikke kunde røre sig enten til den ene eller anden side. en sådan frihed for præsterne vil blive så meget mere påtrængende nødvendig, som det jo dag for dag åbenbarer sig stærkere for os, at de, som ere udtrådte af folkekirken, bruge deres frihed i alle mulige måder, medens man forlanger, at geistligheden skal være et virkeligt værn og modstand imod dem. men gejstligheden er ikke istand til at vise en sådan modstand imod dem, når man aldeles vil lænkebinde gejstligheden, medens man lader christendommens fjender og alle slags partier have fuld rådighed til
