monrad (forts.): altså, hvad der vedrører det hele indre åndelige liv i skolen, bliver let til phraser, når man sætter bestemmelser derom ind i lovgivningen. en heel deel andre gienstande, som her ere blevne berette, forekommer det mig heller ikke høre ind under lovgivningen; jeg troer, at det væsentligst er administrationsgjenstande og ikke gienstande for særlige love. der er navnlig bleven omtalt een gienstand, som jeg her skal berøre; der er bleven yttret, at der skulde være større frihed for forældrene i forhold til deres vorn - men de forældre, der ikke selv ville forsomme deres vorn, men ville sorge for deres underviisning, have efter den bestående lovgivning, efter den lov, som er gåer igiennem her, al frihed i så henseende, og det er altså kun for de forældre, der ville forsomme deres vorn, der ikke ville lade dem nyde underviisning, der kun ville bruge dem til at fortjene og lade dem vore op i uvidenhed - det er sor dem, man ønsker en styrre frihed. jeg deler ikke dette ønske. forøvrigt skal jeg kun tilføie, at ligesom jeg troer, der i lovforslaget ligger en spire - og som jeg håber en sund spire - til en communal udvikling, således er det meget muligt, at den nuværende tilstand netop på grund af denne spire vil, om jeg så må sige, bringes ind i en overgangstilstand. dersom der gjennem skolerådene skulde blive udøvet en ret kraftig virksomhed, så tvivler jeg ikke om, at det vil udøve en betydelig indflydelse på de enkelte amters skolevæsen. jeg for mit vedkommende skal på ingen måde holde på eenhed i skolelovgivningen; jeg kan godt tænke mig, at et amt kunde ønske sit skolevæsen ordnet på een måde, og et andet på en anden, og jeg skulde derfor helst ønske, at skolevæsenets fremtidige ordning skete gjennem regulativer for amterne. forsåvidt disse regulativer skulde afvige fra den almindelige lovgivning, havde det været mit ønske, at de ikke behøvede at komme hertil, men eftersom lovforslaget nu foreligger, ville jo sådanne regulativer, når de afvige fra den bestående lovgivning, komme til den lovgivende myndigheds afgjørelse.
formanden: der er endnu en mængde talere indtegnede. jeg skal imidlertid give ordet til rigsdagsmanden for odense amts 2den valgkreds og agter da, når denne rigsdagsmand har talt, at foreslåe afslutning.
grundtvig: jeg har hverken af den højtærede minister eller af nogen af de andre rigsdagsmænd, der have taget ordet i denne sag, hørt et eneste ord, der kunde bringe mig til at forandre min betragtning af det nærværende lovforslag og af dets forhold, eller rettere misforhold, til det skolevæsen, hvis omdannelse ikke blot i mine vine, men i manges øine er en påtrængende nødvendighed. jeg har heller ikke hørt noget andet ord, enten til retfærdiggjørelse eller til undskyldning for dette lovforslag, end hvad den højtærede minister anmærkede, og hvad der vel må være rigtigt, siden det er bleven 
 
547-548
uimodsagt, at der fra rigsdagens eller folkethingets side eenstemmig, kun med undtagelse af den forrige rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds, har været stillet det forlangende til ministeriet, at vi måtte fåe en lov om forhøiet lønning for lærerne, som den meest påtrængende gienstand i skolesagen. see, det må vel også have været dette forlangende, der alene har gjort, at den ærede rigsdagsmand sor svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) har forsonet sig med denne lov, siden han, om jeg herte ret, sagde, at han betragtede dens urimelighed og ubetimelighed med samme øine som rigsdagsmanden sor maribo amts 1ste valgkreds (lindberg); thi jeg seer ikke, at han på anden måde kan være bleven enig med sig selv. nu, i den henseende har jeg det jo anderledes; jeg tvivler vistnok ikke om, at det i det hele her i thinget, ligesom i det enkelte, vil vise sig, at thinget på grund af hiint, i mine øine også urimelige forlangende, vil forsone sig med det urimelige, der er i lovforslaget, og at det således kan gåe meget glat igiennem, men det kan nu siet ikke rage mig, eftersom jeg aldrig har deeltaget i et sådant forlangende, men altid, når der i thinget med megen styrke blev drevet på nødvendigheden af at forhøie skolelærernes løn og forbedre deres stilling, har sagt, at det første, jeg krævede i den henseende, uden på nogen måde at nægte, at det var ønskeligt, at skolelærerne havde en bedre stilling, var, at skolelærerne og deres dannelsesmåde måtte forbedres. see, dette har jeg sagt, og det må jeg nødvendigviis blive ved at sige. den høitærede minister har sagt, og det har også fundet gjenklang her i salen fra visse sider, at det ikke kan nytte noget at tale om det; thi det er ikke noget, som lovgivningen har med at bestille. hvad kan det nytte at give love for skolens indre anliggender; det er jo for ånden, for livet og for sjælen, der skal være derinde, og den kan man ikke frembringe ved love, og desuden sagde den høitærede minister igår, havde han jo mælket dengang, da skolelovene vare for, som han havde fåer i arv efter sin formand, at da stemte thinget for, at hvad der angik de indre anliggender, skulde overlades til administrationen. nu, hvad det første angåer, at det nemlig ikke kan nytte at give love for skolens indre anliggender, da formoder jeg, at hverken den højtærede cultusminister eller den høitærede overskoledirecteur eller en æret rigsdagsmand her i nærheden, der også brugte den samme yttring, vilde mistænke mig for, at jeg vilde bilde thinget ind, at de kunne fåe ånden ind på commando, eller at man med et pennestreg eller en time-tabel kan fremmane ånden, så det kan vel ikke være deres mening, at det skulde være noget, de måtte overbevise mig om; og hvad det angåer med den besynderlige arvelov, som blev forandret ester forslag af den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad), så time-tabellen o. s. v. blev skudt ud af loven, da er det noget ganske andet; thi at jeg ikke modsatte mig, at det gik ud af loven, det kom ingenlunde deraf, at jeg tiltroede administrationen mere magt til ved regulativer at gjøre mirakler ved skolerne, end jeg tiltroer rigsdagen; men det var, fordi det hele tabel-væsen er mig en uting i skolen, hvor det altid må være forstanderen overladt efter bedste skjøn at bruge tid og kræfter så godt som muligt, så at, når der dog skal være en befaling derom, må den helst være så los som muligt, og sidder jo altid losere i et circulaire eller en løbeseddel fra ministeren end i en lov. men skulve nu heraf følge, at der var siet ikke noget for lovgivningen at gjøre, der vilde ligge nærmere end det, som der her er gjort forslag om, når det virkelig var en forbedring af stolen, man havde for øie? see, dette er spørgsmålet, og dertil mener jeg, er det let at svare. ja, visselig er der ikke alene et sådant lovarbeide, som måtte komme først, når det skal komme betimeligt, men som også måtte komme, førend der var den allermindste rimelighed i at give den nærværende lov. det er nemlig vistnok dårskab med alle love, ligesåvel for stolens som for kirkens indre anliggender, fordi det er love på åndens enemærker; men nu have vi jo desuagtet love, og det meget dårlige love, 
 
549-550
både for kirkens og skolens indre anliggender, og de måe da ophæves og afskaffes, førend vi kunne tænke, der skulde udvikle sig noget bedre. der er således især to forstrækkeligt dårlige lovbestemmelser, som angåe skolevæsenet, som har stor og stadelig indflydelse på skolens indre anliggender, og enten forhindre en bedre ånd fra at komme ind eller fra at gjøre gavn. den ene er skoletvang med mulkter og den anden er monopolet for seminarierne. disse lovbestemmelser måe ophæves og afskaffes af enhver administration, der virkelig har for die at frembringe et bedre skolevæsen, og som anseer det for et bedre skolevæsen, når det bliver mere levende, mere folkeligt og mere frugtbart. nu skulde jeg mene, at det er klart, at forend man f. ex. har afskaffet og ophævet skoletvang med mulkter eller uden at gjøre det med det samme, vilde det være den største ubillighed og latterlighed at forlange af communerne, at de godvillig skulde give endnu mere til skolevæsenet, og at ovenikjøbet dem, der have vorn i skole, skulde betale skolepenge. jeg veed ikke, om thinget har gjort sig nogen levende forestilling om, hvad det er, sålænge man ikke på nogen måde sikkrer folket en udsigt til et skolevæsen, som! det kan være velfornøjet med og gavnligt for deres vorn, men derimod siger til dem: "hvad enten du synes, at den skole vi have, duer eller ikke, så, dersom du ikke sender dine vorn i den, skal du betale mulkt, og dersom du sender dine vorn i den, skal du betale skole-penge"; jeg kan ikke sinde det andet end urimemeligt. det er jo vist nok, at der er en heel deel, som synes, at skoletvang med mulkter kan være ret. vi herte nylig vor skoledirecteur tage det i forsvar og sige, at det ikke var andet end et bånd på de forældre, der vilde forsømme deres vorn. jeg vil ikke videre indlade mig derpå, men jeg vil blot sige, at man må huske, at denne tvang, i mine øine, er lige så stadelig som vanærende, og hviler alene på bønder og andre almues-! mænd, men ikke på os undre. der er intet spørgsmål om, at vi andre vilde fole os overmåde meget vanærede og bebyrdede, dersom det også skulde gjælde for os og vore børn. (en stemme: nei!) ja, måskee det ærede
medlem ikke finder det, det kan jeg ikke sige noget om, men det er nu min mening og deres, der tænke ligesom jeg. jeg kan ikke see andet, end at der herved er gået ud fra den forudsætning, at der hos bonden ikke kunde formodes nær så godt hjertelag for hans vorn som hos os andre, hvad vist er meget urigtigt. dernæst så skulde jeg mene, at da der sædvanlig er flere børn, end man kan staffe rum og luft til, således som sundhedscollegiet siger, at de bor have det, så ministeren har måttet forbeholde sig at sætte en klemme på dem, og da man endnu langt mindre kan sikkre dem så megen ånd og liv, som de behøve, så skulde man dog tage sig iagt for at drive flere i skolen og kræve dem for skolepenge. det er vist nok, efter den erfaring, jeg har, at når de have 90 børn - de skulde jo kunne have 120 - og de skulle gjøre noget for at skaffe dem positive kundskaber i storle eller mindre grad, da er det en umulighed, undtagen såvidt den indbyrdes underviisning kan række. den højtærede cultusminister sagde igår, just ikke i anledning af, hvad jeg havde sagt, men vel i anledning af de samme anker, som jeg havde gjort, at et sådant ideal kunde man jo godt have for skolen og man kunde også ønske, at det blev udfort, men sålænge man ikke kunde vise, hvad der lader sig gjøre under de forhåndenværende omstændigheder, kunde man ikke fordre, at der skulde tages hensyn på dem. men, sæt nu, ministeren havde ret i, at hvor dårlig end almueskolen er, så vare vi dog ikke komne så vidt, at vi kunde vise, at almueskolen kan være ganske anderledes fri og folkelig end den, vi møde her; dersom det var så, så er det min overbeviisning, at man da heller skulde lade hele skolesagen hvile, indtil man fik bedre oplysning, thi der er ingen rimelighed, ingen fornuft i, sålænge skolerne ikke blive bedre, end de nu ere, da at gjøre nye fordringer fremfor alt til communen, at den enten skal bekoste nye huse eller lønne lærerne bedre, da det kun er at bygge kalkede grave, der skinne udvendig, men indvendig ere fulde af døde been. jeg må imidlertid ved denne leilighed sige, at der vel ikke er meget, af hvad jeg i mange år har arbeidet for, som er kommet således levende 
 
551-552
frem, at det lader sig påvise i sine virkninger; men ligesom røddinge høiskole dog har bestået over 10 år, efter mine anskuelser uden alle de bånd og indskrænkninger, uden al examen og deslige, som man ellers har fort med sig - og såvidt jeg veed, have disciplene der været i en alder af 16-20 år, så at erfaringen her dog synes at tale imod den ærede rigsdagsmand, der havde såmeget imod denne høie lære-alder, således har jeg også over 10 år havt den ære at styre en almueskole, som ikke er tangere herfra end på vestervold, nemlig dronningens asylstole, det er både en drenge- og en pigestole, og den er som sagt nu gået i over 10 år uden alle mulkter, og uden al lene-trældom, time-tabeller o. desl. dersom det nu er få, og jeg formener, at det er åbenbart, at underviisningen der er friere, mere levende, folkelig og frugtbar, end vi ellers sinde den i vore almuestoler, så mener jeg, at det er viist, at det ikke er noget drømt ideal, jeg taler om, men at det er noget, som meget godt lader sig gjøre. kom denne forandring istand, vilde det sikkert gjøre en stor forskjel på folkets stilling ligeoverfor skolerne og communernes ligeoverfor lærerne med hensyn til de vilkår, hvorunder de skulle arbeide.
endelig sagde den ærede minister, at han forundrede sig meget over, at jeg stod i den formening, at han var så lige modsat mine anskuelser om, hvorledes skolesagen egentlig skulde drives, når den skulde lykkes og bringe frugter, som man kunde glæde sig ved. ja, jeg har virkelig også, uden naturligviis at smigre mig med, at den høitærede minister i det hele taget var af samme anskuelse som jeg, tænkt mig, at han dog var langt mindre uenig med mig i skolesagen end, hvad der jo rigtignok vil sige lidet, alle de foregående cultusministre, men jeg kan ikke sige, at de skolelove, han hidtil har bragt frem, have stadfæstet mine tanker. ved den første lov hed det jo, at det var en arv, og vel kunde jeg ikke forståe det, men det lod sig i alt fald betragte som et inventarium, der fulgte med stedet, men de love, som han nu har fremlagt, måtte jeg dog betragte som komne ud af hans egen formue, og jeg kan ikke fjende, at der er det mindste spor af, at han har isinde, såvidt det ståer til ham, at befordre en fri og levende underviisning i almueskolerne. jeg kan ikke see det, og uagtet han har sagt, at det skulde kunne sees i den anden lov, loven om seminarier, så har jeg allerede igår sagt, at jeg ikke kan sinde det, og jeg skal derom udtrykke mig lidt nærmere, når vi komme til at behandle denne sag.
formanden: efter hvad jeg for tillod mig at yttre, skal jeg nu tillade mig at foreslåe afslutning.
!
ved den derefter foretagne afstemning blev det med 49 stemmer mod 11 vedtaget, at afslutning af forhandlingerne skulde finde sted.
lovforslagets overgang til anden behandling sattes derpå under asstemning og vedtoges  eenstemmigt med 70 stemmer.
rugård: jeg skal tillade mig at foreslåe, at der nedsættes et udvalg, bestående af 9 medlemmer, 4 valgte i afdelingerne og 5 her i salen.
myrup. jeg tillader mig at foreslåe et udvalg, bestående af det samme antal medlemmer, men alle valgte her i salen.
g. winther: jeg skal tillave mig at foreslåe et udvalg på 7 medlemmer, 4 valgte i afdelingerne og 3 i salen.
da ingen flere forslag fremkom, stred man de til afstemning, hvorved rugårds ovenstående forslag, at der skulde nedsættes et udvalg på 9 medlemmer, 4 valgte i afdelingerne og 5 i salen, vedtoges med 38 stemmer mod 26, efterat formanden havde bemærket, at valgene i afdelingerne kunde foretages inden fredagsmødet.
efter dagsordenen gik man derpå over til 3die behandlig af udkast til lov, hvorved der forundes nogle kjøbstæder i iylland lettelse i udredelsen af deres andeel af bekostningerne ved omlægningen af deres hovedlandeveisgader m. v. (2den beh. findes sp. 389.)
intet ændringsforslag var stillet, og da ingen begiørede ordet, blev lovforslaget, efter at være oplæst, sar under afstemning, og vedtaget eenstemmigt med 61 stemmer.
formanden: lovforslaget vil nu blive oversendt til landsthinget.
førend jeg gåer over til det næste nummer på dagsordenen, skal jeg meddele, at formanden for finantsudvalget (monrad) har tilskrevet mig, at finantsudvalget med thinget6 samtykke ønsker at tilkalde rigsdagsmanden for kjøbenhavns 9de valgkreds (kayser) til at deeltage i dets forhandlinger. måskee formanden for finantsudvalget vil give thinget en oplysning om, i hvilken anledning udvalget ønsker denne tilkaldelse.
monrad: finantsudvalget har anseet det for ønskeligt at fåe tilkaldt en bygningskyndig mand, som navnlig er bekjendt med dagens priser, for at giennemgåe forskjellige bygningssoretagender, som ere foreslåede i finantsloven for det kommende år, og det er grunden til, at man har tilladt sig at stille denne anmodning til thinget.
formanden: begjeringen er skeet i henhold til den bestående forretningsorden. hvis derfor ingen yttrer sig derimod, vil jeg antage det billiget uden afstemning, at samtykket er givet.
man gik derpå over til det følgende nummer på dagsordenen: første behandling af forslag til lov om lønningerne for de ved skolelærer-seminarierne ansatte forstandere og lærere, samt om understøttelse til seminaristerne (see sp. 298).
grundtvig: det var i denne lov om seminarierne, at den højtærede kultusminister forleden dag sagde, at vi, som i skoleloven savnede spiren til en virkelig reform i skolevæsenet, skulde soge og finde denne spire, og han synes altså såvel som vi at være overbeviist om, at der sindes trang til en sådan reform. jeg erklærede imidlertid allerede dengang, at jeg ikke kunde finde nogen sådan spire i et lov-forslag, der kun indeholdt bestemmelser om lærernes og forstandernes lønning, og om understøttelse til seminarister under visse omstændigheder; thi dette er jo ganske det udvortes, og det, som hidtil bestandig har været mere eller mindre påagtet og besørget. når jeg derimod skulde sinde, at der i en lov om seminarierne lå spiren til en virkelig skolereform og til en virkelig forbedring af skolelærerne igiennem de dannelsesanstalter, hvorfra de sædvanlig udgåe, så måtte der dog idet mindste have været antydet, enten at man ansåe og betragtede seminarierne som et indtil videre nødvendigt onde, indtil man fandt på bedre at sorge for dannelsen af de tilkommende skolelærere, eller dog, at, medens man vilde stræbe at gjøre seminarierne mere skikkede til at opfylde den store bestemmelse, de måtte have, når de virkelig skulde være en planteskole for en dygtig slægt af skolelærere, da vilde man skille dem ved det monopol, der ingenlunde bidrager til at gjøre dem bedre, men som for en stor deel forhindrer, hvad der virkes udenfor for at blive skolen til nytte. intet af alt dette findes her, og jeg må altså sige, at der er ingen spire til forbedring; og langtfra at den skulde besvare de anker, som jeg havde imod skoleloven, fordi den også ganske holder sig til det udvortes, og til det om jeg må kalde det døde, må dette lovforslag meget mere forhøie alle disse anker, fordi de seminarier, hvormed man måtte begynde, her omtales, som om de ikke fattedes andet for at være gode planteskoler, end at lærernes antal blev lidt forøget og lønnen forhøjet.
jeg fristes derfor virkelig ved synet af de
2 love til aldeles at opgive håbet om, at vore underviisningsministre ville alvorlig tænke 
 
557-558
på en grundforbedring i denne særdeles vigtige sag, der i mine vine er en livs- og dødssag for folket, fordi det er spørgsmålet om folkelivet i det hele, det er spørgsmålet, om den under skin af, at folke-oplysningen befordres med megen iver, herefter, som alt længe i danmark, ei blot skulle forhales, men måskee gjøres umulig. jeg veed ikke ret, om det ærede thing vil tillade mig noget udførligt at tale om denne sag sor at vise, at, om man troede eller tænkte, at det var kun en grille eller lyst til at sige imod, det dog kunde mærkes, at, hvad enten jeg seller eller ikke, så ligger folkeoplysningen mig inderlig på hjerte, og jeg har igjennem mange år tænkt på, og så vidt det stod til mig, også arbeidet på, at folket måtte blive bedre oplyst om alt, hvad der er og må være vigtigt for det i dets hele liv, både i dets liv som folk og i dets liv som enkelt mand i de stillinger hvori det kan komme, og på den bane, hvor det skulde virke. det er nemlig ganske vist, at skjøndt det vel ikke behøves, således som det er skeet i englands underhuus med en sådan sag, at der er bleven holdt en tale i 5 timer, så er dog forestillingerne om folke-oplysningen sædvanlig så tågede og bestræbelserne i denne retning så svage eller så skjæve, at dersom det kunde hjælpe til at fremkalde en vanne og bringe mere lys i denne sag, så måtte en ven af folket og oplysningen vel finde det umagen værd at forlænge sin tale langt over det sædvanlige mål. hvad der vel ikke er alle medlemmer ubekjendt, og hvad ialtfald den høitærede minister godt veed, det er, at jeg i mange år har gået frugtsommelig med en stor oplysningsanstalt i folkelig retning, og at jeg i året 1847, da den store anstalt skulve have været opreist i sorø, havde kongens ord for, at på den side deraf, som skulde vende til folket, skulde jeg fåe lov til at virke og gjøre mit bedste. dersom altså denne anstalt var kommen istand, så veed jeg nok, hvad der vilde have været stræbt til og efter hvad jeg ellens kan see, så kan jeg også have det håb, at der allerede havde været en ganske anden skikkelse af hele vor folkeoplysning. min mening var nemlig den, ligesom den er endnu, at der måtte begyndes med, at der blev et brændpunkt for de forholdsviis få kræfter der virkelig kunde have arbeidet med lyst og iver for den store sag, hvor de lunde samles og virke; thi dersom virksomheden allerede fra begyndelsen af adsplittedes, da måtte man frygte for, at selv når man fik lutter mænd, som kunde gjøre god tjeneste ved en sådan anstalt, så vare de dog ikke skikkede til at foreståe en sådan. jeg meente nu, at, medens der ved anstalten i sorø vilde efter anlæget være god leilighed til at erhverve kundskaber i alle de retninger, hvorom borgerlivet trængte til at oplyses så skulde der være en folkelig oplysning, der egentlig gjaldt for ungdommen i alle stænder, stjøndt man vel måtte tænke, at det især vilde blive bønderne og dem, der vilde danne sig til at blive lærere blandt dem, det vilde især være bleven dem, der benyttede sig af dem fra begyndelsen, og sålænge indtil folkelig oplysning i denne kreds havde vundet en sådan magt, at hele ungdommen måtte finde den uundværlig, for at kunne tiltale folket og virke på folket, hvad man så end ellers vilde enten lære eller være. en sådan folkelig oplysning måtte nu nødvendig dreie sig om fædrelandet og modersmålet og forfatningen, da det er disse tre ting, der lære os at tjende ethvert rigtigt folk på jorden, og som alle de, der ville høre til et oplyst og dannet folk, må være vel bekjendte med.
jeg sagde, at det vilde rimeligviis fra først af næsten blot været bondesønner, som havde skattet folkelig oplysning, og skjønnede på at kunne fåe den kundskab og sinde det lys, de så længe havde savnet, og at der da vilde være dem imellem, som ikke alene ønskede at deeltage i denne oplysning, men som følte lyst og kræfter til at arbeide på den og at meddele andre den, så den folkelige høiskole vilde af sig selv blevet den bedste planteskole, som vi kunde ønske, for landsbyskolelærere; thi det er mig aldeles klart, at skal der blive noget udbytte af almeenoplysningen og skal, hvad man kalder 
 
559-560
folkeskoler omkring i landet, indrettede på statens bekostning eller idetmindste efter statens befaling, virkelig blive et stort gode, da må den også svare til navnet af folke-skole. det må være, hvad der kan forudsættes at være af vigtighed for hele folket og derfor også må forudsættes at ville være for den opvoxende slægt både nyttigt og fornøjeligt; alt, hvad der drives på i denne skole, så jeg lægger eftertryk på navnet folke-skole, lægger såmegen vægt derpå, at jeg siger derved reent ud: den må ikke være nogen kirke-skole. at jeg nu siger: folkeskolen må ikke være en kirkeskole, det kan man nok vide, at jeg ikke siger af den grund, som en æret rigsdagsmand sagde det iaftes; det er ikke for fandens styld, ingenlunde, ja, det er ikke engang, egentlig talt, for guds skyld, men det er for menneskets og for folkets skyld; det er for ærligheds og sandheds skyld; det er for livets og lysets skyld; det er for gavnets og glædens skyld. derfor siger jeg: det må ikke være en kirkestole. dersom kirken trænger til nogen anden skole end kirken og det hele menneske - liv er, som præsterne navnlig i deres hele liv og virksomhed skal og måe udtrykke; trænger kirken til nogen anden skole, så ståer det jo kirkegængerne frit for at oprette en sådan, det vil sige, de enkelte, som altid ville blive få i forhold, der fole trang dertil og troe, at det er gavnligt; thi de, som hore til folkekirken, måe naturligviis have samme ret og lov til at oprette sig en skole egentlig for det kirkelige, som de have det, der ikke hore til den, men kirkelig gåe under andre benævnelser. der er nemlig slet ingen grund, hvorfor staten skulde befatte sig med noget sådant, ligesom jeg er overbevist om og erfaring, mener jeg, taler høirøstet derom, at det er til slet ingen nytte. det er til siet ingen nytte for kirken, men det er til den største skade for folket, til den største skade for underviisningen, til den største skade sor oplysningen; det vilde være så, om det aldrig havde anden følge end den, at mange mænd, som kunde være meget duelige, som virkelig have den kjærlighed til fædrenelandet, have den styrke i modersmålet til at udtrykke sig fremfor alt med munden, som er det levende redskab for ordet, og have lyst og nidkjærhed til at udbrede gavnlig oplysning, netop trak sig tilbage fra at virke, og dernæst har det den ubodelige skade, at det gjør, hvad der ene og alene skal være et vidnedsbyrd, og et godt råd til hvem, der vil agte derpå, gjør det til et åg og en byrde for børnene og gjør, hvad der skal være en hjertesag, til en ramse og tom udenadslæsning, og istedetfor derved, som man mener, atindprænte børnene religion, indprænter man dem langt snarere en sty sor alt, hvad deri kaldes religion, da derved endnu langt mere end ved gale prædikanter religionen kommer til at ståe for dem, ikke som noget, de skulle modtage med åbne arme til trost og til glæde, men som et åg og en vyrde, der skal lægges på deres skuldre for at undertrykke deres liv og deres glæde. nu er det vistnok så, at jeg sagtens ikke kommer til at virke meget i den retning, men det kan jo også være det samme, enten manden hedder grundtvig eller jens jensen, det er mig ganske ligegyldigt og kan være sagen langt ligegyldigere.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkenet den 21. decbr. kl. 4.
