efterat landsthingets medlemmer havde forladt salen, indtoges formandssædet af aldersformanden (grundtvig):
idet jeg nu som aldersformand byder det nærværende folkething velkommen og ikke kan glemme, at denne rigsdag er sammenkaldt, navnlig for at afgjøre det svævende og brændende spørgsmål, om: hvad gyldighed danmarks riges grundlov herefter skal have, så kan jeg ikke ønske thinget noget bedre, end at dets overlæg må blive ligeså modent og dets beslutning ligeså flugtbar til fælles bedste, som sagen er vigtig og ansvaret stort.
jeg har forøvrigt kun det hverv at lede valget af en foreløbig formand, og skal hertil udbede mig hjælp af hr. redacteur rugård og hr. skolelærer andersen, som for have været så gode at hjælpe ved lignende valghandlinger.
ved den derpå foretagne stemmegivning, hvortil afgaves 84 stemmesedler, hvoraf imidlertid 2 erklæredes ugyldige, valgtes rotwitt med 78 stemmer.
formandssædet indtoges derpå af den føreløbige formand (rotwitt): det første, der påligger mig som foreløbig formand, er at foranstalte valgbrevene prøvede. jeg skal i dette øjemed fordele dhrr. medlemmer i 4 afdelinger. thinget beståer, da det færøeske valg ikke er foregået, af 100 medlemmer. der vil altså være 25 i hver afdeling. når afdelingerne have famlet sig, vil den 1ste afdeling have at sende sine medlemmers valgbreve til 2den afdeling, 2den afdeling til 3die afdeling, 3die afdeling til 4de afdeling og 4de afdeling til 1ste afdeling, til prøvelse; derefter foretages valg af en ordforer i hver afdeling. når samtlige afdelinger have sluttet deres forhandlinger, og dette meddeles mig, ville ordførerne her i salen have at afgive beretning om valgbrevene, hvorefter da disse af thinget ville erklæres gyldige eller, hvis der er noget imod enkelte af dem at erindre, en udsættelse finde sted, for ac en nærmere undersøgelse kan skee. jeg tor måskee bede dhrr., som assisterede aldersformanden, om også at assistere mig i dette tilfælde. da der ikke vil være tid til at lade trykke lister over afdelingerne, vil jeg anmode dhrr. medlemmer om at være opmærksomme på, i hvilken afdeling enhver især kommer.
ned lodtrækning fordeeltes derpå forsamlingen i 4 afdelinger.
den foreløbige formand: medlemmerne ere således fordeelte i 4 afdelinger, og, i henhold til, hvad jeg tidligere bemærkede, må jeg bede dhrr. begive sig til afdelingsværelserne, for at foretage det fornødne, og, når de ere færdige, og ordførerne valgte, da at gjøre anmeldelse derom. modet er foreløbigt suspenderet.
efter omtrent en times forlob åbnedes modet igjen med, at den midlertidige formand gav ordet til
ordføreren for 1ste afdeling
(monrad): første afdeling har fra fjerde modtaget 23 valgbreve; de ere gjennem-
 
3-4
gåede og ere alle fundne at være i fuldkommen orden. disse valgbreve ere udfærdigede for efternævnte rigsdagsmænd, nemlig for sorø amts 3die valgkreds (hasle), holbek amts 2den valgkreds (tscherning), præstø amts 6te valgkreds (meisler), kjøbenhavns 4de valgkreds (glahn), viborg a. 4de valgkreds (kampmann), kjøbenhavns 5te valgkreds (c. a. f. christensen), ringkjøbing amts 1ste valgkreds (bang), kjøbenhavns 1ste valgkreds (l. c. larsen), præstø amts 5te valgkreds (schroll), thisted amts 4de valgkreds (hasselbalch), odense amts 1ste valgkreds (schovelin), holbek amts 4de valgkreds (n. f. jespersen), holbek amts 3die valgkreds (m. rasmussen), frederiksborg amts 2den valgkreds (jung), odense amts 4de valgkreds (a. larsen), randers amts 3die valgkreds (condrup), hjørring amts 1ste valgkreds (l. c. petersen), kjøbenhavns 9de valgkreds (kayser), præste amts 3die valgkreds (jochumsen), svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen), svendborg amts 1ste valgkreds (gomard), skanderborg amts 3die valgkreds (randlov) og viborg amts 2den valgkreds (bregendahl).
ta der således intet har været at bemærke ved de omhandlede valgbreve, indstiller afdelingen de ovennævnte til at anerkjendes som gyldigen valgte folkethingsmænd.
sluttelig skal jeg bemærke, at valgbrevene for 2de rigsdagsmænd, nemlig for maribo amts 1ste valgkreds (lindberg) og ribe amts 4de valgkreds (eiler), ikke ere overleverede til afdelingen.
da ingen mere begiærede ordet og ingen afstemning forlangtes, erklæredes de foranførte 23 rigsdagsmænd for lovligen valgte medlemmer af folkethinget.
ordforeren for 2den afdeling
(grundtvig): til anden afdeling er fra første afleveret 22 valgbreve, nemlig valgbrevene for rigsdagsmændene for ålborg amts 4de valgkreds (m. andersen), thisted amts 2den valgkreds (c. a. h. hansen), ribe amts 5te valgkreds (n. a. hansen), ålborg amts 2den valgkreds (p. hansen),
svendborg amts 2den valgkreds (i. jensen), veile amts 5te valgkreds (n. t. i. jespersen), randers amts 1ste valgkreds (juncker), veile amts 2den valgkreds (i. jørgensen), viborg amts 5te valgkreds (lundgård), thisted amts 3die valgkreds (lychegård), veile amts 1ste valgkreds (michelsen), maribo amts 4de valgkreds (monrad), frederiksborg amts 3die valgkreds (o. müller), kjøbenhavn amts 3die valgkreds (h. nielsen), ringkjøbing amts 3die valgkreds (c. n. petersen), odense amts 7de valgkreds (c. petersen), odense amts 5te valgkreds (h. m. petersen), kjøbenhavns 8de valgkreds (rimestad), ribe amts 1ste valgkreds (rosenørn), ringkjøbing amts 5te valgkreds (sønderby), præstø amts 4de valgkreds (walther) og århuus amts 1ste valgkreds (g. winther). ved intet af disse 22 valgbreve har afdelingen fundet noget at bemærke, ligesålidt som der er gjort indsigelse mod noget af valgene. afdelingen indstiller derfor, at de 22 nævnte rigsdagsmænd erklæres for gyldigt valgte.
for 3 medlemmer af 1ste afdeling manglede valgbrevene, nemlig for d'hrr. i. christensen, brøndsted og i. f. petersen.
da ingen begiærede at yttre sig desangående og ingen afstemning forlangtes, erklæredes de ommeldte 22 rigsdagsmænd for lovligen valgte medlemmer af folkethinget.
ordforeren for 3die afdeling
(steen). 3die afdeling har fra 2den afdeling modtaget 22 valgbreve, der ere udfærdigede for rigsdagsmændene for kjøbenhavns amts 4de valgkreds (moltke), hjørring amts 3die valgkreds (simonsen), ringkjøbing amts 2den valgkreds (brockdorff), ålborg amts 5te valgkreds (westenholtz), randers amts 5te valgkreds (lehrmann), århuus amts 3die valgkreds (i. petersen), skanderborg amts 2den valgkreds (schøler), svendborg amts 3die valgkreds (ploug), ribe amts 3die valgkreds (puggård), odense amts 2den valgkreds (grundtvig), sorø amts 2den valgkreds (alberti), frederiksborg amts 5te valgkreds (rolwitt), præstø amts 2den valg-
oprettelsen af en helbredelsesanstalt for sindssvage i nørrejylland. endvidere det under 2den august allerhøist approberede statsbudget for finantsåret 1855-56. exemplarer af alle disse love og bekjendtgjørelser blive omdeelte til de herrer medlemmer.
fra rigsdagsmanden for sorø amts 2den valgkreds (alberti) har jeg modtaget en skrivelse med exemplarer af sendebrev til danmarks rigsdagsmænd med skriftet: "udkast til en fælles grundlov for det fælles" fra x. a., som vil blive omdeelt til de herrer rigsdagsmænd.
fra justitsministeriet har jeg modtaget underretning om, at rigsdagens hidtilværende bureauchef, cancelliråd a. l. c. de coninck, er bleven bestikket til justitssecretair i den kgl. landsoversamt hof- og stadsret. i denne anledning har hr. de coninck indgivet begiæring om afsted som bureauchef ved rigsdagen. indstillingen fra rigsdagens formænd i så henseende sindes trykt og omdeelt på de herrer medlemmers pladser og herom vil der blive optaget et nr. på en følgende dagsorden.
siden sidste mode have forskjellige folkethingsmænd indfundet sig, som have afgivet deres valgbreve til mig. jeg skal med thingets samtykke tillade mig at anmode ordførerne for de forskjellige afdelinger til at prøve valgbrevene om at træde sammen, og, såsnart det er muligt, afgive beretning om bemeldte valgbreve, med hensyn til hvilke der da vil kunne tages bestemmelse. såvidt jeg seer, er den ene af disse ordførere itte tilstede og kommer, såvidt jeg veed, heller ikke tilstede idag; men jeg antager, at 3 ville være tilstrækkelige til at prøve valgbrevene.
jeg gåer dernæst over til nr. 1 på dagsordenen: forsteministeren forelægger grundlovsbestemmelse om indskrænkning af grundloven af 5te juni 1849.
premierministeren: efter hs. maj. kongens befaling skal jeg tillade mig at forelægge for det højtærede thing den af tvende ordinaire rigsdage vedtagne grundlovsbestemmelse om indskrænkning af grundloven af 5te juni 1849, for at samme kan blive forhandlet og eventuelt vedtagen i overeensstemmelse med grundlovens § 100. denne af de to ordinaire rigsdage vedtagne grundlovsbestemmelse er bifaldet af hs. maj. kongen, hvorom der allerede i forrige session er meddeelt begge rigsdagens thing underretning.
formanden: exemplarer af det forelagte udkast ville blive omdeelte.
forinden jeg gåer over til det næste nr. på dagsordenen, ønskeds jeg, at de siden sidste mode afleverede valgbreve kunne blive undersøgte og prøvede, for at de pågjældende medlemmer kunne blive deelagtige i den forestående afstemning. som følge heraf skal jeg udsætte modet en kort tid.
efter nogle minutters forlob åbnedes modet atter med at formanden gav ordet til
ordforeren (grundtvig): de nærværende ordførere for afdelingerne til at prøve valgbrevene have giennemgået følgende 5 valgbreve, som ere os overleverede af den højtærede formand, nemlig for i. christensen (veile amts 4de valgkreds), johansen (odense amts 6te valgkreds), oppermann (svendborg amts 5te valgkreds), i. f. petersen (bornholms amts 1ste valgkreds), hammerich (veile amts 3die valgkreds) og for v. dockum (århuus amts 2den valgkreds), og have vi sundet dem alle at være i formen aldeles overeensstemmende med loven, hvorfor de nævnte indstilles til at anerkjendes som gyldigen valgte folkethingsmænd.
da ingen mere begiærede ordet, vedtoges den ovenanførte indstilling uden afstemning, da ingen sådan forlangtes.
edsformularen omdeeltes derpå til vedkommendes underskrift, for derefter at opbevares i rigsdagens archiv. 
 
13-14
efter dagsordenen gik man derefter over til vedtagelse af behandlingsmåden for grundlovs-bestemmelse om indskrænkning af grundloven af 5te juni 1849, men da den regulativmæssige frist endnu ikke var forløben, sattes denne afvigelse fra forretningsordenen, til hvis antagelse der udsordredes 3/4 stemmers majoritet, under afstemning og vedtoges eenstemmig med 85 stemmer.
formanden: spørgsmålet om behandlingsmåde" foreligger altså. as hensyn til, at der er ikke så nye medlemmer, skal jeg tillade mig at bringe i erindring, at, når der ikke gjøres noget særligt forslag, så er det dermed givet, at sagen gåer umiddelbart til første behandling i thinget.
grundtvig: jeg skal da foreslåe, at der strax bliver nedsat et udvalg, og skjøndt det jo vel er så, at fleerheden i thinget ikke har været enig med mig i betragtningen af denne sag, så formoder jeg dog, at det vil være enigt med mig i, at nærværende sag efter de oplysninger, som vi nu både kunne og bor have om den påtænkte fællesforfatning, er kommen på et nyt trin og trænger til at sees i et n y t lys, ligesom jeg også troer, at fleerheden med mig vil være enig om, at det på det trin, hvorpå sagen nu ståer, vilde være uforsvarligt at afgjøre den, forinden vi have forhørt os hos regjeringen, om den måskee dog ikke både kan og vil stille antagelig sikkerhed for, at hvad der i den påtænkte fællesforfatning synes stærkt at true vor ret og frihed, ikke skal ramme os. jeg føre ståer derfor, at der strax nedsættes et udvalg på 7 medlemmer, 4 valgte i afdelingerne og 3 heri salen.
monrad: den ærede rigsdagsmands forslag vil være i strid med det, som selve det foreliggende lovudkast er gået ud fra. i § 5 ståer der nemlig, at grundlovsbestemmelsen træder i kraft, når man er bleven bekjendt med fællesforfatningen. de, der have vedtaget denne bestemmelse, ere altså gåede ud fra den forudsætning, at myndigheden til at foretage forandringer i grundloven skulde ståe uafhængigt af skjønnet om fællesforfatningen. bekjendtskabet til fællesforfatningen forlanges i den vedtagne bestemmelse kun da, når der skal tages beslutning om, når de forandringer, som loven indeholder, skulle træde i kraft. as hvad beskaffenhed man end derfor måtte antage, at fællesforfatningen vil blive, så kan jeg dog ikke skjønne, at man vilde kunne forsvare ikke at lade den forelagte glundlovsbestemmelse gåe let og uhindret igiennem. for mig ståer det som uforsvarligt, dersom man nu vilde gjøre forsøg på at standse den hele udvikling, da jo det foreliggende lovudkast selv anviser en vei, hvorpå de, der ønske at gjøre modstand, kunne gjøre det, nemlig når spørgsmålet, om grundlovsforandringen skulve træde i kraft, foreligger. jeg skulde, som sagt, meget ønske, at denne sag kunde gåe så let, hurtigt og uhindret igiennem som muligt, og at de, som på grund af fællesforfatningens beskaffenhed måtte have betænkelighed, først ville reise modstanden ved spørgsmålet om, når grundlovsforandringen skal træde i kraft.
premierministeren: jeg skal tillade mig at henlede det højtærede things opmærksomhed på det kongelige rescript om rigsdagens åbning, som jeg oplæste iforgårs. deri er netop lagt samme anskuelse til grund, som den ærede sidste taler gjorde gjældende, hvorefter regjeringen ikke kan indlade sig på en drøftelse af fællesforfatningens indhold, forinden der er taget bestemmelse om grundlovsforandringerne, og regjeringen vil således ikke under forhandlingen om disse kunne give de oplysninger, som den ellers kunde være tilsinds at meddele det højtagtede thing, når spørgsmålet om grundlovsforandringernes ikrafttræden, og derved indirecte vedtagelse af fællesforfatningen, foreligger.
grundtvig: det forekommet mig dog, tiltrods for hvad jeg har hørt både fra thinget og fra ministerbænken, ikke alene at være forsvarligt, men at det ligefrem er en pligt for os 
 
15-16
som danske rigsdagmænd, at vi, førend vi sige ja eller nei til det foreliggende vigtige forslag om indskrænkning af grundloven, benytte al den oplysning, vi have om, hvad det er for en fællesforfatning, som da skal træde i kraft. når man henviser os til, at, når vi have vedtaget forslaget 3die gang, og det således efter grundloven har fået grundlovsgyldighed, så kunne vi negte vor tilladelse til, at de således vedtagne grundlovsforandringer måe træde i kraft, da har jeg lige fra begyndelsen af, da man ymtede om noget sådant, anseet det for en spot. jeg vidste godt, og jeg har aldrig fortiet det, at ministeriet måskee kunde tilegne sig denne synsmåde, og at det da som feige deraf virkelig lunde gjøre, hvad der er blevet rådet det - og det gjør mig ondt at måtte sige: heri thinget -, nemlig at vente med at meddele os fællesforfatningen, indtil det foreliggende forslag for 3die gang var gået igiennem, altså netop som det skulde afgjøres, om fællesforfatningen skulde træde i kraft. men ligesom jeg fra begyndelsen af har sagt, så bliver jeg ved at påståe, at der i denne henseende ikke er det mindste bånd på eller forpligtelse sor rigsdagen, idet vi jo dog nødvendigviis, førend vi sige dette skjæbnesvangre ja, eller om det skal blive et nei, måe have drøftet og være på det rene med, om hvorvidt den fællesforfatning, der skal træde i kraft, er fuldfærdig i den skikkelse, i hvilken den nu er vitterlig for det hele kongerige, og vel altså må være det for de danske rigsdagsmænd; thi man måtte jo være meget blind, dersom man ikke såe, at i det øieblik, vi have sagt ja tredie gang, så have vi aldeles givet sagen ud af vor hånd. når regjeringen skal have dette grundlovsmæssige ja tredie gang, så skal den have det af os, af den rigsdag, som dertil er sammenkaldt; men have vi givet dette ja, så kan regjeringen, dersom vi ville modsætte os, at fællesforfatningen skal træde i kraft imorgen, opløse os idag, ja den kan endogså lade være at opløse os, den behover blot at lade os gåe hjem, og når en sådan enkelt oplosning eller hjemsending ikke forer til det tilsigtede mål, ba blive ved at opløse eller hjemsende, indtil den endelig finder en rigsdag, der føjelig gåer ind på dens forslag, - og det kan enhver rigsdag, ordentlig eller overordentlig, gjøre. det er således aldeles klart, at, dersom vi efter en ny drøftelse finde, at vi umuligen kunne sige ja til det foreliggende forslag om indskrænkning af grundloven, hvis en sådan fællesforfatning som den, vi tjende, skal træde i kraft, så er det vist, at vi på det nærværende trin af sagen måe modsætte os denne indskrænkning, eller også, som jeg sagde, forlange oplysninger af regjeringen, som måskee kunde vise os, at den fare, vi befrygtede, enten ikke er tilstede, eller lader sig afvende. men det forståer sig, at når det, som vi nylig hørte af den ærede premierminister, er ministeriets ufravigelige skjøn og ufravigelige beslutning, ikke at give os nogen oplysning, så bortfalder jo den ene af grundene til at nedsætte en comitee - men den bortfalder ikke ved vor skyld, men ved regjeringens - og der er således kun den anden tilbage, men den mener jeg også er tilstrækkelig, thi det skulde dog være besynderligt, om ikke fleertallet i det danske folkething skulde finde, at fællesforfatningen, således som vi tjende den, med de tydeligste ord udtaler, hvad jeg i forrige samling forgjæves anførte om det farlige, der fremfor alt var deri, at det, som angåer rigsdagen, valgloven, vore friheder: trykkefriheden, religionsfriheden, foreningsfriheden, ikke med en tøddel var regnet med til de særlige anliggender. jeg skulde mene, at når der kommer til at ståe i fællesforfatningen, at alle de sager, som ikke udtrykkeligt ere erklærede for særlige anliggender, skulle være fælles, og det ydermere erklæres, at dersom der skulde være forskjellige meninger om, hvad der således udtrykkelig var erklæret for særlige anliggender, så er det geheimestatsrådet, der skal afgjøre det i sidste instants, så er faren åbenbar. når hertil nu kommer, at det i fællesforfatningen udtrykkeligen er bestemt, hvorledes valgene både for folkethingets og landsthingets vedkommende skulle foretages af de medlemmer, som derfra skulle sendes til rigsrådet, så er det jo klart, at dette er et capitel i rigs-
 
17-18
dagens forretningsorden, som regjeringen, såvidt man kan skjønne, altså må regne til de fælles anliggender, og at der er al grund til at formode, at alle de sager, der vedkomme rigsdagen og dens sammensætning, ville blive regnede til de fælles anliggender. jeg må forøvrigt også erindre om, at da jeg ved forrige samling tog mig den frihed at gjøre en forespørgsel i den anledning, og den højtærede premierminister nedlod sig til at svare, da hørte vi ingen anden forklaring af ham, end den, at det fulgte af sig selv, at grundloven var gyldig for de særlige anliggender, sålænge de vare særlige; - derom har jeg rigtignok heller aldrig tvivlet; men det er jo spørgsmålet, om det, der kan siger at være udtrykkelig erklæret for særlige anliggender, fremdeles af regjeringen vil blive anseet derfor, sålænge det ikke ved rigsdagens medvirkning er gået over til at blive fælles. det er derfor jeg meente, at vi nødvendigviis måtte have antagelig sikkerhed fra regjeringens side, så at hvad enten den antager dette eller hiint for at ligge eller ikke ligge i de udtryk, der ere brugte om, hvilke anliggender der skulle være særlige eller ikke særlige, vil den dog regne dem alle til særlige anliggender, sålænge de ikke ved overeenskomst med rigsdagen ere blevne erklærede for fælles. når man nu vilde spørge mig om, af hvilken beskaffenhed jeg troer, at den sikkerhed skulde være, som regjeringen i så henseende skulde stille, da synes jeg, at det vilde være det hensigtsmæssigste og sikkreste, at vi fik en bestemt kongelig erklæring om, at alt, hvad der hidtil har hørt enten til justitsministeriet, indenrigsministeriet eller cultusministeriet, fremdeles skulde henregnes til kongerigets særlige anliggender.
monrad: jeg kan meget godt forståe, at den ærede rigsdagsmand, der sidst havde ordet, gjør modstand imod denne sags behandling på det allertidligste stadium. det langt overvejende fleertal af denne forsamling har imidlertid ikke opfattet sagen således som den ærede rigsdagsmand. det langt overveiende fleertal i thinget har ikke gjort modstand imod en fællesforfatning i almindelighed, hvilket derimod har været tilfældet med den ærede rigsdagsmand (grundtvig: nei!). ja, således har jeg imidlertid opfattet hans virksomhed. de medlemmer, som dele mine anskuelser, have derimod, for at fremme denne vigtige sag, skjelnet mellem to hovedpunkter. det ene var: tilvejebringelsen af et middel, hvorved man med nogenlunde lethed kunde foretage de forandringer i grundloven, som fællesforfatningen gjorde nødvendig; for at tilveiebringe dette har ingen i denne forsamling nogensinde forlangt forud at kjende fællesforfatningen. det andet hovedpunkt var: en beslutning om, at de således foretagne forandringer i grundloven skulde træde i kraft, og med hensyn til dette punkt har en stor deel af forsamlingen været af den mening, at man burde kjende fællesforfatningen, førend man tog beslutning om at lade grundlovsforandringen træde i kraft, hvilken mening jo også forsamlingen har fat igiennem. således er sagens tidligere stilling, og dersom man derfor vil gåe i de foregående rigsdages fodspor, så kan der ikke være tale om på dette stadium at modsætte sig, at det nu forelagte forslag gåer let og uhindret igiennem; thi dersom man vil gjøre dette, så begynder man en ny politik, der hverken har hjemmel i de foregående rigsdages behandling af sagen, eller i selve lovforslagets udtrykkelige ord. måske kunne meningerne på et senere stadium blive deelte, når der nemlig skal tages beslutning om at lade grundlovsforandringerne træde i kraft, men det forekommer mig, at der ikke er nogen grund til at modsætte sig denne sags lette og uhindrede fremgang.
i. a. hansen: den ærede sidste talers yttringer gjør det nødvendigt for mig at sige et par ord om det foreliggende spørgsmål, som jo dreier sig om, hvorvidt vi allerede på dette trin af sagen skulle nedsætte et udvalg, eller ikke. den sidste ærede taler har nemlig sagt - og jeg må antage, han har refereret sig til det foreliggende for-
 
19-20
slag -, at, dersom man gik ind på at nedsætte et udvalg, vilde det være en asvigelse fra den vei, vi tidligere vare gåede i denne sag; men af hans billinger sees det, at han ikke har bemærket, hvad der er kommet imellem. han har fuldkommen ret i, at vi efter indholdet af udkastet til forandring af grundloven, således som det tidligere er ved taget og nu foreligger, ikke kunde forlange at blive bekjendte med fællesforfatningen, før udkastet er vedtaget 3die gang. mennu tjende vi fællesforfatningen, og vi kunne dog ikke lade denne kundskab aldeles uændset. jeg er ganske enig med den ærede rigsdagsmand - og her kan jeg sige også med den højtagtede premierminister - deri, at vi jalmindeligheb gjøre rettest i at opsætte at fremkomme med hvad vi kunne have at bemærke med hensyn til fællesforfatningen, indtil spørgsmålet om grundlovs forandringens ikrafttræden foreligger; der er imidlertid enkelte punkter i det fællesforfatnings udkast, som vi nu kjende, der ståe i så nær berøring med den foreliggende beslutning om indskrænkning af grundloven, at vi ikke kunne undlade at tage hensyn til dem, og det skulde meget undre mig, om det hole ministerium virkelig strengt skulde overholde den beslutning, som af premierministeren nylig blev udtalt, ikke at gåe ind på en forklaring af noget punkt af fællesforfatningen, før udkastet til grundlovsforandringen 3die gang var vedtaget. der er nemlig, som sagt, idetmindste et par punkter, i hvilke det udkast, som vi nu kjende, er gået så nær ind på bestemmelsen om grundlovsforandringen og på vor grundlov for de særlige anliggender, at de efter min mening kunne siger at være gåede for nær ind derpå, og når det er tilfældet, så forekommer det mig, at vi ikke kunne lade navnlig disse punkter - mulig er der flere, 2 er der i alt fald - ude af betragtning ved forhandlingen af den forelagte grundlovsbestemmelse, men må æske en nærmere forklaring af ministeriet. - jeg skal imidlertid for mit vedkommende ikke strax stemme for et udvalgs nedsættelse, idet det var muligt, at man ved første behandling kunde fåe disse punkter klarede; imidlertid må dog det, at jeg ikke nu, forinden første behandling, stemmer for et udvalgs nedsættelse, ingenlunde forklares derhen, at jeg i ethvert fald vil modsætte mig nedsættelsen af et udvalg mellem første og anden behandling, men jeg forbeholder mig at bestemme mig, eftersom udfaldet af sagens første behandling her i salen bliver.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad), som beskyldte mig for aldrig at ville have havt en fællesforfatning, lod i sin sidste tale aldeles være at tage hensyn til, hvad jeg dog troer at have temmelig tydelig udviklet, at dersom vi, efter hvad vi nu vide der kommer til at ståe i fællesforfatningen, vilde gjøre en modstand, der skulde være enten rimelig eller kunde føre til noget, da måtte vi gjøre den nu, gjøre den, før vi sige ja tredie gang, da det ellers åbenbart ikke alene vilde være for sildigt, men endog aldeles forgjæves. at den ærede rigsdagsmand er af ganske andre tanker, både om dette spørgsmål og om alle dem, der angåe en indskrænkning af grundloven og overgangen til fællesforfatningen, kan ikke videre undre mig, thi under sidste samling erklærede han udtrykkelig, at dersom vi beholdt rettigheder, som de andre ikke havde, så fattedes den hele moralske grundvold, hvorpå vi skulde ståe, og derfor måtte vi opgive dette og erkjende, at det ikke gik an at have sådanne særegne rettigheder undtagen netop i overgangstiden. jeg r nu af den modsatte mening; jeg mener, at vi skulle holde på vore rettigheder og friheder, som ere os uundværlige, og at vi visselig ikke af en sentimental lidenskab skulle sige, at når f. er. holstenerne og lauenborgerne ikke kunne fåe de samme friheder, som vi have, så ville vi heller ikke have disse friheder, men give dem bort. see, det er denne modsætning synsmåden, som nødvendigviis må gjøre, at vi i den hele forhandling, og frem for alt her, hvor der handles om, at vi skulle see os mere for, før vi tage en beslutning som en, hvorom her er tale, måe ståe i strid med hinanden. imidlertid troer jeg dog, at de fleste både i dette thing og i hele konge-
 
21-22
riget danmark forsåvidt ere enige med mig, at, dersom de såe det, som jeg seer - at vi virkelig, dersom vi ikke tage os lagt, opgive alle de rettigheder og friheder, som vi have vundet, - så vilde de visselig sige, at jeg er så moderat som muligt, idet jeg foreståer at gåe en vei, ved hvilken vi muligviis kunne fåe en sådan sikkerhed af regjeringen, at vi alligevel kunde gåe ind på dens forslag.
monrad: jeg troer dog rigtignok, at der var endeel fortolkningskunst med i spillet ved det, den ærede rigsdagsmand anførte om, hvad jeg skulde have sagt; jeg vedkjender mig det på ingen måde i den skikkelse, hvori han fremsatte det.
grundtvig: jeg skal blot bemærke, at hvad der vil afgjøre dette spørgsmål os imellem er rigsdagstidende" for 6te sessions 2den samling, sp. 213.
da ingen flere begiærede ordet, sattes
grundtvigs forslag om nedsættelsen af et udvalg, bestående af 7 medlemmer, under afstemning og
forkastedes med 68 stemmer mod 2.
forslaget gåer således umiddelbart til 1ste behandling i thinget.
efter dagsordenen gik man derpå over til valg af et medlem til i forening med et i landsthinget valgt medlem at have tilsyn med bibliotheket. - ved den stedfindende stemmegivning afgaves 84 gyldige stemmesedler; 3 stemmesedler vare blanke og 1 ulæselig. frølund valgtes med 49 stemmer (barfod 14, h. hage 11 stemmer).
man gik derpå til det sidste nr. på dagsordenen, valg af 5 medlemmer til i forening med de 2 viceformænd at danne et udvalg for thingets forretningsorden.
! valgte bleve: h. hage med 76, scholvelin med 75, i. a. hansen med 73, bregendahl med 72 og alberti med 70 af 78 gyldige stemmer; 1 stemmeseddel var blank.
formanden: dagsordenen er således udtomt. jeg skal, idet jeg således slutter forhandlingerne, angive dagsordenen for næste mode, som vil blive afholdt på onsdag kl. 1, således:
1) afgjørelse af rigsdagens formænds indstilling angående bureauchefens afskedigelse.
2) første behandling af: "grundlovsbestemmelse om indskrænkning af grundloven af 5te juni 1849".
modet hævet kl. 2½.
tredie mode.
onsdagen den 15de august.
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: forinden jeg gåer over til dagsordenen, skal jeg gjøre opmærksom på, at der er blevet mig overleveret to valgbreve fra tvende rigsdagsmænd, der tidligere have været tilstede, men nu først have modtaget valgbrevene tilstillede. jeg har tilladt mig at overlevere dem til ordforeren for det udvalg af de tidligere afdelingers 4 ordførere, som forhen har givet beretning om de senere fremkomne valgbreve, og anmodet om at undersøge disse, samt afgive beretning herom i salen, såsnart skee kan.
jeg har endvidere at meddele, at jeg fra ministeriet for kirke- og underviisningsvæsenet og justitsministeriet har modtaget skrivelser med forskjellige love, som ere udkomne gjenmen disse ministerier og vedtagne på den
derefter gav formanden ordet til grundtvig som ordforer for det udvalg, der er nedsat til at prøve valgbrevene.
ordforeren (grundtvig): valgbrevene for dr. lindberg (maribo amts 1ste valgkreds) og p. knudsen (ringkjøbing amts 4de valgkreds) ere befundne aldeles i orden, så at udvalget foreståer dem til antagelse i thinget.
da ingen videre begiærede ordet, bleve de nævnte rigsdagsmænd erklærede for gyldigen valgte folkethingsmænd, og, efterat de havde underskrevet eden, modtoges denne til opbevaring i rigsdagens archiv.
man gik derpå til det sidste nr. på dagsordenen: 1ste behandling af grundlovsbestemmelse om indskrænkning af grundloven af 5te juni 1849.
i. a. hansen: forsåvidt denne sag forelå i det hele taget under de samme forhold og omstændigheder, som den forelå, da den de to første gange af rigsdagen er bleven vedtagen, vilde der vistnok ikke have været anledning for mig til under nærværende behandling at yttre mig over denne sag. jeg har betragtet den som en sag, der burde gåe hurtigt igiennem thingene, uden ophold og uden indvendinger fra alle deres side, som ved de to første vedtagelser af den have været enige om at tage den i den skikkelse, hvori den nu foreligger. men det er jo ingenlunde tilfældet, at nærværende tredie forhandling af sagen fremkommer under de samme forhold og omstændigheder, som vare tilstede ved de tidligere behandlinger. der er den overordentlig vigtige forskiel på vor stilling ved denne behandling og ved de tidligere, at vi nu tjende det udkast, regjeringen har påtænkt at byde os til en fællesforfatning, når grundlovs forandringen 3die gang er vedtagen. i almindelighed er det nu vistnok min mening, at de mange og væsentlige puncter, man kunde have at anke over ved dette udkast, ikke nu, under denne forhandling, formrigtigt vilde kunne underkastes en nøjagtig drøftelse, men at det må være forbeholdt på et senere stadium, hvor regjeringen må komme og forlange vort samtykke til, at grundlovsbestemmelsen må træde i kraft, - jeg siger, i almindelighed er dette vistnok min mening; men det vil dog ikke kunne nægtes, at der ere punkter i dette udkast, som ligefrem berøre punkter i vor grundlov, således som den vil komme til at lyde, når den bliver omdannet til at være vor særlige grundlov, punkter, der ikke kunne eller bor lades ude af overveielse og betragtning, når talen er om 3die gang at vedtage den beslutning, der skal omdanne danmarks riges grundlov til at være en grundlov for kongeriget danmarks særlige anliggender. når sådanne punkter, som ståe i ligefrem berøring med denne forventede, særlige grundlov for kongeriget danmark, allerede synes at true bestemmelser i denne særlige grundlov, forend den endnu er bleven til, så har der forekommet mig at være en stærk og uafviselig opfordring for rigsdagen til an-
 
31-32
tage grundloven tredie gang, her må falde bort. når den ærede rigsdagsmand dernæst har gjort opmærksom på, at det udtrykkelig er omtalt for kongeriget, at mandskabets udskrivning ikke skal være et fælles men et særligt anliggende, og han har bemærket, at det modsatte var foreskrevet i tvende andre landsdele, så er det ganske vist, at der her er en uovereensstemmelse, men det er en uovereensstemmelse, som regjeringen må være ansvarlig for at have ophævet, hvis den ikke allerede ved selve fællesforfatningens udgivelse må ansees for at være ophævet. forøvrigt finder regjeringen sig ikke foranlediget til yderligere at gåe ind herpå, idet det specielt vedkommer forholdene til de andre landsdele. når regjeringen i sit program har tiltrådt en grundlovsbestemmelse, hvori det, efter vidtløftige forhandlinger og efterat dette punkt nærmest havde ført til ministerskiftet, for kongerigets vedkommende er fremhævet, at det skulde ståe som et særligt anliggende, så er ministeriet ansvarligt for, at det skeet. hvad angåer det 3die punkt, da skjønner jeg ikke rettere, end at det ligger ganske uden for denne sag, det er ikke i det omtalte udkast overdraget rigsdagen som rigsdag under dens tidligere former at vælge. der var tidligere efter forordningen af 26de juli f. a. en anden bestemmelse, men ministeriet er herom kommen til en afvigende anskuelse, men dette hører det ikke til den foreliggende sag at omhandle; når den tid kommer, at man har at meddele oplysninger i anledning af fællesforfatningsudkastet, da skal ministeriet, håber jeg, meddele oplysninger netop med hensyn til dette punkt, som idet mindste efter min anskuelse måe være fyldestgjørende, men dette er der slet ikke spørgsmål om her; det er ganske vist, at ministeriet aldrig har tænkt på, at kongerigets rigsdag ikke skulde vælge sin formand og ikke bestemme sin forretningsorden. en ganske anden sag er det, om den omtalte vælger-virksomhed skal høre under rigsdagens almindelige område, eller om man ved fællesforfatningsloven vil gåe en anden vei, og det foreligger ikke idag.
grundtvig: ni hørte nys den højtærede premierminister på den ene side gjøre den
påstand, at skjøndt den påtænkie fællesforfatning er kundgjort ved trykken for det hele folk, så skulde dog det danske folks tillidsmænd lukke vinene dertil eller slet ikke bryde sig om, at det var skeet. det var en påstand, som jeg ikke engang kan troe, at den ærede minister vil prøve på at forsvare, endmindre at bevise. den anden påstand var, at det klart nok i det foreliggende udkast til en indskrænkning i grundloven var erklæret ved opregnelse" af de særlige anliggender, hvad der var hjemlet os, og at både trykkefriheden, foreningsfriheden, forsamlingsfriheden og enhver anden frihed, som grundloven hjemler, fremdeles skulde hore til de særlige anliggender. men hvad nytter det, hvad den højtærede premierminister siger eller mener om denne sag; thi når en fællesforfatning kommer til at træde i kraft, så ståer den fast, medens ministerierne vexle. selv om jeg havde den allerhøjeste tillid til ministeriet i denne henseende - men jeg har slet ingen - så vilde jeg dog netop sige det samme; thi det kan slet ikke nytte, hvad et forhenværende ministerium har bestemt om denne sag, og når nu ovenikjøbet ministeriet har foreslået og fået antaget et sådant punkt i fællesforfatningen som det, det ærede medlem fra langeland (i. a. hansen) nylig berørte, nemlig: for det første, at for fælles anligdender skulle alle de gjælde, som ikke udtrykkelig ere bestemte at være særlige, og dernæst, at, om der i så henseende skulde reise sig nogen tvist, så skal ingen rettergang finde sted, ingen domstol fælde sin dom eller kjendelse, men det skal beroe på geheimestatsrådets afgjørelse, så synes det mig, at det højtærede ministerium såvel som den hele rigsdag dog må see, at her slet ingen sikkerhed er. når man vil påståe, at de friheder, som grundloven hjemler alle danske borgere, på nogen måde skulle være sikkrede under disse omstændigheder, så må man kunne fremvise, hvor de udtrykkelig ere bestemte at skulle hore til de særlige anliggender; thi ellers ville de enten være aldeles udelukkede, eller i det højeste ville de være et tvistens punkt mellem rigsdagen og rigsrådet, og som geheimestatsrådet alene skal afgjøre. her er altså spørgsmålet, og 
 
33-34
jeg mener, at svaret må være klart, når vi, og som jeg troer mange, fætte en sådan priis på disse friheder, at vi ikke vilde opgive dem, selv i det tilfælde, at der var rimelighed for, at man ellers vilde tage dem; thi toge de dem fra os med uret, så havde vi dog ret til at kræve dem igjen. altså det finder jeg er klart, at alle de, som ikke ville opgive disse friheder, heller ikke kunne sige ja til den foreliggende grundlovsforandring, medmindre ministeriet kan og vil staffe os en ganske anderledes sikkerhed for, at disse friheder og rettigheder også fremdeles skulle hore til særlige anliggender ligeså fuldt, som om de "udtrykkelig" vare nævnte i optegnelsen.
tscherning: jeg troer, at man, ved at behandle hvad der horer til denne paragraph, ikke noksom lægger mærke til, at den i en væsentlig grad har tabt sin grundlovmæssige characteer, da den kan forandres ved lov, og dersom vi skulde finde, at dens indhold ikke er fyldigt nok, så forekommer det mig, at det er vor egen sag at fremkomme med et simpelt lovforslag, der indeholder en udvikling af det, som vi troe at være nødvendigt for at tilveiebringe den fornødne sikkerhed, og vi behøve således ikke derfor at standse sagens behandling allerede på dens nærværende stadium.
der er derimod idag reist et andet spørgsmål, som er af en mere indgribende betydning. det ærede medlem for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) har ganske rigtigt gjort opmærksom på en sag, på hvilken den ærede premierminister ikke troede at burde indlade sig, fordi han ikke meente, at den hørte hjemme under nærværende lags behandling. mig forekommer det, at spørgsmålet om, hvorvidt dette punkt skal forhandles nu, eller udsættes til den endelige afgjørelses-time, må for hver enkelts vedkommende afhænge af, om man, dersom man nu skulde foretage en ny grundlovs behandling sor at komme til en indskrænkningslov, da vilde gåe ind på en sådan ordning som den, ministeriet har foreslået i det udkast en fællesforfatning, som vi tjende. da nu jeg for mit vedkommende ikke vil gåe ind på en sådan losning af kvæstionen, da jeg aldrig vil tilintetgjøre rigsdagen som rigsdag og gjøre dens medlemmer til vælgere, men jeg netop vil opretholde delegationen for rigsdagen, så kunde det aldrig falde mig ind nu at ønske en ny grundlovsforhandling om dette spørgsmål; jeg betragter tvertimod en sådan som en måde at forhale sagen på. undersøgelsen af, hvorvidt vi på en middelbar måde kunne give vort samtykke til det af ministeriet foreslåede udkast til en fællesforfatning, vil jo senere komme til at foreligge, og jeg synes derfor, at vi gjøre rettest i sålidet som muligt nu at fremdrage dette spørgsmål, for at vi såmeget desto hurtigere, renere og bestemtere kunne tomme til at afgjøre det senere.
h. hage: uagtet ministeriet har stillet sig i et sådant forhold til denne sag på dens nærværende stadium, at der ikke kan være nogen sær anledning til at fremkomme med bemærkninger, som tildeels kunde henføre til det spørgsmål, om den endelige, den 4de beslutning skal tages af rigsdagen eller ikke, så troer jeg dog at burde gjøre et par bemærkninger, både på grund af det forhold, hvori disse ville komme til at ståe til det hvilende grundlovsforslags § 2 og tillige til nogle bestemmelser i fællesforfatningen, som jeg troer trænge til nærmere forklaring, for at man kan opfatte denne forfatnings forhold til grundloven. jeg troer at skylde det ærede ministerium så tidligt som muligt at fremkomme med disse yttringer, da det for mig idetmindste, og måske for flere, vil være af meget indgribende betydning med hensyn den endelige afstemning i denne sag. i § 2 af det hvilende grundlovsudkast hedder det, at "justits- og politivæsenet (med undtagelse af den deel, der er overdraget krigsmagten), derunder den almindelig lovgivning, vedkommende borgerlige forhold, forbrydelser og rettergang", henhører til kongeriget danmarks særlige anliggender. der var flere folkethingsmænd, hvoriblandt også jeg, som i sin tid ansåe denne bestemmelse i den udstrækning, hvori den her er given, for over-
jeg kan ikke andet end føle mig meget! smigret ved, at den irrede minister så neie erindrer de stakkels ord, jeg har tilladt mig at udtale i forrige session; men jeg troer dog ikke, at der af dem kan fremkomme det resultat, som den ærede minister udledede. jeg har vistnok sagt, at begivenhederne vare en kjæde, hvori det ene led fulgte efter det andet, og jeg har vist også sagt i anledning af det forslag, der dengang fremkom fra den daværende ærede rigsdagsmand for præstø amts 4de valgkreds (grundtvig), at det vilde være umuligt at bryde den af på det standpunkt; men situationen er også siden den tid bleven meget væsentlig forandret. jeg kan forsikkre den ærede minister, at jeg ikke har tænkt på at gjøre noget "umuligt", men er der nogen, der har gjort det, så er det ministeriet, der har gjort, hvad både jeg og alle de, der tænke som jeg, troede var umuligt, nemlig at bringe et sådant fællesforfatningsudkast frem.
kirke- og underviisningsministeren. ja, fællesforfatningsudkastet skal jeg ikke videre omtale; jeg troer senere at skulle gjøre det meget klart for den ærede rigsdagsmand, at det ikke alene var umuligt for denne regjering at komme til noget andet, men at det var nødvendigt for den at komme til det, hvortil den er kommen, og imod den ærede rigsdagsmands og andres påstande stiller jeg blot foreløbig den: at ministeriet netop derved fuldstændig har løst sit program og den opgave, som er bleven stillet det. dette skal jeg tillade mig senere at oplyse og bevise, men når man allerede nu tillader sig sådanne domme over udkastet som den, der blev udtalt af den sidste ærede rigsdagsmand, så troer jeg, det dog fra ministeriets side må imødegåes, idetmindste på denne måde. når den ærede rigsdagsmand undrede sig over, at jeg havde stiænket hans foredrag forrige gang såmegen opmærksomhed, så må jeg, uden dermed at sige, at jeg har stiænket det nogen fortrinlig eller særdeles opmærksomhed, udtale, at jeg i det hele gjør mig umage for at lægge mærke til, hvad der passerer her i salen og hvad der er udtalt af de medlemmer, som ere trådte op med en vis - styrke; deriblandt var sidste gang netop den ærede rigsdagsmand, skjøndt det tillige var første gang, han var tilstede her i salen. jeg troer, det er den rette fremgangsmåde, at see og undersøge, hvad der er kommet frem med hensyn til sådanne sager, som have bevæget sig giennem en lang tid. dersom den ærede rigsdagsmand havde gjort det samme, så vilde han være kommen til at see, at han har gjort sig skyldig i en meget betydelig vildfarelse ved at troe, at spørgsmålet om forbeholdet på nogen måde enten var vedtaget her i thinget eller kommet for her. (rimestad: debatteret!) den ærede rigsdagsmand sagde, at det var vedtaget her, men det er aldeles ikke tilfældet, og det er heller ikke debatteret; det er kommet fra hans majestæt kongen, det er fremkommet i statsrådet, og det har slet ikke været forelagt rigsdagen. jeg troer derfor, at den bemærkning, som blev gjort fra min side, ikke kan omstødes, nemlig at det ikke gåer an først at fremhæve, at sådanne bestemmelser kunne undergives og have været undergivne høist forskjellige fortolkninger, og så at anvende dette på en derfra høist forskiellig gienstand, som er blevet behandlet ganske anderledes, netop igiennem forhandlinger her i thinget.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) har bedet mig erindre, at, da han allerede havde talt to gange, så var det ham formeent idag at svare på hvad der var blevet henvendt til ham af den ærede cultusminister.
at den høitærede cultusminister har taget det spøgefulde med på minifterbænken har ikke videre forundret mig. at jeg således skulde have tilkjendegivet min mistillid til alle de ministerier, der have været, og at det nuværende ikke kunde vente nogen tillid af mig, det turde dog ikke være så ganske rigtigt; men fremfor alt turde jeg dog have ventet, at den høitærede minister ikke havde talt, som om jeg havde nægtet at have tillid til noget af ministeriets medlemmer. det er kun til ministeriet i det hele, at jeg sagde, at jeg ingen 
 
65-66
tillid havde fra den politiske side, her, hvor det giælder spørgsmålet om, hvad der skal være fælles og hvad særlige anliggender, og jeg veed ikke rettere, end at dette ministerium ikke vil forlange, at jeg eller nogen dannemand skulde som dansker i dette tilfælde have nogen tillid til det. når den højtagtede cultusminister fremdeles har sagt, at jeg efter min sædvane gik ud på at forspilde det hele arbeide, som rigsdagen og ministeriet har havt med dette grundlovsforslag og med fællesforfatningen, da har den højtærede minister dog også taget mærkeligt feil; jeg mener, at dette netop klart fremgåer ved den modsigelse, jeg har villet vække og har vakt under denne sag, idet jeg har sagt, at jeg finder det under de nærværende omstændigheder ligeså urigtigt, om vi uven videre vilde svare nei, som om vi uden videre vilde svare ia. jeg har sagt, og jeg har sagt det så tydeligt og ofte, som det stod i min magt, og efter den kundskab, jeg har til sproget, at jeg både ventede, at ministeriet indlod sig og vilde indlade sig på at sætte en sikkerhed for, at de af grundloven hjemlede friheder og rettigheder fremdeles skulle agtes for særlige, og jeg har stræbt at vise, hvad der idag fremdeles er gjort fra andre sider, at der visselig behøves en anden sikkerhed end en erklæring fra den nærværende førsteminister om, at han vil ansee alle disse rettigheder og friheder for at være indbefattede under grundloven for de særlige anliggender. nei, der horer en ganske anden sikkerhed til, fremfor alt, når man ikke kan lukte sine øine for en aldeles bestemt erklæring i fællesforfatningen, som gåer ud på, at hvad der ikke er udtrykkelig nævnt som særlige anliggender skulle regnes som fælles. efter dette kan det jo umulig ståe i noget ministeriums magt at forhindre rigsrådet i at gjøre fordring på at fåe alle de sager ind under sig, som ikke udtrykkelig ere nævnte som særlige; ministeriet kan ikke forhindre tvistigheder fra at opståe, om det også nok så meget vil have forbeholdt ethvert ministerium i sin tid selv at afgjøre dem. dette er visselig ikke nogen sikkerhed for os, og det kan så meget mindre være en sikkerhed for os, som selv det nærværende ministerium ikke har den mindste sikkerhed for, at det, når det kommer til tvist, da vil erklære sig i det hele taget og ganske for denne betragtningsmåde. der er jo klarlig, såvidt jeg kan skjonne efter hvad der skeet i slesvig, i dette ministerium et hang til ikke at give nær så megen frihed i henseende til trykkefrihed, foreninger og forsamlinger, som vi have her. der var hos det ministerium, som forelagde dette forslag til indskrænkning af danmarks riges grundlov, og hvorfra, som jeg skal bede bemærket, dog i det mindste redactionen er udgået, - der var, siger jeg, hos dette ministerium en åben bestræbelse, hvilket også den ærede cultusminister, om jeg husker ret, måtte indrømme, efter at fåe gen, som angik trykkefriheden, ud af grundloven. det er jo dog ganske vist, at man i denne henseende ikke kan see bort fra, hvad der er skeet med hensyn til forbeholdet, thi, idet jeg indrømmer forskiellen, så siger jeg desuagtet, at hvad der blev anført for en fortolkning af forbeholdet l den betydning, som skeet er, det var så at sige slet intet imod, hvad et ministerium, når en fællesforfatning var trådt i kraft, hvorefter alt skulde være fælles, som ikke udtrykkelig var nævnt som særligt, kunde, og med langt mere juridisk grund, anføre for, at alle de sager, som ikke vare nævnte i opregningen i grundloven som særlige, måtte forudsættes at skulle være fælles. jeg har sagt, at jeg ikke såe, at der var nogen umulighed i, at hs. majestæt ved et åbent brev kunde forsikkre os om, at alt, hvad der hidtil havde hørt under de tre ministerier, som vedblive at være særlige, nemlig indenrigsministeriet, justitsministeriet og cultusministeriet, også fremdeles skulde agtes og regnes for særlige anliggender, og ministeriet kan ikke negte, at da vilde der være en ganske anderledes sikkerhed tilstede, end der nu er. når endelig den højtærede minister ikke alene henviser os til det sidste led i kjæden, nemlig den sidste afstemning, der skal finde sted, om hvorvidt grundlovsudkastet skal træde i kraft samtidigt med fællesforfatningen, men tillige har erklæret, at lige fra begyndelsen var man sig bevidst, at det var der og der alene, hvor modstanden skulde komme, forsåvidt man vilde reise nogen, så sagde han vist-
 
67-68
nok mere, end der lader sig enten forsvare eller bevise, thi det er klart, at der i det ringeste her i salen har været mange, der tænkte, at allerede på det nærværende standpunkt, når det gjaldt om vedtagelsen tredie gang, da var det, at spørgsmålet egentlig måtte besvares. der var kun, såvidt jeg skjønner, under sidste session nogle enkelte, der fremsatte den mening, at det var først i det yderste øjeblik, at dette kunde sinde sted. det være nu dermed, som det vil, så har hverken den højtærede cultusminister eller nogen heri salen sagt et eneste ord imod, hvad jeg tog mig den frihed at anmærke, allerede da spørgsmålet var om sagens behandlingsmåde, nemlig at vi ikke engang ere visse på, at vi nogensinde komme til at stemme om dette "sidste" spørgsmål, når vi 3die gang have stemt over og vedtaget grundlovsforandringerne, og derved afgjort, hvad vi ere sammenkaldte for, og som ikke andre kunne træde istedetfor at gjøre. når vi ere færdige med det, da beroer det jo på regjeringen, om vi skulle stemme om nogetsomhelst andet, thi det beroer ganske på regjeringen, om den vil forlange det af os; den kan jo bie med at forlange det, til en anden rigsdag sammenkaldes. ved en ordentlig eller overordentlig rigsdag kan den fåe det spørgsmål afgjort, om den særlige grundlov skal træde i kraft, hvilket jo kan være regjeringen det samme, enten det skeet nogle måneder for eller senere. når der derfor ikke i den her omhandlede henseende gives en anden og bedre, end den vi have, da kunne vi umulig på danmarks vegne være bekjendte at stemme for en sådan tilstand, hvorunder grundloven skulde være indskrænket til, hvad man vil kalde de særlige anliggender, og træde i kraft samtidigt med fællesforfatningen; men enhver må da nødvendigviis søge oplysning under denne sags behandling, og hvis ministeriet negter os al oplysning i så henseende, hvilket jo er en lov, det har foreskrevet sig selv, og slet ikke noget, der på nogen måde ligger i forholdene og sagens natur, da måe alle de, der tænke som jeg, fole, at vi fattes en sikkerhed for vore grundlovhjemlede friheder og rettigheder, som vi hverken kunne, tør eller ville savne, og da måe vi nu og på dette punkt sige nei, og dette nei er ikke udsprunget af vort hjerte, men det er afnødt os af ministeriet.
h. m. petersen: den høitærede cultusminister har gientagne gange udtalt sin forundring over den modstand, der er bleven gjort med hensyn til det foreliggende udkast nu ved 3die behandling, og navnlig udtalt denne forundring med nærmest hensyn til dem, der to gange have søgt at fremme det i sin nærværende skikkelse. den højtærede minister har begrundet sin forundring derpå, at vi ved de tidligere to afstemninger så at sige gik iblinde, og nu, og der er kommet lys i sagen, nu skulde der førft reises modstand, deri synes den højtærede minister, at det forunderlige lå. det er netop af den grund, at man nu ikke længere vanker iblinde, nu man har fået vinene åbne, at modstanden reiser sig. da man vankede iblinde, levede man i håbet; efterat man har fået vinene op nu, seer man, at det håb, man dengang nærede, tildeels er blevet skuffet. jeg siger kun tildeels, det kan siger, det er fuldt berettiget. det af kongen bifaldte udkast til en fællesforfatningslov for hele monarkiet, det foreligger ikke, og ministeren vil heller ikke gåe tilbunds i denne sag, og det vil jeg sige er fuldkommen berettiget, men det er ligeså berettiget, når et medlem her i salen, efterat fællesforfatningen er kommen frem, retter sin afstemning derefter. det nytter ikke, at det ærede ministerium trøster os med, at man først skal reise modstanden ved afstemningen over det forslag, der sindes i § 5 under nr. 1; thi, når man kommer dertil, så er den garantie, som grundlovens § 100 hjemler, borte, så er man, forsåvidt man ikke agter også at give sin stemme hertil, kommen lidt for langt ud på glat iis, så er det for sildigt. jeg siger ikke, at jeg har fattet nogen bestemt beslutning med hensyn til min stemmegivning, men i ethvert tilfælde stemmer jeg ikke med så stor lyst for dette forslag som de foregående gange. dersom jeg var fast bestemt på at sige nei til denne 4de beslutning, så vilde jeg allerede strax idag stemme 
 
69-70
for at nægte overgangen til 2den behandling, men en sådan beslutning har jeg endnu itte, ligesom jeg heller ikke endnu har taget nogen beslutning om, hvorledes jeg vil stemme over det foreliggende udlast. det er lun denne bemærkning, jeg vil gjøre, da den høitagtede kultusminister gjentog sin forundring over denne modstand; den hidrører netop derfra, at man ikke længere vandrer iblinde, og fordi man tildeels er bleven skuffet i sit håb.
tscherning: jeg troer, at den hele betragtningsmåde om denne "vandren iblinde" eller ikkevandren iblinde beroer på en fuldkommen misforståelse. det er ganske vist, at når rigsdagen tager sine forholdsregler mod en foranstaltning, som den ikke kjender, så vil den, dersom den er forstandig og forsigtig, sætte sine begrændsninger skarpere, stærkere, fastere og med langt større forsigtighed, end dersom den kjendte, hvad det er, den gåer imøde. når altså det forslag, som vi to gange have voteret på en tid, da vi ikke kjendte betingelserne, er af os blevet anseet sor at være betryggende, anseet som tilstrækkelig til at værne om landsdelenes særlige stilling, når de skulle træde ind i en konstitutionel fællesstat med hinanden, så må det såmeget mere være tilstrækkeligt for os, når vi tjende betingelserne og have det i vor magt at forkaste dem eller ikke. den højtærede minister har simpelthen viist os den vei, der foreligger, og jo mere umiddelbart vi gåe ind på den, jo simplere og hurtigere vi betræde den, med desto størle sikkerhed kunne vi gåe frem med det held, som enhver af os efter sin særlige anskuelse ønsker med hensyn til det, han vil opnåe. man skal tage et fast og sikkert grundlag at ståe på ved denne votering og et sikkert kjendemærke på det, som næste gang ligger for. kunne vi ikke på denne måde bære af og bære igiennem, kunne vi ikke opretholde lovligheden ved lovens magt derved, at kun det bliver lov, som her voteres, så kunne vi ikke opretholde den ved noget middel. er der mænd i landet, som ville låne regjeringen deres hjælp til ulovlige handlinger, så ville de fuldt så godt gjøre når vi nu ikke votere den foreliggende
sag 3die gang, som når vi votere den. når vi nu den 3die gang gjøre modstand mod et nylig af kongen bekræftet forslag, så fåer den modstand, vi gjøre på dette trin, for den hele ydre verden et factieust, et beregnet udseende. (grundtvig: factieust, ja det fåer den!!) - jeg siger ikke, at det er berettiget, men jeg siger, at modstanden fåer et sådant udseende, som modstanden på det næste trin ikke vil fåe; thi den vil kun blive betragtet som et simpelt middel, hvorved vi værne om det, som vi ansee for det helligste; modstanden her seer ud som en omvei, vi gåe, for ikke at komme til denne sidste kamp; det er en skjæv vei, vi betræde. dersom vi kun sige: vi ønske forandringer i det nærværende forslag, hvorved vi kunne gjøre det forslag, som vi see hen til, men som vi ikke tør omtale, mere passende sor os, så siger jeg: lader os gåe ind på en forhandling derom, men de derimod, som see, at hvilke forandringer vi end gjøre i det nærværende forslag, vil det andet forslag ikke kunne komme til at passe os, de lægge deres mening klarest, tydeligst og håndgribeligst for dagen derved, at de blive ved at følge den vei, som de engang have gået, gåe den rast, ligefrem og sikkert, og sige derved: vi holde for, at i den samstat, som skal dannes, giver denne særlige grundlov os en sikkerhed, en betryggelse, som vi have ventet, at den skulde give os ligeoverfor noget kommende, hvorpå, lader os sige det, vistnok ingen har seet med noget håb; thi vi have alle seet det imøde med mere eller mindre ængstelse, det er ikke rigtigt at sige, at vi have håbet at fåe noget godt. vi have mange gange måttet stille det frem, som om vi nærede et sådant håb, men lad os tale reent ud af hjertet og spørge, hvem er det egentlig, som har håbet? er der her nogen i denne forsamling, som ikke har vidst, at noget måtte vi lade det komme til at mangle på, at der var den højeste grad af sandsynlighed for, at, dersom ilte verdensbegivenhederne ledede det for os, vilde der blive noget, hvorpå det vilde komme til at mangle. det er det, vi måe tilståe, det er det, vi måe være fattede på; thi kun igiennem denne tilståelse, kun igiennem denne oprigtighed og en skarp undersøgelse af,
indtil næste sessions begyndelse: professor borgen.
til medlemmerne er omdeelt de fra revisionen for statsregnskabet for 1852-53 tilstillede antegninger og regnskabsextracter, vedkommende statsregnskabet for 1852-53, ligesom også de dertil henhorende besvarelser og vedtegninger for samme regnskabsår.
fra 1ste afdeling har jeg modtaget underretning om, at i samme er valgt til formand tscherning og til secretair c. e. møller.
det 1ste nr. på dagsordenen er afgjørelse af statsrevisor schovelins begiæring om afskedigelse som statsrevisor. i så henseende tillader jeg mig at henlede opmærksomheden på, at begjæringen om entledigelse gjælder såvel regnsiabsåret 1853-54 som regnskabsåret 1854 -55. med hensyn til det sidste regnskabs år er revisionen endnu ikke påbegyndt, og det er altså ganske simpelt, når statsrevisor schovelin med hensyn dertil afskediges, at en ny statsrevisor vil være at udnævne. med hensyn til regnskabsåret 1853-54, da har naturligviis statsrevisor schovelin påbegyndt det og tilendebragt den største deel af den revision, der i så henseende tilkommer ham, og statsrevisionens samtlige medlemmer have i skrivelse til rigsdagens formænd udtalt, at det måskee derfor vilde være forbundet med nogen vanskelighed for den, om en ny statsrevisor skulde indtræde, når statsrevisor schovelin erholdt den af ham ønskede afskedigelse; de have derfor formeent, at de 3 tilbageværende statsrevisorer ene kunde tilendebringe statsrevisionen for dette regnskabsår. formændene have taget denne sag under overveielse, men ere imidlertid komne til et resultat, forskielligt fra det, hvortil de tilbageværende statsrevisorer ere komne. vi have nemlig antaget det for at være meest stemmen de såvel med grundlovens bestemmelse som med de regulativer, thinget har vedtaget for statsrevisionen, at statsregnskabet bliver fuldfort af 4 revisorer, og vi ansee det derfor for vor pligt, når statsrevisor schovelin af thinget meddeles afsked, at lade foretage et suppleringsvalg med hensyn til regnskabet or 1853-54. forinden jeg lader sagen aslemme, skal jeg imidlertid åbne en discussion, hvis nogen ønsker ordet i den anledning.
da ingen begiærede ordet, sattes det under afstemning, om thinget giver sit samtykke til, at statsrevisor schovelin udtræder af statsrevisionen for regnskabsåret 1853-
54 og regnskabsåret 1854-55, hvilket eenstemmigt vedtoges med 62 stemmer.
formanden: da det med hensyn til statsregnskabet for regnskabsåret 1853-54 interesserer, at suppleringsvalget kan foregåe så hurtigt som muligt, er det min agt i løbet af næste uge at fætte på dagsordenen valget af en statsrevisor for det nævnte regnskabsår. jeg mener da tillige, at valget af en statsrevisor for regnskabsåret 1854-
55 kan skee samtidigt dermed. jeg vil imidlertid, skjøndt jeg anseer det for sandsynligt, at thinget vil vælge den samme mand til revisor for begge regnskabsårene, dog sor formens skyld lade hvert valg foregåe for sig. med hensyn til statsregnskabet for 1854-55 ere naturligviis betingelserne for lønnen de engang vedtagne; men med hensyn til statsregnskabet for 1853-54 vil den statsrevisor, der ansættes, kun kunne komme til at oppebære en kvotadeel af den løn, som thinget engang har bestemt for dette regnskabs revision, og må i så hænseende finde sig i at modtage en så stor andeel deraf, som formanden for statsrevisionen for det nævnte år finder passende, for det tilbagestående revisionsarbejde. nogen yderligere bekjendtgjørelse om, at disse poster ere ledige, vil ikke sinde sted, og der pleier jo heller ikke i så henseende at indgives ansøgninger.
forinden jeg gåer over til det næste nummer på dagsordenen, skal jeg give ordforeren for de medlemmer, der hidtil have afgivet beretning om valgbrevene, ordet med hensyn til det dem idag overleverede valgbrev.
ordføreren (grundtvig): det overleverede valgbrev, der er udstedt af valgbestyrelsen for nibe amts 4de valgkreds, hvor-
 
81-82
ved amtsrådsmedlem og gårdfæster daniel eiler er udnævnt til folkethingsmand, have vi fundet ganske i sin lovlige form, og skulle derfor indstille valgets gyldighed.
da ingen begiærede ordet, og ingen forlangte afstemning, erklæredes bemeldte rigsdagsmand for lovligt valgt medlem af folkethinget. edsformularen overleveredes derpå den vedkommende til underskrift, for derpå at opbevares i rigsdagens archiv.
formanden: jeg gåer derpå til det sidste nummer på dagsordenen: 2den behandling af grundlovsbestemmelse om indskrænkning af grundloven af 5te juni 1849. (1ste behandling findes i folkethingstidende nr. 3, spalte 25). der er til denne behandling, hvor de enkelte paragrapher komme under forhandling, ikke stillet noget ændringsforslag. jeg skal sætte samtlige paragrapher under forhandling under eet. discussionen er åbnet. rigsdagsmanden for odense amts 2den valgkreds har ordet.
grundtvig: da der efter den herskende mening, skjøndt den ikke er min, ikke kan gjøres nogen forandring, end ikke hvad man ellers vilde kalde en redactionsforandring, i disse §er, så har jeg derfor og derfor alene ikke stillet noget ændringssorslag, og derfor nytter det da heller ikke at tale nærmere om de enkelte §'er, uden forsåvidt som man vil betragte dem som bidrag til at gjøre det hele, uden nærmere oplysning og nærmere forklaring fra regjeringens side, i mine øine aldeles uantageligt og utåleligt. jeg skal derfor alligevel, da der er opgået et nyt lys som, hvad enten man nu siger, at det skinner eller ikke, dog skinner alligevel og oplyser såvel det enkelte som det hele, endnu engang, da sagen er mig så stor og vigtig, giennemgåe paragrapherne og sige, hvad jeg feer i dem, hvad de have at betyde. den 1ste paragraph nu, at danmarks riges grundlov af 5te juni 1849 indskrænkes til at gjælde for kongerigets særlige anliggender, kan ved første øiekast synes slet ikke at sige eller betyde andet, end hvad der følger af sig selv, nemlig at danmarks riges grundlov ligesom ethvert riges grundlov kun angåer det, kun giælder det, og giælder ikke derudenfor; men vi vide jo allesammen, at det har noget ganske andet at betyde her. vi vide jo alle, at det har det at betyde, at i det gamle danmark, som fra ualmindelige tider har været et rige for sig selv, har havt en konge, har havt politiske og historiske forhold for sig selv, at det, efter hvad der er skeet og efter hvad der vil være skeet, når denne indskrænkning af grundloven trådte i kraft, herefter slet ikke længer skal være således; da skal danmark vel beholde navn af kongerige, men også navnet alene, da skal det være uden egen konge, uden egen hær eller flåde eller udvendige forhold, ja, det skal være uden eget finantsvæsen, medens dog en af de andre landsdele, der skal udgiere, som man siger, med det den samme stat, skal have sit finantsvæsen for sig selv. altså det er meningen med den 1ste paragraph, at således er der ikke længer politisk og historisk et kongerige danmark, så at man ingenlunde kan sige, at alle dets anliggender også ere dets egne særlige; men at det giælder om, hvad man er bleven eller kan blive enig om, at kalde kongerigets særlige anliggender, og dertil vil altså grundloven af 5te juni 1849, når vi antage denne indskrænkning, være indskrænket, kun derfor kommer den herefter til at gjælde og med hensyn til alt, hvad der ligger udenfor disse såkaldte særlige anliggender, er den aldeles ørkesløs, ugyldig, død og magtesløs. jeg skal nu ikke stræbe videre at indskærpe dette; thi vel har man for heri thinget smigret sig med, at, om også et eller flere af de såkaldte særlige anliggender gik over til at blive fælles, skulde dog grundloven af 5te juni 1849 fremdeles blive ved at gjælde for dem, således f. ex. om trykkefriheden eller presselovgivningen enten var eller blev et fælles anliggende, så skulde der dog ingensinde kunne indføres enten censur eller andre forebyggende forholdsregler, fordi grundlovens § 91 udtrykkelig forbyder det - jeg siger, for har man vel smigret sig med dette urimelige håb, men nu tør jeg dog vistnok antage, at man ikke gjør det mere, at vi dog allesammen have 
 
83-84
indseet, at det slet ikke gåer an, når vi først selv have sagt og bestemt, at grundloven herefter ikke skal gjælde for andet end de særlige anliggender, da at ville forlange, at den skulde gjælde for noget af de fælles anliggender. altså følger det da i mine tanker aldeles af sig selv, at hvis alle de såkaldte særlige anliggender, på fattigvæsenet og de andre særlige udgifter nær, som vi jo nok fåe lov til at beholde, gik over til at blive fælles, så gjaldt danmarks riges grundlov kun ene og alene for fattigvæsenet og de øvrige særlige anliggender. herved fåer da § 2 som en opregnelse af, hvad der herefter skal kaldes kongerigets særlige anliggender, en ganske anden vigtighed for os, end vi måtte slutte af den liden opmærksomhed, som thinget i det hele hidtil har skjænket den. jeg skulde imidlertid håbe, at thinget dog nu vil stiænke den en anderledes opmærksomhed, efterat regjeringen, som jeg skulde mene, hat tvunget både thinget og hele rigsdagen til det, har tvunget os dertil ved den udtrykkelige erklæring, at alle de sager, som ikke udtrykkelig ere erklærede for at være særlige anliggender, skulle herefter være fælles, betragtes og behandles således.
jeg skal imidlertid dog anmærke, at uagtet folkethinget og rigsdagen idethele synes hidtil at have overseet vigtigheden af denne opregnelse af de særlige anliggender, skjøndt der to gange siger i dette grundlovs forslag, at dertil og dertil alene skal grundlovens gyldighed være indskrænket, er den dog ved en særdeles udtalelse på et enkelt punkt nær på det stærkeste både erkjendt og givet eftertryk såvel fra regjeringens som fra rigsdagens side. medens nemlig hele denne opregnelse af de særlige anliggender langtfra har været rigsdagens værk, langfra er bleven til ved dens medvirkning, tvertimod er regjeringens værk således, som vi finde den strax i begyndelsen af anhanget til 5te sessions rigsdagstidende, netop ordlydende det samme på een undtagelse nær, og det er, som man veed, den undtagelse, hvad der skulde ståe eller ikke ståe i denne paragraph om udlevering af folk og heste til hær og flåde. hvad der om denne
udlevering skulde nævnes her som et særligt anliggende, see herom førtes, som vi alle vide, en meget stærk og heftig strid mellem regjering og rigsdag, en strid, der endogså gik såvidt, at den foranledigede regjeringen til at tage det allerede eengang vedtagne forslag tilbage, således, at hvem der, som jeg, ikke er stiv i formspørgsmål, og det er jeg er langtfra at være, ikke engang ret kan begribe, jeg kan idetmindste ikke ret begribe det, når talen er om det formelle og det formelige, at virkelig det udkast til denne paragraph, som blev antaget i 5te session, taget tilbage i 6te sessions 1ste samling og arter vedtaget i 6te sessions 2den samling, formeligt og formelt for dem er eet og det samme. når nu altså vigtigheden af denne opregnelse i § 2 i principet bestandig er erklæret og beviist både fra regjeringens og rigsdagens side, så mener jeg dog, at vi nu måe stiænke den særdeles opmærksomhed og måe da vistnok finde, at denne opregnelse af kongerigets særlige anliggender enten må kaldes meget skjødeslos eller meget mislig; thi ved hjælp af den vil der fra de særlige anliggender, når det skal tages indskrænket, hvad der udtrykkelig er nævnt, udelukkes, hvad der nødvendigviis må have den høieste priis for os, og især ligge os på hjerte at bevare, og det er jo kun en dårlig trost, at, når der opkommer tvist om, enten et anliggende er særligt eller fælles, det da skal afgjøres, ikke af den danske rigsdag, men af geheime-statsrådet. hvad der nu især gjør denne opregnelse meget mistænkelig, er ikke blot det, at den stammer fra et ministerium, der som det ørsledske jo åbenlyst havde erklæret danmarks riges grundlov og vor fri forfatning krig, men også det, at den på et hår ligner et krigspuds, efterdi vi sinde, at der er meget navnligt anført, hvorom man kan tvivle, ja forudsee, at der aldrig vil opståe tvist, såsom: fattigvæsenet, sundhedsvæsenet, frikjørsels- og landvæsenssager, det kongelige theater, det kongelige capel, medens derimod mange sager, hvorom man må forudsee og vente megen tvist, f. er. rigsdagssagen i hele dens store og vigtige omfang, eller de sager, som an-
 
85-86
gåe borgernes friheder og rettigheder, ikke med et eneste ord ere nævnte. denne min anke, som man for her i thinget har fundet latterlig, see den kan man dog nu ikke længer kalde således, efterat regjeringens erklæring er kommen frem, at hvad der ikke udtrykkelig er gjort til farlige anliggender, skal betragtes og behandles som fælles, og om den højtærede premierminister nu endogså virkelig troer, at vi i henseende til alt dette, i henseende til alle vore friheder og rettigheder som danske borgere, kunne være noksom forsikkrede derved, at vi beholde justits- og politivæsenet, så kan han dog umuligt troe, at vi enten derved eller ved, at dog communalsagerne ere nævnte, skulle på nogen måde have fået sikkerhed for, at alt hvad der angåer rigsdagen, dens sammensætning, inddeling, forretningsorden, frihed og myndighed, skjøndt unævnt fremdeles skulde hore til vore særlige anliggender, som grundloven herefter udelukkende skulde gjalde for, da man meget mere må sinde det rimeligt, at man med flid netop har anført og nævnt så meget af, hvad der vedkommer indenrigsministerier, som man herefter vil lade gjalde for særlige anliggender. den højtagtede minister har nok sagt, at intet af alt dette lunde gjøres til fælles anliggender uden med uredelighed, og at man ikke lunde tage sig jagt for uredelige ministre; men den høitærede minister veed ligeså godt som jeg, at særligt i det politiske er redelighed og uredelighed meget dunkle og svævende begrøber, og derfor er beskyldningen for uredelighed såvel for dem, der gjøre den, som for dem, mod hvem den gjøres, noget, som de sædvanlig tage sig temmelig let. jeg tør således hverken kalde det redeligt eller uredeligt, når det nærværende ministerium påståer, at det godt, uden på nogen måde at træde den danske rigsdags ret og frihed for nær, på egen hånd kan bestemme, under hvilken ledelse, efter hvilke regler og under hvilte former rigsdagen, efterat have opgivet al umiddelbar indflydelse på fællesanliggenderne, lovlig skal gjøre sin middelbare indflydelse gjældende derpå; men hvad jeg derimod kan indsee, det er, at når rigsdagsagen virkelig i alle henseender skal høre til vore særlige anliggender, da lader det sig ikke gjøre, og når rigsdagssagen i denne henseende skal være et fælles anliggende, som afgjøres i rigsrådet, kan rigsdagen ikke være sikker på, at nogen af dens rettigheder skulde være særlige anliggender og ikke glide over til fælles anliggender, der afgjøres i rigsrådet eller geheimestatsrådet, hvad der kommer ud på eet og det samme. endelig må jeg bemærke, at intet ministerium kan, selv efter hvad vi see af, hvad der er påtænkt, forhindre rigsrådet fra, om det vil, at komme i splid og tvist med den danske rigsdag, enten om dens frihed og område eller om vore særegne borgerlige friheder og rettigheder; thi vel skal, som man seer, rigsrådet ikke have lov til at foreslåe nye love, men det kan jo udbede sig en lov, som udjevner en fortrædelig forskjellighed mellem statsdelenes repræsentation eller deres presselovgivning eller andre tvistens æbler, og det kan beråbe sig på, at da disse anliggender for kongerigtts vedkommende ikke udtrykkelig ere erklærede for at være særlige anliggender, så måe de nødvendigviis betragtes som fælles anliggender, og sæt nu, hvad der er det allerførste, man kan vente af politisk redelighed hos det ene ministerium ester det andet, sæt nu også, at ethvert ministerium vilde ligesom den højtærede premierminister erklære det for en uredelighed at benytte sig deraf og vilde talde det et påskud, som var under dets værdighed, så vil dog vift følgen deraf meget snart blive, at man forelagde den danske rigsdag, itte et forslag til en grundlovsforandring, thi det behøves ikke, når grundloven er indskrænket til de særlige anliggender efter de 4paragrapher, heller ikke til en forandring af § 2, det behøves heller ikke, da disse sager slet ikke der ere udtrykkeligere nævnte, men blot forslag til en indrømmelse fra rigsdagens side, hvorved den kun opgav en meget tvivlsom ret, der åbenbart kunde gjøres den stridig, på grund af den tydelige bestemmelse i fællesforfatningen om udtrykkelighedens nødvendighed til at begrunde retten. at tanmark blot således ved en simpel lov, blot ved en overeenskomst, blot ved en enkelt rigsdag kunde stilles ved alle sine friheder og rettigheder, dette er allerede, mener jeg, farligt og 
 
87-88
frygteligt nok; men når selv en sådan overeenskomst var overflødig eller nedsunket til en blot formalitet, så var åbenbart alt tabt, og dette vilde under nærværende omstændigheder være tilfældet, når vi uden nærmere bestemmelse indskrænkede grundlovens gyldighed til de i § 2 opregnede særlige anliggender.
i henseende til § 3 skal jeg kun bemærke, hvad også er meer end tilstrækkeligt, at efter den kunde hele nørrejylland ved en simpel lov lægges under den slesvigske eller holsteenske ministers administration, og herfor kunne vi ved den danske rigsdag på ingen måde fordre regnskab.
i §4 fåe vi en forklaring af, hvad der skal kaldes kongerigets særlige anliggender, en forklaring, der er så kunstig, at jeg ikke kan vide, hvem der har været faderen til den, da selv minister ørsted i regjeringsforslaget dog har indrømmet, at kongerigets særlige udgifter vare kun de, der vedkom kongerigets særlige anliggender, istedetfor at der efter denne paragraph derved tillige skal forståes den på kongeriget faldende andeel af det beløb, hvormed de for det hele monarki fælles udgifter måtte overstige de for monarkiet fælles indtægter, og dog, er udtrykket latterlig, så vilde indholdet være des mere sørgeligt for danmark, hvis det nogensinde uden nogen nærmere forklaring trådte i grundlovens sted. meningen synes nemlig at være den, at ihvormeget end fællesstatens udgifter lom til at overstige dens indtægter, så skulde danmark deraf uden videre spørgsmål udrede de 60 pct. eller også fællesstaten tog det selv forlods ud af kongerigets særlige indtægter, om så disse reent skulle opsluges deraf. det var jo muligt, at meningen ikke var så slem, så at det kun var fællesstatens ordentlige og ikke dens overordentlige udgifter, hvis huller skulde fyldes og stoppes på denne voldsomme måde, men da måtte vi have den sikkerhed derfor, som den foreliggende paragraph på ingen måde giver, og som regjeringen hverken for eller nu synes at ville give, det har vel altid været mig klart, hvillen udsugelse og forargelse vi vilde udsætte hele danmark for, når vi uden en sådan sikkerhed indskrænkede gyldigheden af danmarks grundlov efter dette forslag til vore særlige anliggender, men det bliver dog endnu klarere for alle, når vi see, hvorledes regjeringen vil sammensætte og benytte det rigsråd, hvori mange vilde have tænkt, at vi skulde sinde en borgen for, at fællesudgifterne dog ikke i nogen høi grad skulde overstige fællesindtægterne, således at s. el. den danske rigsdag i grunden tabte hele sin skattebevillingsret, og derimod fik en skatteudskrivningspligt uden grændse, da det pålåe de, efter at have ved directe skatter tilvejebragt alt, hvad der behøvedes til kongerigets særlige udgifter, fremdeles ved nye directe skatter at tilveiebringe tre femtedele af alt det, som fællesskabet skulde finde på at bortødsle enten på krig for det aldrig noksom store tydsklands udvidelse eller på andre danmark aldeles uvedkommende og måskee holst stadelige foretagender.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet den 19de august kl. 8.
grundtvig (forts.): selv om det påtænkte rigsråd blev i sammensætningen til noget ganske andet, end hvad dette selvgjorte rigsråd hidtil har været og synes at skulle blive til, blev til noget andet end til en blot skygge af geheimestatsrådet, så måtte det dog åbenbart udrustes med en ganske anden frihed og myndighed sor at kunne sætte et ødselt eller sor fremmede interesser indtaget ministerium selv de allernødvendigste skranker; thi hvad nytter det, at rigsrådet kan forkaste ethvert regjeringsforslag enten til ordentlige eller overordentlige udgifter, når dog hverken rigsrådet kan forandre noget i forslaget eller selv stille et andet; thi nu behover ministeriet jo fremfor alt i alle pengesager kun med lidt snildhed at sammenblande det overflødige med det nødvendige, så vil rigsrådet, som ikke kan forsvare at forkaste det hele, nødes til at antage det. man kan jo nok sige, at dette vilde være uredeligt af ministeriet, og at uredelige ministre kan man aldrig tage sig lagt for; men deels er som sagt politisk redelighed en meget tvivlsom ting, deels nytter det visselig ikke i en verden, der er så fuld af uredelighed som vor, at regne på den allerstrengeste redelighed netop hos dem, der allersnarest kunde fristes til at see igiennem fingre med sig selv, og endelig må den sætning, at man ikke kan tage sig jagt for uredelige ministre, for at være sand, forståes således, at man aldrig noksom kan tage sig lagt, netop således, som vi i det daglige huuslige liv forståe den tilsvarende sætning, at man aldrig kan tage sig jagt for utroe tjenestefolk; thi det vil jo kun sige, at man aldrig noksom kan tage sig jagt, og aldrig er sikker, hvormeget man end tager sig jagt, men at man dog ikke derfor skal lade alt ståe åbent, man skal ikke, som sjællandsfarerne sige, lukke porten og lade døren ståe åben.
jeg kommer nu til den 5te paragraph, om hvis betydning der endnu synes at være megen uklarhed i thinget, eftersom det er påstået fra flere sider, at man efter regjeringens forlangende uden videre betænkelighed så hurtigt og så plat som muligt skulde give sit samtykke til grundlovens indskrænkning til de 4 paragrapher, og da først betænke, om man også kan sige ja til, at den nye grundlov, som vi have vedtaget istedetfor danmarks riges grundlov af 5te juni 1849, må træde i kraft samtidig med fællesforfatningen, hvis beskaffenhed vi ikke råde over. dette er nu efter min overbeviisning den fuldstændigste misforståelse, både af denne paragraphs betydning og af vort kald, vor danske borgerpligt, som vi, der udgjøre denne overordentlige rigsdag, have at opfylde. vi ere nemlig ester vor gamle grundlovs § 100 sammenkaldte, ingenlunde for iblinde så hurtigt som muligt at indskrænke grundloven til de 4 paragrapher, men for netop, som den dertil nyvalgte rigsdag, så upartisk som muligt endeligen at drøfte det store grundlovsspørgsmål, og derpå efter bedste overbeviisning afgjøre sagen med vort ja eller med vort nei, og fremdeles er det jo klart, at, når vi have sagt ja 3die og 
 
91-92
sidste gang, og kongen stadfæster det, da er sagen afgjort (nei, nei!), da er sagen grundlovmæssig afgjort (nei, nei, jo!); thi, da er efter den gamle grundlovs § 100 de af os således vedtagne 4 paragrapher blevne grundlov. hvorvidt det nu i anledning 'af § 5 kan være grundlovmæssigt, at den danske rigsdag afgjør, om den nye grundlovmæssigt antagne og stadfæstede grundlov må eller ikke må træde i kraft samtidig med den bekjendte fællesforfatning, det veed jeg ikke for vist, men jeg tvivler meget derom; men, hvad jeg veed for vift, det er, at den danske rigsdag ved intet sådant nei kan tilintetgjøre det ja, hvorved de 4 paragrapher ere blevne det såkaldte kongeriges grundlov, og, da den danske rigsdag ingen stemme har om, når fællesforfatningen skal træde i kraft, hvilken desuden for en stor deel er trådt i kraft, så veed jeg ikke, hvad den danske rigsdags nei enten skulde betyde eller skulde bevirke. de, som derfor råde os at opsætte vor modstand imod indskrænkningen af danmarks riges grundlov til de 4 paragrapher under nærværende omstændigheder, indtil de ere blevne grundlov, måe enten være meget forblindede, eller også spille de åbenbar gjæk med os, og de ville lee høit, når vi, efterat have ophøiet de 4 paragrapher til grundlov, vilde tale om deres mangler som noget, der forhindrede os i at lade dem træde i kraft. når derfor regjeringen ikke vil give os sikkerhed for, at hvad der end stå r eller kommer til at ståe i fællesforfatningen, og hvad der end måtte fattes i opregningen af kongerigets særlige anliggender, så skulle dog alle de sager, som hidtil have hørt enten under justitsministeriet, indenrigsministeriet eller cultusministeriet, fremdeles betragtes og behandles som kongerigets særlige anliggender, som skulde afhandles med den danske rigsdag, og at danmark ikke af sine særlige indtægter skal bidrage mere til de fælles udgifter, end regjeringen kan forenes med den danske rigsdag om - når regjeringen ikke vil det, da måe vi få eller mange, der ikke ville opgive den rest af folkelig frihed og velstand, der endnu under fællesforfatningen muligen kan nydes, nødvendigvils sige nei til denne indskrænkning af danmarks riges grundlov, der uden anden sikkerhed vilde fætte alt, hvad der udvortes eller indvortes er værd at eie, på spil, og det på et spil, som for menneskelige øine umuligt kan lykkes. det er min stemme.
monrad: da den ærede rigsdagsmand ikke har stillet noget ændringsforslag til sagens 2den behandling, og da jeg formoder, at lovforslagets overgang til 3die behandling ikke vil blive negtet, finder jeg mig ikke foranlediget til at yttre mig videre på dette standpunkt af sagen.
da ikke flere begiærede ordet, gik man over til afstemning, hvorved
1) grundlovsbestemmelsens § 1:
grundloven af 5te juni 1849 indskrænkes til at gjælde for kongeriget danmarks særlige anliggender.
vedtoges med 73 stemmer mod 3.
2) grundlovsbestemmelsens 2:
kongeriget danmarks særlige anliggender ere:
justits- og politievæsenet (med undtagelse af den deel, der er overdragen krigsmagten), derunder den almindelige lovgivning vedkommende borgerlige forhold, forbrydelser og rettergang;
tilvejebringelsen af det mandskab til land- og søhæren, som ifølge de bestående planer eller de fra den lovgivende magt for de fælles anliggender udgåede love skal leveres fra kongeriget;
tilvejebringelsen af de heste, levnetsmidler, foder, kvarteer- og lignende naturalfornødenheder, som kongeriget på samme måde forpligtes til at staffe tilveje;
kirke- og underviisningsvæsenet med de under samme horende læreanstalter, med und-
rettigheder, men omstændighederne have ikke destomindre medført, at den i nærværende øjeblik vilde være istand til at udøve sådanne rettigheder, idet det vilde være den muligt at stille regjeringen bestemte alternativer men det vilde dog på ingen måde være rigtigt, om rigsdagen besluttede sig til at benytte leiligheden til at udøve en fuldkommen constitutionel forsamlings fulde rettigheder, uden tillige på det nøjeste at have taget under overveielse, om den var istand til at påtage sig det ansvar, som dermed fulgte. skulde rigsdagen gåe frem på den måde, altså handle nu, måtte jeg idetmindste for mit vedkommende fordre, at der var enighed tilstede blandt fleertallet af rigsdagens medlemmer om visse bestemte fordringer, som man måtte gjøre til forandringer med hensyn til det bekjendte udkast til en fællesforfatning, og dernæst, at man med bestemthed vidste, hvem der kunde og vilde gjennemføre disse forandringer; men ingen af disse betingelser er, idetmindste såvidt mig bekjendt, tilstede, og troer man sig altså ikke berettiget til at nyde fordelen af en konstitutionel forsamlings stilling, uden at påtage sig dens byrder, så troer jeg, at der for mig, og for dem, der opfatte forholdet som jeg, ikke er noget andet at gjøre, end at sige ja under nærværende sags forhandling. jeg skal da, hvormeget jeg end ønskede at kunne gåe en anden vei, tvungen af omstændighederne, give mit ia.
h. m. petersen: det er ikke for at imødegåe de 2 foregående talere, at jeg har begjæret ordet, men der er udtalt et ord af den ærede sidste taler, som jeg turde ønske nærmere overvejet. han sagde nemlig, at regieringen må have dette 3die ja til grundlovsforandringen af den nu forsamlede rigsdag; det er ganske vist, at det er i overeensstemmelse med grundlovens § 100, men det er mig ikke klart, om dette ja skal gives i denne samling. hvis det denne gang bliver nægtet, så vil det ifølge de ord, som indeholdes i grundlovens sidste paragraph, efter mine begrøber ståe regjeringen frit for, på en senere samling at forelægge, naturligviis i uforandret skikkelse, de 2de gange vedtagne grundlovsindskrænkninger. dette synes også at finde bestyrkelse i § 56 i grundloven, hvor der nemlig ståer, at når et lovforslag bliver forkastet af et af thingene, kan det ikke oftere foretages af samme thing i samme samling; det er nu ganske vist, at denne paragraph vistnok nærmest har hensyn til behandlingen af andre love, og ikke så meget til den tredobbelte behandling, som forslag til forandringer i grundloven skulle undergåe. men de 2 behandlinger af den foreliggende sag ere foretagne på 2 på hinanden følgende ordentlige samlinger, appel er skeet til vælgerne og den nu samlede rigsdag skal ifølge grundlovens § 100 vedtage forslaget 3die gang, når ikke det foregående arbeide skal blive spildt. men jeg kunde dog ønske at hore nærmere udtalt, navnlig fra regjeringens side, om det ikke, dersom det foreliggende forslag nu skulde blive forkastet ved 3die behandling, skulde være muligt, i overeensstemmelse med grundloven, på en anden samling at forelægge udkastet i den samme skikkelse, som det nu foreligger; at det foregående arbeide er spildt, når der bliver foretaget den mindste forandring deri, det er os jo bekjendt, og jeg taler derfor kun om det tilfælde, at forslaget forelægges i uforandret skikkelse.
premierministeren: det forekommer mig aldeles klart, at når lovudkastet lovgyldigen er forelagt til 3die gangs vedtagelse, og der derpå bliver stemt nei, så er det forkastet og kan efter grundloven ikke leve op igjen. der må da begyndes forfra.
grundtvig: øieblikket er nu kommet, da enhver af os danske folkethingsmænd skal sige det endelige ja eller nei til det foreliggende forslag; sige ja eller nei til et forslag, som indskrænker danmarks riges grundlov af 5te juni 1849 efter de 4 paragrapher, og i grunden til de 4 paragrapher, som jeg atter iforgårs gjennemgik med den flid, jeg kunde, ved hvilken leilighed jeg kom til den slutning, at det ingenlunde var enten tåleligt eller antageligt. det er jo for mig, som for 
 
107-108
enhver i dette thing, ikke alene en ret, men det er en pligt at stemme frit ja eller nei efter sin bedste overbeviisning, som enhver af os tør forsvare for sin samvittighed og det danske folk nu og herefter; men da efter alle mærker ligesom hidtil også idag min stemme vil have de fleste imod sig, så være det mig tilladt, så kort og tydeligt, som jeg kan, at forklare og forsvare min stemmegivning i denne sag. det kan nemlig ikke være mig ligegyldigt, om det danske folk skulde tænke, at det er tilfældet, som det har været sagt, at min stemme i denne vigtige sag var så aldeles langt borte fra den stemme, som er given og ventelig vil blive given af den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad), som roser sig af, at han i denne sag er gået i spidsen for dem, som sagde ja til alt hvad ministeriet forlangte, og at vor uenighed skulde reise sig af en særsindet påståelighed eller af en grændseløs mistænkelighed og af blindt had fra min side til ethversomhelst fællesskab med noget, af hvad der ligger på hiin side eideren; det kan ikke være mig ligegyldigt, og jeg skulde virkelig mene, at det ikke alene vilde være mig langt behageligere, men også meget billigere mod mig, om man tildeels havde søgt grunden til denne uovereensstemmelse i noget andet; at man, idetmindste tildeels, havde søgt en grund deri, at jeg er aldersformand, så at jeg altså muligviis, dersom jeg ellers har evner, dersom jeg ellers har drift, dersom jeg ellers har havt leilighed til at betragte sådanne store politiske og historiske spørgsmål som det, vi her behandle, kunde have tænkt længere over disse spørgsmål, end den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad), eller nogen anden her i salen, om de end havde lige de samme evner og følte den samme drift og havde fundet den samme leilighed til at betragte alle disse store omsving i deres rette lys og til at lære af folkenes ofte dyrekjøbte erfaring.
det er imidlertid ingenlunde således, som man har sagt, at jeg har overseet vor nærværende stilling, eller overseet hvad der allerede er skeet til danmarks riges og det danske folks hartad ubodelige skade, så at jeg endogså, uden at have midler dertil, vilde ændre gjort gjerning. nei! fra det første øjeblik af, da jeg tog deel i behandlingen af den foreliggende grundlovssag, da såe jeg klart og tydeligt: at danmarks riges og det danske folks politiske og histoske løbebane var indtil videre sluttet; jeg såe tydeligt, at vel var det ikke en nøiagtig sandhed, som der er sagt, at den danske rigsdag allerede havde opgivet al umiddelbar indflydelse på fælles anliggenderne, thi dette kan kun skee på grundlovmæssig måde ved den 3die vedtagelse af grundlovens indskrænkning, men da rigsdagen dog selv både tænkte og sagde, at den allerede havde opgivet den, så har jeg også fra første øjeblik indskrænket hele min opmærksomhed til det forbehold, som rigsdagen har taget i disse paragrapher, og som den påstod skulde være tilstrækkeligt til at hævde os ret over vore særegne anliggender, - og dersom jeg nu tænkte, at ethvert sådant forbehold, som jeg godt seer, både er fattigt og værgeloft, slet ikke var til nogen nytte, da vilde jeg naturligviis ligesom min højtærede ven og kjække medstrider for den danske sag, rigsdagsmanden fra maribo amts 3die valgkreds (barfod), ubetinget forkaste det foreliggende grundlovsforslag. men uagtet det synes, som om hverken det højtærede ministerium, eller det højtærede medlem for nykjøbing har indseet det, så har jeg dog ligefra det første øjeblik af, da dette grundlovsforslag er blevet forhandlet, erklæret, at jeg vilde nøjes med et sådant forbehold, når det kun havde nogen fylde og kraft, når dets dunkelhed og fattigdom på den ene side ikke stak altfor meget af mod dets fordelagtige egenskaber på den anden side; ja jeg har ikke indskrænket mig dertil, men netop denne gang har jeg endogså selv foreslået et middel til at hjælpe på de 4 paragrapher, så at de efter min forstand dog kunde komme til at udgjøre et forbehold, der var istand til at beskytte os og til at hævde os, forsåvidt det endnu kan skee, en levning af den frie forfatning, som vi ellers derved opgive. min historiske tankegang har imidlertid simpelthen været den, at selv i det ulyk-
 
109-110
kelige tilfælde, at et så gammelt og navnkundigt folk som det danske skulde indtil videre, politisk og historisk, miste sin tilværelse, så kunde der dog endnu gives noget håb, når man blot såe sig for og havde mod til at tage og overholde visse forbehold for friheden i enkelte punkter, så at der, omendskjøndt der i politisk og historisk henseende ophørte at være et sådant rige og et sådant folk, dog selskabelig, spidsborgerlig og boglig kunde vedblive at være et sådant rige, et sådant folk, som ved første gunstige leilighed kunde håbe at tilbagevinde sin politiske og historisks tilværelse, og det er mit håb, at den tid, lidt for eller lidt senere, vil komme, da sammenfiltringen af danmark med et tydsk forbundsland, under en vis russisk høihed, langtfra at regnes for en europæisk nødvendighed snarere vil sindes at være en europæisk umulighed. når altså danmarks rige og folk dog alligevel kunde beholde den umistelige frihed, som tilhorer det, idetmindste i stilhed at bevare sin folkelighed og sin kjerlighed til sit fædreland, så vilde jeg ikke sige, at alt var tabt. jeg foreslog et som jeg mener meget simpelt middel dertil, nemlig at vi forlangte, at regjeringen gav os en yderligere sikkerhed for, at alt, hvad der hidtil hørte under de 3 særlige ministerier, justitsministeriet, indenrigsministeriet og cultusministeriet, skulde, hvad der så end kom til at ståe i fællesforfatningen, blive ved at regnes til danmarks særlige anliggender, der måtte forhandles med den dunske rigsdag. der er ingen der har taget hensyn dertil, ministeriet sålidt som nogen anden, og jeg må dog finde, at det ikke havde været urimeligt, om folkethinget var blevet enigt med mig om at kræve en sådan yderligere sikkerhed som et vilkår for vedtagelsen af nærværende grundlovsindskrænkning, og at det heller ikke vilde have varet urimeligt, om ministeriet havde indladt sig derpå, da det jo højtidelig har erklæret, at selv uden yderligere sikkerhed skulde efter dets overbeviisning de samme friheder dog fremdeles blive vore, og da det jo dog ikke, om det end ikke selv fandt en yderligere sikkerhed fornoden, lunde være uvidende om, at der visselig er flere end jeg, som mene, at en yderligere sikkerhed i denne henseende kunde behøves. uagtet jeg derfor aldrig skal nægte, at der hellere måtte spildes meget blæk og meget andet, end at alt det mod og blod og alt det meget, som det danske folk har kostet på danmarks rige, skulde være spildt, så er det dog vist, at jeg har gjort alt, hvad en historisk oplyst dannemand kunde gjøre for, at ikke den tid og det arbeide, som er anvendt på dette grundlovsforslag, skulde være spildt. da imidlertid alle disse mine bestræbelser have været aldeles forgjæves, ja ere, som om de ikke havde været til, og da nu altså det nøgne spørgsmål foreligger, om jeg vil sige ja eller nei til grundlovens indskrænkning til de 4 §§, og jeg efter min klare overbeviisning ikke kunde sige ja dertil således, som de foreligge, uden al yderligere forklaring eller sikkerhed, ikke kunde det, uden at jeg dermed sagde ja til, at alle vore friheder og rettigheder skulde være overgivne til ethvert følgende ministeriums nåde, eller, som man siger, beroe på dets anskuelse om politisk redelighed - og altså måtte lade det komme an på, om den danske rigsdag herefter skulde fåe mere at sige end den slesvigske stænderforsamling, om den danske trykkefrihed, religionsfrihed, foreningsfrihed og forsamlingsfrihed herefter skulde fåe mere at betyde, end alt dette har at betyde i slesvig, som dog heller ikke i sig selv er noget tydsk forbundsland og med hensyn til hvilket vi vistnok ofte ville fåe at hore af følgende ministerier, at den danske rigsdag jo selv tidt og ivrigt nok har ønsket at dele skjæbne dermed - når det er så, og det mener jeg, så mener jeg da også, det er klart, at jeg må stemme nei mod dette forslag, ingenlunde af uvillie til at gåe ind på en fællesforfatning, da den ikke kan undgåes, ingenlunde af mistillid til det nuværende ministerium, thi jeg kunde have den største tillid til det, som noget fornuftigt menneske kan have til et forbigående ministerium, og jeg måtte dog ligefuldt under disse omstændigheder sige nei til nærværende forslag, når jeg ikke kunde have lige så stor tillid - hvilket jeg dog umuligt kan have - til alle de følgende ministerier. den højtærede cultusminister har bebreidet mig, at jeg havde en sådan almin-
 
111-112
delig mistillid til ministerier, til de forbigangne, det nuværende og de tilkommende, så at denne min mistillid måtte være hvad lægerne kalde "constitutionel"; jeg skal derved kun bemærke, at med undtagelse af det nuværende ministerium, hvortil den højtærede minister ståer i et eget forhold, så er han dog efterhånden blevet enig med mig med hensyn til tilliden til alle de ministerier, vi have seet gåe her igiennem salen, og hvad de tilkommende ministerier angåer, da har den højtærede minister vistnok for øjeblikket ikke mere tillid til dem end jeg - hvad tillid de kunne fåe, må først tiden vise. det er sandt, at jeg har tilstået, at jeg ikke havde nogen tillid til det nuværende ministeriums politik, og det fåer jo ståe hen, om jeg kunde og burde have tillid til det, efterat det ikke blot har brugt 2 constitutionelle uting, rigsrådet og forordningen af 26de juli, som udgangspunkter, men også vil have dem brugte som grundvold for den konstitutionelle bygning, der skal opføres. - samtiden og eftertiden måe domme derom.
hasle: den ærede rigsdagsmand fra hjørring amt (fischer) gjorde det spørgsmål, om det vilde være os muligt at gjøre holdt, når vi ved 3die behandling havde vedtaget grundlovsindskrænkningen. uagtet jeg også horer til dem, der ikke kunne gåe ind på det udkast til en fællesforfatning, som vi vide ligger bagved, så agter jeg dog idag at stemme ja, og jeg gjør det, fordi jeg følger den heelstatspolitik, som rigsdagen allerede tidligere, efter kundgjørelsen af 23de
januar 1852, er gået ind på. jeg gjør dette ikke alene, fordi jeg anseer det for rigtigt, at den ene rigsdag såvidt muligt ståer ind i samme spor som den foregående - når nemlig ikke overvejende grunde ere derimod -, men jeg gjør det også, fordi jeg er fuldt overbeviist om, at heelstatsforfatningen kan gjennemføres således, at de bestemmelser om friheder og rettigheder, som ved nærværende grundlovsindskrænkning udskydes af vor grundlov, gjenfindes der, så at vi omtrent kunne gjenkjende de paragrapher, vi nu udskyde af grundloven. jeg betragter i det hele denne behandling som den sidste deel af de forarbejder, som påhvile thinget, forat fællesforfatningen kan gjennemføres; jeg betragter vedtagelsen, som jeg formoder vil finde sted idag, som den erklæring af thinget, at det vil gjøre sit til, at fællesforfatningen gjennem fores. derimod må jeg på det bestemteste modsige, hvad der tidligere er bleven yttret, at man derved bandt sig, således at når vi vedtoge 3die behandling idag, vare vi bundne til at vedtage et hvilketsomhelst fællesforfatningsudkast, som måtte fremkomme fra ministeriet.
rettelse.
nr. 6 sp. 87 l. 16 f. o. i grundtvigs foredrag, ståer: "særlige anliggender" skal være: "særlige udgivter."
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkerjet den 21de august kl. 12.
mand måtte være i besiddelse af, kan drage den slutning, at han i et spørgsmål som det foreliggende absolut skulde kunne see, hvad der er ret. jeg er heller ikke ganske silke på, forsåvidt man skal tale om alder, a den ærede rigsdagsmands vedhængen ved danmarks "friheder" er så overordentlig gammel. jeg troer, at den ærede rigsdagsmand sor ikke så mange år tilbage var en forsvarer af en anden regjeringsform (grundtvig: jeg har altid været en for svarer af danmarks riges og folkets fri heder!). jeg siger det på ingen måde som nogen dadel, men som en oplysning, og jeg troer den er rigtig. forskiellen imellem den ærede rigsdagsmand og os andre, troer jeg for en stor deel beroer på, hvad han udtrykte i sin tale om, at danmarks grundlov er indskrænket til disse 4 paragrapher. deri stikker netop feilen. nei, danmarks grundlov er ikke indskrænket til disse 4 paragrapher, men den er indskrænket ved disse 4 paragrapher, og alle de paragrapher, som den ærede rigsdagsmand omtalte, og hvori der handles om folkets friheder og rettigheder, ståe ved fuld magt. (grundtvig: men § 2 da?) forsåvidt den ærede rigsdagsmand har omtalt, at han havde foreslået et middel, hvorved han troede, at de betænkeligheder, han nu havde, kunde fjernes, da skal jeg dertil bemærke, at jeg vistnok, om dette middel, istedetfor at være fremkommet som en tanke i et foredrag, var fremkommet som et virkeligt forslag, indgivet til folkethingets formand og forelagt os til behandling, vilde være nødt til at stemme derimod, forsåvidt denne sags fremme derved vilde blive forhindret. men når denne sag, som jeg håber, lykkeligt er gået her igiennem thinget, da skal jeg for mit vedkommende ingenlunde være imod nogetsomhelst middel, hvorved den uro, som findes hos forskjellige af rigsdagens medlemmer, kunde blive fjernet, og forsåvidt den ærede rigsdagsmand skulde fremkomme med forslag om en adresse til hs. majestæt, som omtrent skulde gåe i den retning, han antydede, da kan jeg ikke skjønne, at der kunde fra thingets side være noget skadeligt t, at en stig adresse blev indgive", og at en allerhøjeste
villiestilkjendegivelse derved blev foranlediget. jeg siger ingenlunde dette, fordi jeg har den tro, derved at indvirke på den ærede rigsdagsmands nei eller ja, da jeg veed, at sligt ikke vil have nogen indflydelse på ham; men jeg troer, at det er vigtigt, at man søger at komme hinanden så nær som muligt ved denne vigtige sags behandling, hvor man troer at kunne gjøre det uden skade; og, dersom dette kunde være et middel til virkelig at bringe de modstridende meninger nærmere, at gåe ind på et sådant forslag, som er antyder af den ærede rigsdagsmand, da skjønner jeg ikke rettere, end at det var vor pligt at gjøre det. jeg troer forøvrigt, at den form, som blev antydet for dette forslag af den ærede rigsdagsmand, ikke var uden betænkelighed, og jeg skal tillade mig nærmere at udtale hvorfor. hvis jeg ikke forstod den ærede rigsdagsmand urigtigt, - men vi to have jo ondt ved rigtigt at opfatte, hvad vi sige til hinanden -, så skulde den sikkerhed, han ønsker, gåe ud på, at disse borgerlige friheder, hvorpå han og hvorpå vi andre med så god grund sætte priis, skulde være indbefattede under de særlige anliggender. jeg vil have betænkelighed ved udtrykkelig at erklære disse anliggender for henhorende under de særlige anliggender, som ere omtalte i § 2; thi derved erklærer man tillige, at der kunde gjøres forandringer i dem ved simpel lov, da der jo ståer i § 2 i lovudkastet, at, hvad deri er opregnet, kan forandres ved simpel lov. men jeg tvivler dog ikke på, at man ved fælles overveielse vilde kunde fjerne de betænkeligheder, som kunde opståe, dersom man vil give det antydede forslag en bestemt form.
jeg anbefaler at stemme for det foreliggende lovforslag, således som det er; men, jeg gientager det, det skulde være mig en glæde, dersom der senere fremkom et forslag her i forsamlingen, der måtte kunne bidrage til at fjerne den bekymring, som findes hos dem, der idag rimeligviis ville sige nei.
grundtvig: når den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) sagde, at han, uagtet han nok kunde ønske, eller jaltfald billige ønsket om en 
 
117-118
yderligere sikkerhed fra regjeringens side i den af mig omtalte retning, dog nødig vilde have disse friheder og rettigheder, som vi sætte priis på, henregnede til de særlige anliggender, som opregnes i § 2, da er dette noget af det forunderligste, jeg længe har hørt; thi uagtet den grund, han gav, i og for sig selv visselig ikke i mine vine er urigtig, nemlig, at så kunde disse friheder og rettigheder forandres ved simpel lov, så var det netop det, han stred så hart for ved forrige behandling af dette lovforslag, da han påstod, at det gjorde slet ingen forskjel. det var netop, hvad der var den store tvist imellem os, blandt andet om trykkefriheden, at han sagde, det kommer slet ikke derpå an, enten det er af tre rigsdage, at bestemmelser om forandringer deri skulle vedtages, eller kun af een, det gjør aldeles ingen forskjel. derfor undrer jeg mig over det, han nu har udtalt; men dernæst må jeg forundre mig dobbelt over, at en så klarsynet mand ikke kan forudsee dette, at når vi først have indskrænket danmarks riges grundlov til de særlige anliggender , så gåer det vistnok ikke an, at vi ville bede om, at den også måtte komme til at gjælde for noget andet end de sarlige anliggender, og det var jo netop det, han vilde have, at vi skulde have en sikkerhed for, at anliggender nemlig, uden efter den indskrænkede grundlov at hore til de særlige anliggender, dog alligevel skulde være sikkret som særlige anliggender og endnu mere sikkret ved, hvad der var opfort i § 2. dette kan jeg derfor slet ikke indlade mig på. forøvrigt skulde det være mig kjært, om både han og flere vilde forene deres tanker med mine, forsåvidt vi kunde fåe en yderligere sikkerhed; men efterat have stemt for det nærværende grundlovsforslag med ja, seer jeg rigtignok ikke, hvorledes der skulde være mindste udsigt dertil.
i. a. hansen: jeg betragter den foreliggende sag idag ganske således, som jeg hidtil har betragtet den, hvergang den tidligere har været til forhandling. fra det øjeblik, jeg tilligemed thingets fleertal måtte erkjende nødvendigheden af at gjøre idetmindste et forsøg på at komme til en heelstatsforfatning, fra det øieblik har jeg ikke kunnet see, at vi kunde komme nogen anden og sikkrere vei til at gjøre dette forsøg end ad den vei, som vi ere slåede ind på, og hvorpå vi idag ere i begreb med at gjøre et videre skridt fremad. det er ganske vist, at der er bestemmelser i det foreliggende forslag, som, da det første gang blev bragt herind, have været mig meget imod. det hele indhold af § 2 har jeg været meget imod. heri gjorde folkethingets majoritet ved 2den behandling under denne sags første foretagelse heri thinget en forandring, idet den vedtog en § 2 i forandret skikkelse, der gik ud på at bestemme, hvad der skulde være fælles, og erklærede, at alt, hvad der ikke var nævnet som fælles, skulde være særligt. det var en affattelse, som tiltalte mig, og som jeg ansåe for den retteste og sikkreste, og som jeg også holdt fast på; men ved samme sags 3die behandling blev af rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) stillet et forslag til at vende tilbage til regjeringens oprindelige § 2, som gik ud på at nævne, hvad der skulde være særligt. jeg skal i forbigående her med det samme berigtige en yttring af den'højtærede premierminister ved 1ste behandling, nemlig den af ham udtalte formening, at affattelsen af § 2, som den nu foreligger, skriver sig fra thinget. det er urigtigt. affattelsen af §2, som den nu foreligger, med undtagelse af punktet om udskrivningen, var en affattelse af det ørsledske ministerium. hvad den høie premierminister omtalte, havde hensyn til justits- og politivæsenet, men den hele paragraph er, på den nævnte undtagelse nær, bleven forelagt i den skikkelse, hvori den nu 2de gange er vedtagen af det ørsledske ministerium, og kan således ikke siger at skylde folkethinget sin redaction. det andet punkt, jeg havde meget imod, var den slutningstilføining i § 2, ifølge hvilken dens bestemmelser kunde forandres ved simpel lov, idet jeg strax fra første færd af nærede stor frygt for, at man efter tid og leilighed vilde udvotere et eller flere af de der omtalte ærlige anliggender, hvorimod man aldrig unde vente ved en lov fra det fælles at ind-
på samme måde, som jeg vilde have gjort, hvis jeg istedet derfor befandt mig i majoriteten - det er altså ikke det afgjørende sor mig, men det afgjørende for mig er, at jeg slet ikke kan oversee den hele situation, som vilde fremkomme, dersom det hvilende grundlovsforslag blev forkastet. det forekommer mig, at der da ikke alene måtte indtræde en forandring af regjeringspersonerne, men også en forandring i hele systemet. denne forandring kunde nu gåe i en dobbelt retning. regjeringsprogrammet tilsiger en "constitutionel fællesforfatning". dersom nu den forandring, der bevirkedes ved den foreliggende grundlovsbestemmelses forkastelse, gåes ind på, blev en bortkastelse af "fælles" derimod en bibeholdelse af "constitutionel forfatning", det vil sige: af danmarks riges grundlov for danmarks rige eller for den deel af kongerigets område, hvorfor den oprindelig var bestemt, da skulde jeg ikke betænke mig et eneste øjeblik på at forkaste grundlovsbestemmeljen. men det kan og må efter den hele stilling, efter alle såvel indenlandske som udenlandske udsigter, langt snarere blive en forandring til den anden side, således at man kaster "constitutionel" bort og beholder "fællesforfatning" og altså fores tilbage til absolutismen, og dette onde anseer jeg for størle end den fare, der kan være forbunden med at vedtage den hvilende grundlovsbestemmelse. det er altså for mig ingenlunde et personligt spørgsmål; thi skjøndt jeg meget gjerne skal bevidne ministeriet min højagtelse og tillid, så troer jeg dog, at hensyn til personer i denne sag betyder overmåde lidet; det er for mig er tidsspørgsmål. tiden er ikke kommen, da en anden politisk fane kan reises; dette er for mig det afgjørende.
jeg kan altså glæde den ærede rigsdags mand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) med at meddele ham, at jeg horer til de medlemmer her i thinget, som ingen tro have til en fællesforfatning, hverken i denne form eller i nogen anden. men, hvis han vil glæde sig fuldkomment ved at kunne klas-mere thingets medlemmer i denne henseende, så vil jeg bede ham om at gåe et skridt videre og også at dele sine fællesforfatningsvenner, thi han må erindre, at de også beståe af to slags, dem, som ville amalgamere, og dem, som ville foederere (tscherning: jeg vil foederere), og de ville komme til at ligge i hårene på hinanden, såsnart de fåe fællesforfatningen. hvad det angåer, at vi skulde glæde os ved at see danmarks rige overfort på heelstaten og betragte det som om det var en seir, vor grundlov havde vundet, da skal jeg dertil bemærke, at det jo kunde være meget smukt, dersom der blot var en større lighed mellem den fællesforfatning, regjeringen foreståer os, og vor grundlov; men det er ulykken, at med alt det, at jeg ikke vil nægte den bebudede fællesforfatning charakteren af constitutionel, så har den dog i mine øine meget mere et tydsk end et dansk tilsnit, og derfor seer det for mig snarere ud, som om fællesforfatningsudkastet var en holsteensk forfatning, - det vil sige en sådan forfatning, som holsteen kan have krav på efter forbundsactens § 13 -, der overfortes på det danske monarchi. jeg kan således ingenlunde betragte gjennemførelsen af denne forfatning som en seir, vi vinde over slesvigholstenerne; jeg er snarere tilbøjelig til at sige, at det er en seir, slesvigholstenerne have vundet over os; ikke en seir ved våben, men gjennem diplomatten og ved hjælp af den gode understøttelse, de have fundet i vore egne rækker: ved de ønsker nemlig, som ere gåede ud på at fåe en fællesstat for at knække danmarks riges grundlov.
grundtvig: jeg skal ikke efter den høitærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) indlade mig på hans sidste beskrivelse af danmarks rige. jeg har været vidne til mange sådanne. den ærede rigsdagsmand var den første, som jeg hørte tale om, at danmarks rige måtte opgive sig selv og blive en provinds i monarkiet. jeg har oplevet at hore, at danmarks rige netop blev mere virkeligt og mere historisk virkeligt og lykkeligt fremadskridende, ved at monarkiet fik det danske navn, uden dog på nogen måde at gribes af den danske ånd. jeg skal ikke indlade mig derpå; jeg skal blot 
 
137-138
sige den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds, hvorfor det umuligt kunde berolige mig, hvad han anførte i denne gode hensigt. han sagde nemlig, at hvad der foruroligede mig, det var den ting, at jeg meente, at alt, hvad grundloven herefter skulde gjælde for, skulde være nævnt i §2; men, sagde han, dette er aldeles urigtigt, thi vore friheder og rettigheder hore ikke til vore særlige anliggender, fordi de høre til justits- og politivæsenet, men fordi de ståe i grundloven. see, det er det, vi kalde en cirkel i slutning, thi når vi have vedtaget, at grundloven kun giælder for de særlige anliggender, og vi så have opregnet, hvad der skal være det særlige, så kan det kun lidt nytte, når spørgsmålet er om vore særlige friheder og rettigheder, at vi sige, de ståe i grundloven uden at være anførte som særlige. nei, vi skulle kunne påvise, at de ere nævnte som særlige, at de gjælde, og derfor kunne den ærede rigsdagsmands yttringer slet ikke berolige mig.
schiern: der er her faldet nogle ord, som foranledige mig til en bemærkning. man har fra flere sider med mørk farve skildret den påtænkte statsordning, og vist ikke uden grund; men man tør dog vistnok derover ikke glemme, at den herlighed, om hvis indskrænkning der her er tale, ikke heller er så stor, at den nærværende stilling ikke heller er så meget lys. jeg troer ikke, det gåer an at sige, at vi nu ere stillede aldeles således, som vi stilledes ved danmarks riges grundlov. det er ganske vist, at dette er den første gang, hvor der er tale om endlig at gjennemføre en forandring i overeensstemmelse med grundlovens § 100. forholdet imellem slesvig og det øvrige danmark ståer ikke i dag, som det stod den 5te juni 1849. i et foredrag, som den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) for tre år siden, noget efter kundgjørelsen af 23de januar, holdt heri salen, udviklede han tilstrækkeligt, hvorledes det fra begyndelsen af blev lagt udenfor den danske rigsdags område, hvorledes slesvigs indre forfatning blev; det var kun fastsat, at der skulde være en eenhed imellem slesvig og det øvrige danmark, en eenhed, som dog også kunde ophæves, når forandringen kun skete ad grundlovmæssig vei. den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) yttrede dengang, "at grundlovens titel indeholder kongens og folkets grundlovmæssig vedtagne påstand om, at samme grundlov skal gjælde for danmark og slesvig, og jeg troer ikke, at denne påstand kan opgives uden ad grundlovmæssig vei." nu er imidlertid bekjendt, at en forordniug af 15de februar 1854 senere er bleven givet, en forordning, der ikke blot ordner slesvigs indre forfatning, men som også er uforenelig med hiin tidligere tilsigtede enhed. man kan vistnok beklage dette; man vil måskee sige, at med den samme ret, hvormed den er given, med den samme eller størle ret måtte en dansk regjering atter kunne tilveiebringe det ældre standpunkt; man kan ønske det, hvis det ellers stemmer med ens tankegang, men jeg skjønner ikke rettere, end at det nødvendigviis må anerkjendes, at der ikke var levnet den danske rigsdag, som sådan, nogetsomhelst constitutionelt middel til directe at opnåe dette mål. selv om det derfor var altfor stærke ord, som en tidligere slesvigsk minister brugte i denne sal, når han efter udgivelsen af den ommeldte forordning yttrede, "at der kun endnu var rester tilbage af danmarks riges grundlov," troer jeg altså dog, at man må erkjende, at selv om den for fremtiden bebudede forfatning har et mørkt udseende, så er heller ikke den nuværende stilling så meget lys, og det turde så meget mindre være overflødigt i anledning af denne forhandling at gjøre opmærksom herpå, som man fra holsteens side i århundreder ligesom forer bog over de retsrenunciationer, som det danske folk har gjort eller ansees for at have gjort. dersom denne rigsdag eller i alt fald nogen tilkommende gik ind på regjeringens forslag, for at komme ud af hele den nærværende situation, hvori vi for tiden besinde os, må man t fremtiden ikke lægge endnu mere deri, end der i virkeligheden sindes.
deraf vilde altså blive, at stænderforsamlingerne derovre vilde fåe det meget mageligt; men derved kommer man da åbenbart i strid med hele den forfatning, som det i kundgjørelsen af 23de januar er påtænkt at give. jeg troer altså som sagt, at disse tvivl i væsentlig grad ville svinde bort, ved at see hen til den måde, hvorpå det i hertugdommernes forfatninger er betegnet, hvad der skal være særligt.
kirke- og underviisningsministeren. der har ikke for ministeriet været særlig opfordring til nogen udtalelse ved størstedelen af de foredrag, som ere blevne holdte idag. de fleste af dem, der have udtalt sig, have endt med at erklære, at de dog vilde stemme for denne 3die vedtagelse af grundlovsindstrænkningen, og der kunde da således ikke være nogen egentlig anledning for regjeringen til at gåe ind på enkelte yttringer med hensyn til fællesforfatningen, som ere komne frem under disse forhandlinger, da der jo senere vil blive en fuldstændigere leilighed til at omhandle dens indhold. det var endogså tilfældet, at en æret rigsdagsmand, om hvem jeg tilståer, at jeg mindst vilde have troet, at han skulde have udtalt nogen tilbøjelighed til at ville stemme for den nu foreliggende grundlovsindskrænkning, nemlig den ærede rigsdagsmand sor odense amts 2den valgkreds (grundtvig), udtalte, at han ikke vilde have været så ganske uvillig dertil under den forudsætning, at en yderligere bestemmelse med hensyn til indholdet i § 2 på en eller anden måde kunde være blevet bragt tilveje. at han i denne henseende ikke vilde finde nogen absolut eller skarp modstand fra ministeriets side, at han overhovedet ikke i
realiteten selv kunde finde den allermindste modstand, måtte fremgåe af, hvad der allerede oftere og gientagne gange er blevet udtalt af ministeriet, nemlig, at der hos ministeriet ikke er skygge af tvivl om, at netop § 2 har det indhold, som den ærede rigsdagsmand ønsker skal ligge deri. der er ikke fra ministeriets side den allermindste tvivl derom, og det kan altså i realiteten ikke have det allermindste imod, at denne paragraph fik en yderligere bestyrkelse. der er nylig af den ærede rigsdagsmand, som sidst talte, i den henseende fremfort nogle yttringer, som forekomme mig at være af vigtighed, for at vise, at man i virkeligheden har lagt noget urigtigt ind i begrebet og betydningen af ordet "udtrykkelig". så udtrykkelig, som sproget formåer, er det således i § 2 erklæret, at den hele presselovgivning horer med til det, som skal udgjøre danmarks særlige anliggender; dette kan ikke negtes på nogen måde, når man ikke vil fornegte ordenes almindelige betydning, thi der ståer ikke alene at "justits- og politivæsenet" horer til de særlige anliggender, men også: "den almindelige lovgivning vedkommende borgerlige forhold, forbrydelser og rettergang". der er intet menneske, der fornuftig viis kan benegte, at derunder horer også presselovgivningen.
rettelser i grundtvigs foredrag.
nr. 6, sp. 86, lin. 26 f. o.: "allerførste" læs.
"allerstørste" ---------sp. 88, lin. 10 f. n.: "pålåe de" læs:
"pålåe den" nr. 7, sp. 90, lin. 15 f. o.: "plat" læs: "glat".
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet den 21de august kl. 5.
hasle (sorts.): det har undret mig at høre denne påstand nu; rigsdagen har tidligere været i et lignende tilfælde, nemlig i october f. a., da der forelå et forfatningsudkast, som den erklærede for et grundlovsbrud, og som bevirkede, at thinget henvendte sig til hs. majestæt med en adresse, hvori de fordringer, thinget gjorde til et forfatningsudkast, indeholdtes, men thinget vedtog dog på samme tid at fortsætte behandlingen af forslaget til grundlovens indskrænkning. det forekommer mig, at den påstand, at der skulde være modsigelse i, idag at vedtage grundlovsindskrænkningen og dog være fast bestemt på at forkaste beslutningen om dens ikrafttræden, er en los henkastet påstand, som savner al grund. da jeg har ordet, vil jeg tillige imødegåe en indvending, som også er fremkommet her! i salen, nemlig den, at vi ved idag at vedtage grundlovsindskrænkningen gav sagen ud af vor hånd, så at det blev muligt for ministeriet ved oplosninger at fremtvinge et samtykke til den endelige beslutning. det er! min mening, at ministeriet ikke vilde fåe noget samtykke ved hjælp af oplosninger; jeg er fuldt overbeviist om, at hvis folkethinget blev oploft, vilde valgene ikke falde mere ud i overeensstemmelse med ministeriets ønsker end de sidste valg, og jeg må tilståe, at jeg er nærved at ønske en oplosning, da grundlovens § 100 er fuldkommen formelt gjennemført. det har været vælgerne bekjendt, at grundlovsindskrænkningen nu skulde vedtages
3die gang, men udkastet til fællesforfatningen, som lå bagved, og for hvis skyld grundlovsindskrænkningerne skulde vedtages, har ikke været dem bekjendt. jeg vilde ønske, at vælgerne måtte kunne komme til at afgive deres stemme i denne sag, og jeg må tilføje, at dersom det var tilfældet, at jeg vidste, at vælgerne vilde her gåe imod, hvad jeg og vistnok flere med mig ønske, at der skal. fremmes, så vilde jeg dog ansee det for rigtigt, at vælgerne påny kom til at afgive deres stemme; thi jeg vil ansee det for holst urigtigt, om det skulde blive muligt, her at vinde en majoritet for at forkaste et udkast til en fællesforfatning, som folket ønskede, og som folket troede kunde betrygge dets friheder og rettigheder.
monrad: jeg har glædet mig ved at hore udtalelserne fra den ærede rigsdagsmand for hjørring amts 2den valgkreds (fischer), som gik så aldeles i frihedens interesse; og det forekommer mig, at de, som ere frihedens venner, måe glæde sig over den forandring, som i så henseende er skeet. det gjør mig ondt, at jeg virkelig heller ikke idag kan anerkjende rigtigheden af det, der blev bemærket af det ærede medlem for odense amts ! 2den valgkreds (grundtvig), nemlig yttringen om, at jeg skulde have roest mig af altid at have sagt ja til, hvad ministeriet kom med (grundtvig: det har jeg heller ikke sagt.). det forekommer mig, at den ærede rigsdagsmand sagde således, men rigsdagstidenden vil jo vise det. jeg troer ikke, det har været tilfældet. jeg erindrer idetmindste aldrig at have roest mig af noget sligt. jeg troer heller ikke, at man enten fra den naturlige alder eller fra de stærkt begavede evner, som en
sjette mode.
fredagen den 24de august.
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: forinden jeg gåer over til dagsordenen, skal jeg anmelde, at jeg fra landsthingets formand har modtaget en skrivelse med det i det nævnte thing vedtagne: "forslag til lov, angående salg af det statskassen tilhorende valseværk med tilhorende og tilliggende på frederiksværk."
fra rigsdagsmanden for kjøbenhavns 8de valgkreds (rimestad) har jeg modtaget en skrivelse med en adresse fra arbejderforeningens bestyrelse til danmarks riges rigsdag, hvilken adresse efter anmodning vil blive henlagt i læseværelset, og tillige exemplarer omdeelte til medlemmerne.
fra indenrigsministeriet har jeg modtaget en af constitueret landstutmester with indgiven rapport for året 1854 om de kongelige stutteriers tilstand og virksomhed, og de med offentlig understøttelse afholdte dyrstuer m.m.; ligesom også en "første" beretning fra den ifølge lov af 31te marts 1852 § 23 allernådigst nedsatte kommission angående de ved denne lov påbudne stutteriers virksomhed, hvilke ere omdeelte til de herrer medlemmer.
folkethingsmanden for hjørring amts 5te valgkreds (l. jensen) har for nogle dage siden indfundet sig, og overleveret mig sit valgbrev, hvilket er afgivet til vedkommende ordforer, som derom nu vil afgive beretning.
ordføreren (grundtvig): vi tilstedeværende ordførere have gjennemseet valgbrevet for gårdejer lars jensen, valgt for hjørring amts 5te valgkreds, og vi have ikke fundet noget derimod at indvende, hvorfor vi indstille det til at erkiendes for gyldigt.
da ingen ønskede ordet, og ingen afstemning forlangtes, erklæredes den nævnte rigsdagsmand for gyldig valgt medlem af folkethinget.
edsformularen overleveredes derpå den vedkommende til underskrift, hvorefter den modtoges til opbevaring i archivet.
man gik derpå over til det første nummer på dagsordenen: spørgsmål om fremme af en forespørgsel fra rigsdagsmanden for hjørring amts 2den valgkreds (fischer) til indenrigs- og finantsministeren, sålydende:
"finder indenrigsministeren og finantsministeren det hensigtsmæssigt at meddele folkethinget, hvad der er foregået med hensyn til den påtænkte jydske jernbane og fuldstændiggjørelsen af den danske statstelegraph siden de sidste forhandlinger desangående på rigsdagen , ligesom angående den projecterede undersøiske telegraph forbindelse mellem danmark og england?"
uden afstemning vedtoges det, at denne forespørgsel måtte stilles.
efter dagsordenen gik man derpå over til valg for folkethingets vedkommende af en statsrevisor for statsregnskabet for 1853 til 1854.
formanden: jeg skal henlede opmærksomheden på, at, da der kan stemmes på mænd udenfor thinget, vil det være nødvendigt, at den, der vælges på, bliver betegnet så fuldstændigt som muligt, altså ikke alene med fornavn og efternavn, men også med hans bestilling eller anden bestemt betegning, så at ingen feiltagelse kan skee, da stemmesedlerne ellers blive casserede.
ved det foretagne valg erholdt professor oppermann 52 (fischer 10, professor mundt 6 og 2 vare enkelte) af 70 afgivne gyldige stemmel. een stemmeseddel var blank og tre casseredes, da der på samme fandtes navnet oppermann uden yderlige betegnelse.
kongerigets premierminister fidimeret afskrift af denne vor allerhøjeste resolution.
dermed skeet vor villie! befalende dig gud!
skrevet på vort slot eremitagen den 29de august 1855.
under vor kongelige hånd og segl.
frederik r. (l. s.)
bang. til
hr. geheimeconferentsråd, doctor juris peter georg vang, storkors af dannebroge, dannebrogsmand, premierminister og indenrigsminister for kongeriget danmark.
at nærværende afskrift ordlydende stemmer med det originale til mig udfærdigede og af hans majestæt kongen underskrevne rescript, bevidner
bang,
premierminister for kongeriget danmark."
denne gjenpart vil blive opbevaret i rigsdgens archiv.
fra rigsdagsmanden for maribo amts 5 valgkreds (r. olsen) har jeg modtaget en skrivelse med et andragende fra endeel sognefogder på falster om højere løn samt en anden lønningsmåde og en ligelig fordeling mellem sognefogderne af de arbeider, hvorfor der erlægges særskilt betaling, hvilket andragende efter anmodning skal blive henlagt på thingets bord.
jeg skal bemærke, at folkethingsmanden for sorø amts 4de valgkreds har indfundet sig og overleveret mig sit valgbrev, hvilket jeg har afgivet til prøvelse. den ærede ordforer har ordet.
ordføreren (grundtvig): valgbrevet fra sorø amts 4de valgkreds for proprietair brøndsted til gyldenholm have vi efterseet og befundet i orden.
da ingen begiærede ordet, erkiændes proprietair brøndsted til gyldenholm uden afstemning for lovlig valgt folkethingsmand for sorø amts 4de valgkreds. edsformularen blev derpå tilstillet den vedkommende til underskrift, for derefter at opbevares i rigsdagens archiv.
formanden: jeg gåer derpå til det 1ste nummer på dagsordenen: 2den behandling*) af forslag til lov om adgang for danske skidsførere til at forhyre fremmede søfolk. til denne behandling er der ikke stillet noget ændringsforslag, og forslaget, der kun består af 1 paragraph, foreligger til behandling, hvis nogen ønsker ordet.
da ingen begiærede ordet, sattes lovforstaget (see anhang) og tillige dets overgang til 3die behandling under afstemning og vedtoges eenstemmigt med 65 stemmer.
formanden: hvis ændringsforslag ønskes indgivne til 3die behandling, bedes de afleverede i bureauet til imorgen middag.
det sidste nr. på dagsordenen er afgjørelse af formandens indstilling om besættelse af secretairposten i folkethinget. indstillingen, der findes trykt og omdeelt, lyder således:
candidatus philosophiæ, overstenograph ved rigsdagen, david dessau, ansættes fra 1ste september 1855 som secretair ved folkethinget.
ved den derpå foretagne afstemning vedtoges ovennævnte indstilling eenstemmigt med 66 stemmer.
formanden: candidatus philosophiæ david dessau er således fra 1ste september 1855 folkethingets secretair.
*) 1ste behandling findes sp. 168-182.
delinger, ved hvilken fordeling de tre første afdelinger ville komme til at beståe hver af 25, og 4de afdeling af 26 medlemmer.
udfaldet af fordelingen var stigende:
1ste afdeling.
barfod; bloch; broberg; brøndsted; condrup; david; v. dockum; eiler; glahn; hansen, i. a.; jensen, i.; johansen; juncker; kampmann; knudsen; larsen, l. c.; lundgård; muller; nørgård; olsen, p.; petersen, h. m.; petersen, i. f.; schiern; steen; tutein.
2den afdeling.
ågård; vang; brockdorff; grundtvig; hansen, l.; hansen, p.; hasselbalch; jacobsen; jespersen, n. f.; jespersen, n. t. i; jung; larsen, a.; larsen, k. p. c.; moltke; monrad; mullen; oppermann; rasmussen; recke; rosenørn; rugård; sønderby; tscherning; vallentin; westenholtz.
3die afdeling.
bregendahl; christensen, i.; frølund; hage, a.; hall; hansen, n. p.; hasle; jensen, chr.; jensen, l.; jochumsen; jørgensen; kayser; lehrmann; lindberg; michelsen; moller, c. e.; petersen, c.; ploug; randlov; rotwitt; schovelin; schroll; simonsen; tiemroth; walther.
4de afdeling.
alberti; andersen; andresen; christensen, c. a. f.; fischer; gomard; gram; hage, h.; hammerich; hansen, c. a. h.; hansen, n. a.; lychegård; meisler; myrup; nielsen; olsen, r.; pedersen, i.; petersen, c. n.; petersen, l. c.; puggård; rimestad; schøler; tuxen; winther; zahle; folkethingsmanden for færøerne.
formanden: der skal nu blive trykket lister over afdelingerne. det er mig opgivet, at aldersformændene i de forskjellige afdelinger ere: i 1ste afdeling david, i 2den afdeling grundtvig, i 3die afdeling lindberg og i 4de afdeling puggård. jeg skal anmode aldersformændene om at lade afdelingerne constituere sig.
jeg skal anmelde, at jeg fra rigsdagsmanden for veile amts 1ste valgkreds (michelsen) har modtaget en skrivelse med et andragende fra nogle pensionerede underofficerer om at måtte forundes dyrtidstillæg. dette andragende skal blive henlagt på thingets bord.
jeg skal hermed slutte forhandlingerne for idag og angive dagsordenen for næste mode onsdag kl. 1 således:
2den behandling af forslag til lov, angående salget af det statskassen tilhorende valseværk med tilhorende og tilliggende på frederiksværk.
modet hævet kl. 2.
rettelser i grundtvigs foredrag.
nr. 6, sp.88, lin. 12 f. o. ståer: "forargelse" læs: "forarmelse"
nr. 7, sp. 90, lin, 8 f. o. ståer: "lukke porten og lade døren ståe åben" læs: "lukke porten og lade lågen ståe åben"
nr. 7, sp. 92, lin. 6 f. o. ståer: "lykkes" læs: "vindes".
nr. 8, sp. 108, lin. 11 f. n. ståer: "fordeelagtige egenskaber" skal være: "klarhed og ødselhed"
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet. den 8de septbr. kl. 6.
vil-eller ikke vil - give; thi han gav ingen forsikkring om, at han vilde give en sådan, selv om jeg stillede en interpellation. jeg venter af den ærede minister nu at erfare, om vi her i thinget kunne vente afskrift af alt, hvad angåer telegraphvæsenet.
finantsministeren. når der bliver forelagt et forslag om telegraphsystemets fuldstændiggjørelse, hvilket skal skee ved lov, ville alle de fornødne, derhenhørende oplysninger blive meddeelte. om den sidste sag troer jeg ikke, at der fra min side behover at anføres andet, end at jeg ikke kan erkjende, at den ståer i nogensomhelst forbindelse med det foreliggende spørgsmål. enhver besvarelse deraf troer jeg ikke vilde ganske holde sig på det standpunkt, hvor forespørgslen horer hjemme.
fischer: der kan for mig ikkun være anledning til at gjøre en ganske kort bemærkning med hensyn til en vitring af den holtærede justitsminister. han udtalte nemlig, at, såvidt ham bekjendt efter de meddelelser, som vare skete fra indenrigsministeren, var der ikke fremkommet noget "nyt" forslag, angående jernbaneanlæget, således som jeg havde tilladt mig at antyde. den højtærede minister har på en vis måde misforstået mig, idet han nemlig har anseet de forandrede betingelser, som vare stillede af en ældre entrepreneur, som en fortsættelse af det første forslag, medens jeg har betragtet det således forandrede forslag som et nyt. jeg troer således ikke, at der er nogen videre uovereensstemmelse imellem hvad jeg har yttret og hvad der virkelig foreligger. jøvrigt skal jeg tillade mig at takke de ærede ministre for de oplysninger, der ere givne angående denne sag.
formanden: hvis ingen yderligere ønsker at forsølge forespørgslen (ophold), er denne hermed tilendebragt.
dagsordenen er således udtomt, og jeg skal angive dagsordenen for næste mode, løverdag kl. 1. den vil være:
valg af thingets formand, viceformænd og secretairer, samt fornyelse af afdelingerne.
modet hævet kl. 2¼.
trettende mode.
løverdagen den 8de septbr.
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: jeg skal henlede opmærksomheden på, at der på blad nr. 5 er blevet omdeelt betænkning over forslag til lov, angående salg af det statskassen tilhorende valseværk med tilhørende og tilliggende på frederiksværk. hvis ændringsforslag ønskes stillede, kunne de indgives i bureauet til imorgen middag.
dagsordenen er valg af thingets formand, viceformænd og secretairer, samt fornyelse af afdelingerne. jeg skal opfordre den ærede 2den viceformand til at lede formandsvalget.
viceformanden (broberg): der vil altså være at foretage valget af en formand, i hvilken anledning stemmesedler skulle blive omdeelte.
ved den derpå foretagne stemmegivning, hvortil afgaves 61 stemmesedler, gjenvalgtes rotwitt med 57 stemmer til formand.
man gik derpå over til valg af 2 viceformænd, hvortil blev afgivet 71 stemmesedler.
valgte bleve: tscherning med 42 og grundtvig med 39 stemmer (monrad 30 og broberg 26 stemmer).
derefter foretoges valg af 4 secretairer, hvortil blev afgivet 64 stemmesedler.
valgte bleve: m. andersen med 52, p. olsen med 52, gomard med 48 og rugård med 44 stemmer (gram 20, glahn 18 og jung 11 stemmer).
formanden: jeg skal derefter gåe over til at fordele thingets medlemmer i 4 af-
sextende mode.
mandagen den 17de septbr.
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: det eneste nummer på dagsordenen er: vedtagelse af behandlingsmåden af forslag til rigsdag ens beslutning om, at grundlovsbestemmelsen af 29de august 1855 skal træde i kraft samtidigen med forfatningsloven for det danske monarchies fælles anliggender*).
som jeg bemærkede i sidste mode, påligger det formanden ifølge sagens beskaffenhed at gjøre forslag til dens behandlingsmåde, og jeg skal da tillade mig at foreslåe, at den undergives tvende behandlinger her i thinget, jøvrigt i overeensstemmelse med de regler, der ifølge forretningsordenen ere gjældende for behandlingen af lovforslag.
grundtvig: turde jeg spørge den ærede formand, da denne sag, og jo holst vigtige sag, nu kun skal være undergiven 2 behandlinger, om den første behandling da skal således svare til den første behandling, der ellers er den ene af tre, at det heller ikke under denne første behandling skal være noget medlem tilladt at tage ordet mere end to gange.
formanden: jeg skal besvare spørgsmålet derhen, at, såfremt thinget antager det af mig gjorte forslag, er det en selvfølge, at regulativet må følges, og at derfor ingen ved første behandling kan fåe ordet mere end to gange, medmindre, hvilket også er bestemt i regulativet, der udtrykkelig andrages derpå og thinget giver sit samtykke dertil.
grundtvig: turde jeg måskee blot anmærke, at det dog ikke følger af sig selv, når der tun er to behandlinger, at den ene skal være aldeles overeensstemmende med en første behandling af lovforslag.
*) forslaget findes i anhang sp. 25-26.
formanden: det følger af formandens forslag, hvis det vedtages, idet det udtrykkelig hed i mit forslag, at sagen "jøvrigt" var undergiven de regulativmæssige regler for lovforslags behandling.
tscherning: turde jeg spørge den ærede formand, om ikke udtalelsen er således at forståe, at, dersom der strax ved første behandling stilles det forslag, at der kan tales hyppigere end to gange og det antages af forsamlingen, det da er tilstrækkeligt og gjælder som regel for alle, så at der ikke behøves for ethvert enkelt tilfælde at tages en beslutning.
formanden: nei, det er ikke således at forståe. regulativet tillader kun, at, når en rigsdagsmand har talt to gange og ønsker oftere at tale, thinget da for hver enkelt gang bevilger det.
tscherning: tillader itte regulativet med ¾ af stemmerne også i det foreliggende tilfælde at gjøre afvigelser?
formanden: jo, når formanden finder sådant påtrængende nødvendigt; men nu finder jeg det ikke. det er muligt, at jeg senere kan finde det under sagens behandling, men i dette øjeblik er det umuligt for formanden at udtale sig derom.
grundtvig: grunden, hvorfor jeg gjorde spørgsmålet, var fordi jeg efter den modneste overveielse, jeg kunde anstille, havde fundet, at denne sag ikke vilde komme til at behandles på nogen heldig måde, dersom vi ikke begyndte med at nedsætte et udvalg, hvorved rimeligviis både jeg og flere rigsdagsmænd vilde komme i det tilfælde at behøve ordet mere end to gange; ligesom sagen da vist også vilde vinde ved, at der ikke var en sådan grændse for yttringsfriheden. nu, da spørgsmålet synes afgjort til den anden side, er det vistnok mindre heldigt at fåe et udvalg på det nærværende trin; jeg smigrer mig heller ikke med, at det 
 
229-230
egentlig vil finde bifald hos thinget; men jeg er dog så fast overbeviist om, at det vil være den rette måde at begynde i denne sag, at jeg fremdeles må foreslåe et ud valg nedsat og udbede mig tilladelse til at sige så kort og klart, som jeg kan, de grunde, der bevæge mig dertil. jeg gåer nemlig ud fra den forudsætning, at hverken regjeringen eller thinget ønsker, at denne sag skal sættes således på spidsen, at den kun skulde kunne afgjøres ved et ubetinget "ja" eller et ubetin get "nei", og dersom jeg i den henseende dog har den lykke at være enig med vedkommende på begge sider, så skulde jeg mene, at det ikke vel kunde tænkes, at forhandlingerne hel digt skulde føre til et betinget "ja", uden at vi forst havde et udvalg, som kunde ordne det, der egentlig skal foreligge. jeg mener nemlig, at allerede formelt vilde det være nødvendigt eller dog meget ønskeligt og passende, at udtrykkene for vort samtykke i denne sag, således som de ere fastsatte i grundlovsbestemmelsen § 5, blive de samme i denne statsact, som jeg må kalde det samtykke, der gives, hvorved den danske rigsdag indrømmer, at alle de fællessager, som hidtil ere behandlede på den danske rigsdag og hvorpå den har havt en stor grundlovmæssig indflydelse, overlades til regjeringen og en af regjeringen på fri hånd indrettet fællesforsamling. nu er det imidlertid tilfældet, at, når man efterseer § 5 af grundlovsbestemmelsen, der jo er en hermed sammenhørende statsact, da finder man, at vort samtykke skal udtrykkes med de ord, at grundlovsbestemmelsen må træde i kraft samtidig med fællesforfatningen. således som formen for vort samtykke derimod er bleven forelagt et andet sted, og dermed jo også for rigsdagen i dec hele, er samtykket udtrykkelig knyttet til det udkast, der ikke er os forelagt, men kun med deelt til oplysning, derfor siger jeg, at allerede formelt vil det være nødvendigt, at udtrykkene gjøres eenslydende i begge aktstykker; men jeg seer endnu klarere, at dersom dette ikke skeet, så er det umuligt at komme til en velbegrundet og forsvarlig afgjørelse, om et betinget samtykke, et betinget ia. vel har man nemlig på et andet sted ganske rigtig igjen optaget ordet "fællesforfatning", men har ved at fætte "ovennævnte" alligevel henfort samtykket til det førnævnte udkast til en forfatningslov eller lov for fællesanliggenderne, - dette må da forandres således, at vi kun beholde ordet "fællesforfatning", der jo vel også er et tvetydigt udtryk; efter almindelig sprogbrug kunde man jo således mene, at det var det samme som den påtænkte lov; men det kan dog også have en anden betydning, og som jeg mener det måtte have, da udtrykket er bestemt, forend man endnu havde noget udkast eller egentlig endog tænkte på, at man nogensinde fik det at see, således som det klarligen sees af de første forhandlinger om denne sag i 5te session. ved ordet "fællesforfatning" kan således unægtelig forståes den hele nye tingenes orden, hvorunder alle fælles sager gåe over fra den danske rigsdag til den fællesforsamling, som hs. majestæt og hans regjering agter at indrette, og da først, mener jeg, kan der blive klarhed i forhandlingerne, og forst da kan jeg troe det muligt, at de bære den frugt, som jeg ønskede de skulde bære, nemlig: et "ia" med sådanne betingelser, som regjeringen både kunde og burde være fornøjet med, betingelser, der lode den fri hænder, både til at proclamere dens lov og til at sætte fællesforfatningen i kraft. dersom vi nemlig skulle komme til at tale og handle om et betinget "ia" til det meddeelte udkast, da vil, såvidt jeg kan overstue stillingen, den hele forhandling blive aldeles forvirret og ufrugtbar. jeg skal ikke gåe ind på, hvorvidt det var nødvendigt, at regjeringen har stillel sig således til forfatningsloven og til den danske rigsdag, at den finder det umuligt eller ugjørligt, at en sådan forfatningslov kan forelægges rigsdagen til drøftelse og til endeligt samtykke, men det er dog vist, at således har regjeringen stillet sig, det er dog vist, at ministeriet således på et andet sted på det udtrykkeligste har udtalt, at det ikke 'unde indlade sig på ester de indvendinger, der her måtte gjøres imod enkelthederne i dette forfatningsudkastat forandre noget ved det. derfor mener jeg, at det allerede vil være 
 
231-232
klart, at alle de betingelser, der i så henseende kunde stilles, vilde være aldeles ufrugtbare. men der er endnu en anden grund, som gjør, at selv om regjeringen havde villet eller vilde gåe ind på at lade forfatningsloven her drosle, så kunde det dog ikke nytte os i så henseende at stille betingelser til den, medmindre vi først og fremmest skulde stille den betingelse, at den ikke måtte være en sådan, som den væsentlig er, at den ikke måtte være en sådan foranderlig lov, som den selv udgiver sig for at være, og så foranderlig, at der jo ikke kan tænkes nogen bestemmelse deri, hvorpå man skulde kunne bygge som noget, der skulde være varigt, sålænge som fællesforfatningen er i kraft. derfor seer jeg også i rigsdagstidende", at en af de ærede ministre (cultusministeren) i anledning af en af de forudsætninger, som det andet thing fandt sig beføjet til at stille, nemlig om, at vort samtykke kun skal gjælde sålænge, som denne fællesforfatning var i anerkjendt kraft og virksomhed, - dertil har svaret, at det måtte da være med undtagelse af den foranderlighed, der lå i forfatningslovens egen natur. jeg mener derfor, at det vil være aldeles nødvendigt, at de betingelser, som vi sinde det nødvendigt på kongerigets og det danske folks vegne at sætte, måe sættes med hensyn til fællesforfatningen idet hele, og kunne slet ikke henføres til dette udkast, ligesom det slet ikke kan eller må berolige os, om alle de betingelser, som vi vilde stille, fandtes indrømmede i dette udkast. vi have kun fået dette udkast til eftersyn, til oplysning og forsåvidt til efterretning, at vi, ved at gjennemgåe det, lettere kunne see, hvad det er for betingelser, den danske rigsdag nødvendigviis må stille, og see, hvorvidt regjeringen for øjeblikket vil være sindet at indrømme dem. nu see vi, at en deel af disse betingelser, som vi, efter min overbeviisning - og jeg formoder efter hele thingets overbeviisning - nødvendigviis måe stille, forsåvidt ere indrommede, det vil sige, udkastet viser, at regjeringen for øjeblikket er villig til at indrømme dem; men derfor måe de dog alligevel ståe ganske uafhængige af dette udkast, ståe som vort forbehold, idet vi overgive denne
sag til regjeringen. det er jo således - for at tage et exempel, der strax ligger for - bestemt eller påtænkt i dette udkast, at enhver tiltrædende konge skal aflægge eed også på grundlovene for de særlige anliggender. det er jo vistnok en betingelse, den danske rigsdag nødvendigviis må stille for kongerigets vedkommende; men den kan ikke lade være at stille en sådan betingelse, fordi vi finde, hvad der kunde kaldes en indrømmelse deraf i udkastet; thi der er jo intet, der borger os for, at den pågiældende paragraph, der indeholder denne bestemmelse, uden al medvirkning eller samtykke af den danske rigsdag kunde blive forandret, kunde aldeles falde bort, og vi have derom slet intet at sige. stille vi derimod betingelsen med hensyn til den nye tingenes orden til fællesforfatningen i det hele, da bliver det en fri sag for regjeringen og fællesforsamlingen, om de heelt eller halvt ville forandre den omhandlede paragraph i forfatningsloven, den kommer da så kun til at gjælde de andre landsdele, de andre grundlove, men kan ikke med nogen net komme til at gjælde grundloven for kongeriget danmarks særlige anliggender. med det samme må jeg erindre om, at der i den samme paragraph ståer, at eden, at den skriftlige kongeed skal nedlægges i rigsrådets archiv; men det kan jo ikke hjælpe os noget; vi måtte jo også have en bestemmelse for, at den, hvad kongerigets grundlov for de særlige anliggender angåer, må nedlægges i den danske rigsdags archiv. dette er så langt fra at være det eneste, som vi udtrykkelig måe forbeholde os, skjøndt det alt synes indrømmet i udkastet, men jeg vilde kun - som jeg håber tilstrækkeligt klart at have godtgjort - vise, at det kunde ikke nytte os, om de end alle vare indrommede, vi måtte dog ligefuldt stille dem, når vi vilde kunne forsvare både for rigsdagen og for det danske folk, at vi således overgive den indflydelse på fællessagerne, vi hidtil have havt, eller i det mindste havde ret til at have, til regjeringen og til en fællesforsamling, på hvis beslutninger den danske rigsdag slet ingen umiddelbar indflydelse skal have. således troer jeg, at jeg klart har sagt mine grunde, hvorfor jeg foreslåer et 
 
233-234
udvalg på det nærværende trin, for at for det første - hvad jeg anseer for en nødvendighed - samtykkets ordlyd bliver gjort til den samme, som findes i grundlovsbestemmelsen, og altså også i hs. majestæts stadfæstelse deraf, og dernæst, at det kunde overvejes, hvilke betingelser den danske rigsdag måtte stille for sit samtykke til, at fællesforfatningen træder i kraft; thi-hvad jeg først ret kom til at see ved at giennemgåe de gamle forhandlinger- de udtryk, hvori dette samtykke efter grundlovsbestemmelsen skal meddeles, ere just hverken de klareste eller nøjagtigste udtryk af, hvad man egentlig meente, da det er åbenbart, at hvad man meente, kun vilde sinde et klart og nøjagtigt udtryk i de ord, at fællesforfatningen må træde i kraft samtidig med grundlovs - indskrænkningen.
formanden: ja, efter hvad jeg nu har hørt af den ærede rigsdagsmand, er det altså ikke noget ændringsforslag til formandens forslag, der er af ham stillet, men et forslag om et udvalgs nedsættelse, forinden sagen gåer til første behandling (grundtvig: ja!). dette er imidlertid et spørgsmål, som først, efterat det er afgjort, om sagen skal behandles på den af mig foreslåede måde, nemlig undergives tvende behandlinger, vil komme under discussion og afstemning. jeg skal altså nu tillade mig at spørge, om nogen ønsker at yttre sig om formandens forslag, at sagen, som oftere bemærket, undergives tvende behandlinger og forøvrigt behandles på regulativ mæssig måde, som for lovforslag er bestemt.
tscherning. jeg vilde gjerne rådspørge den højtærede formand, om vi da ikke gjorde rigtigst i at stille et ændringsforslag til formandens forslag, som strax afgjorde, hvor mange gange ordet turde tages under den første behandling; at man nemlig nu stillede det ændringsforslag, at det ved denne første behandling skulde være medlemmernes net at tage ordet så hyppigt, som de ønskede det, således som det ellers er tilfældet ved 2den og 3die behandling, eller om formanden holder for, at det er rigtigere at lade dette spørgsmåls afgjørelse vente, indtil vi under behandlingen komme til at erkiende, om det gjøres fornødent at tage en beslutning af denne art eller ikke. jeg skal således henstille til den højtærede formands overveielse, hvilken af disse to veie han troer vil være den retteste at betræde. jeg vil nødig stille ændringsforslag til formandens forslag, idet jeg antager, at han neie har overvejet, hvad der er thinget bedst tjenligt; men da et æret medlem netop har reist det spørgsmål, som nu er kommet til forhandling, forekommer det mig, at det rigtigste vilde være, at man nærmede sig en for thingets medlemmer så bekvem afgjørelsesmåde som muligt.
formanden: jeg kan ikke andet end udtale den anskuelse, at det ikke gåer an ved et ændringsforslag, bragt ind under en forhandling som denne, at forandre det engang givne regulativ, og dette vilde blive en ligefrem følge, dersom den første henstilling af den ærede rigsdagsmand blev taget tilfølge. jeg holder det derfor for det ene rigtige, at spørgsmålet bliver afgjort for hvert enkelt tilfælde, når der skulde vise sig at være en trang dertil tilstede.
da ellers ingen begjærede ordet, sattes formandens forslag, at sagen undergives 2de behandlinger og jøvrigt undergives de for lovforslags behandling gjældende regulativ mæssige regler, under afstemning og vedtoges eenstemmigt med 74 stemmer.
formanden: der foreligger nu et forslag fra den ærede rigsdagsmand for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) om et udvalgs nedsættelse. jeg skulde udbede mig den ærede rigsdagsmands vitring om, hvorledes dette udvalg skulde være sammensat.
grundtvig: ja, da jeg ingen lykke har med tal, ønskede jeg helst, at en anden vilde gjøre forslag i så henseende; men, når jeg skal nævne noget, vilde jeg foreslåe et udvalg på 7 medlemmer, og da jeg troer, 
 
235-236
at det er et almindeligt ønske, at de vælges her i salen, skal jeg også foreslåe det så ledes.
monrad: det forekommer mig rigtignok ikke nødvendigt på dette trin af sagen at nedsætte et udvalg. når man beslutter, at en sag kun skal undergåe 2de vehandlinger her i salen, da kan det jo opfattes på 2 forskjellige måder; den ene, at disse 2de behandlinger træde istedetfor 1ste og 2den behandling, og den anden, at disse 2de behandlinger træde istedetfor 2den og 3die behandling. efter hvad den højtærede formand har yttret, må jeg antage, at det er hans mening, at de af ham foreslåede 2de behandlinger træde istedetfor 1ste og 2den behandling, således at reglerne for 1ste behandling gjælde ved denne sags 1ste behandling, og ligeledes de almindelige regler for 2den behandling ved dens 2den behandling. heraf vil altså følge, at der ikke ved den første behandling af denne sag vil kunne stilles ændringsforslag til den os forelagte beslutning, men at disse ændringsforslag først ville kunne komme frem ved sagens 2den behandling. de, der altså kunne ønske, at ændringsforslag måtte blive stillede, eller selv måtte være tilsinds at stille sådanne, ville først kunne opnåe dette, efterat 1ste behandling har fundet sted. jeg veed ikke, om den ærede rigsdagsmand for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) har været opmærksom herpå, og om det da ikke forekommer ham, at det vilde være betimeligere, hvis man skulde finde, at et udvalg burde nedsættes, at dette da skete efter første behandling.
grundtvig: det følger jo af sig selv at jeg ikke kunde oversee, at jeg, dersom jeg vilde stille ændringsforslag, ikke kunde stille dem til 1ste behandling af sagen; men det var jo ikke det, jeg talte om; jeg talte ikke om de ændringsforslag, jeg vilde stille; thi det veed jeg godt, at de måe komme bagefter; men det, jeg gjorde opmærksom på, var, at jeg troede det nødvendigt, for at forhandlingen strax kunde blive klar og frugtbar, at vi fik nedsat et udvalg, som efter en nøjere overveielse kunde afgive sin mening om sagens stilling og om det egentlige foreliggende spørgsmål.
i. a. hansen: jeg må angående nærværende spørgsmål slutte mig til den mening, som er udtalt af den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad). det forekommer mig, at nærværende sags hele natur fordrer, at vi måe foretage den første behandling deraf, for end vi nedsætte et udvalg. foruden at dette er den sædvanlige fremgangsmåde, som nærværende thing følger, skal jeg bemærke, at det, som væsentlig begrunder denne min mening, er, at denne sag ligger for os meget fattigt udstyret fra regjeringens side med hensyn til motiver, idet det eneste, der i denne henseende hidtil har ligget for os angående regjeringens fællesforfatningsudkast, ere nogle meget spredte og meget stykkevise bemærkninger af den høje premierminister ved sagens forelæggelse i det andet thing, hvilke bemærkninger meget mere havde naturen af at være en imødegåen af forskjellige i pressen ansorte bemærkninger mod fællesforfatningsudkastet, end en egentlig begrundelse og motivering af udkastets enkeltheder. hvad der senere er passeret, er for os noget aldeles ubekjendt. (flere stemmer nei.) jeg siger jo. de underhandlinger, der senere have været forte med ministeriet, ere vi aldeles ubekjendte med; man har seet store resultater deraf, som jo rigtignok foreligge, forsåvidt have de ærede herrer ret, som modsige mig, men selve forhandlingerne foreligge ikke; men det forekommer mig, at det dog er en så væsentlig og vigtig sag, at forhandlingerne derom med regjeringen ikke bor unddrages det hele folk, som har sin opmærksomhed henvendt på os, og at det vilde være uforsvarligt, om man unddrog offentligheden, hvad der fra regjeringens side kan ansøres til styrke for det udkast, der er forelagt. men forsåvidt man desuagtet skulde foretrække at nedsætte et udvalg, så må jeg holde for, at det vilde være dobbelt uforsvarligt at betage medlemmerne af thinget leilighed til at gjøre sig bekjendte med de underhandlinger, som da skulde foregåe i dette udvalg, og indskrænke det til blot 7 medlem-
 
237-238
mer, som skulde være bestaltede, indviede mænd, befuldmægtigede til at forhandle med ministeriet, og derefter unde thingets øvrige medlemmer lidet eller meget af underhandlingerne, eftersom de syntes bedst om. jeg finder, at dette vilde være dobbelt forkastelig, og jeg skal. for det tilfælde at der skulde være majoritet i thinget for, at et udvalg nedsættes nu, stille det forslag, at udvalget kommer til at beståe af samtlige thingets medlemmer, men jeg må ved siden deraf vedblive min første formening, at vi helst måe lade sagen gåe umiddelbart til 1ste behandling, hvor da ministeriet, der jo på et tidligere trin har lovet os at ville give alle de oplysninger og forklaringer, som det var muligt, kan fåe leilighed til at give disse oplysninger og forklaringer. lad da det hole ministerium fåe leilighed dertil for åbne dere og under al den offentlighed, som kan finde sted, for at de værdifulde ting, man derved fåer at hore, virkelig kan blive fælles eiendom.
grundtvig: jeg vilde blot tage mig den frihed at bemærke, hvad jeg troede, fulgte aldeles af mit foredrag, at det på ingen mulig måde var min hensigt, at det udvalg, der blev nedsat, skulde have nogen egen forhandling med ministeriet; jeg meente blot, at det skulde komme til sikkerhed og såvidt muligt til enighed om, under hvilke betingelser vi lunde gåe ind på den os forelagte beslutning, og at det da skulde være overladt til den offentlige drøftelse heri salen at vise, både hvad hele thinget og hvad ministeriet tænke derom.
tscherning: det skulde gjøre mig meget ondt at være imod det ærede medlem, som sidst talte; men jeg troer, at han, overvejet netop fra hans eget standpunkt, vil lomme til den erkjendelse, at de oplysninger, som han ønsker, vil han lettest komme til ved 1ste behandling; jeg troer, at han da snart vil overtyde sig om, at vi vel ilte kunne tage det os meddeelte fællesforfatningsudkast under behandling i den betydning, at vi kunne stille ændringsforslag dertil, votere dem og derpå sige, at de i den skikkelse skulde ind i loven; men vi kunne tage det under behandling i alle sine enkeltheder og derefter komme til en
beslutning, om vi ville gåe ind på den forandring, som skal gjøre danmarks rigsdag til noget andet, end den er, og overføre en deel af dens magtfuldkommenhed til en ny repræsentation; det er vor berettigelse, det er netop den forudsætning, hvorunder hans majestæt kongen har givet sin bekræftelse til den indskrænkningslov, som vil komme til at træde i kraft, når vi ved denne beslutning ere blevne enige med regjeringen derom. jeg troer, at det vil være til gavn for hele sagen og især være til gavn for dem, som ønske at vide, hvilke midler vi kunne anvende for at nåe delle mål, at vi komme så tidlig som muligt til under offentlighedens tilstedeværelse at forhandle med regjeringen derom. forøvrigt holder jeg også for, at skulde vi ikke gåe denne vei, og ikke kunne enes om ikke at lade sagen gåe til udvalg nu, så måtte det retteste være at gjøre samtlige medlemmer af thinget til udvalgets medlemmer. grundtvig: ja, den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) troede vistnok ikke selv, at det, som han fremførte, vilde have den mindste overbevisende kraft for mig. det var også en ganske ny betragtning fra hans side, som jeg her mødte, af hvad der foreligger, af hvad vi egentlig have at gjøre; thi efter hvad jeg tidligere har seet at være den ærede rigsdagsmands mening, måtte jeg vente, at han meente, at når den tid kom, som nu er kommen, kunde vi ligeså godt give vort samtykke eller svar i denne anledning, når vi ikke kjendte udkastet, som når vi kjendte det, (tscherning: nei, jeg beder om forladelse, det har jeg aldrig sagt!) idet han fandt, at hvad vi, som dansk rigsdag, da vilde have at gjøre, vilde hverken være mere eller mindre end at bestemme den dag, da vi vilde "slåe os selv ihjel." (tscherning: må jeg bede om ordet.) jeg kan ikke begribe, hvorledes den ærede rigsdagsmand, når han netop vilde henvende sig til mig og modsige mig - hvad der dog vistnok heller ikke kan gjøre ham så meget ondt, siden han har gjort det så ofte - da ikke vilde lægge mærke til, hvad jeg sagde om det frugtesløse i at gjøre indvendinger imod, eller stille betingelser med hensyn til de enkelte 
 
239-240
paragrapher i fællesforfatningsudkastet, idet nemlig alt sådant på grund af udkastets egen foranderlige natur ikke kunde være os til mindste sikkerhed eller beroligelse.
tscherning: det har jeg fuldkommen forstået, og jeg skulde, dersom det her var det rette sted dertil, forfølge denne tankerække længere, idet jeg skulde gjøre mig umage for at vise, at vi måe stille fællesforfatningen således, at den bliver til en virkelighed i sig selv og ved sig selv. men netop fordi vi måe gjøre dette, måe vi sorge for, at den repræsentation, som skal varetage fællesforfatningens overholdelse, bliver således, at den indgyder os sikkerhed. jeg må beklage, at den ærede rigsdagsmand i en række af i det mindste et par år har så aldeles misforstået mig; jeg har været så langt fra at mene, eller endnu mindre at sige, at vi skulde tage den beslutning, som nu forlanges af os, uden at tjende fællesforfatningen, at jeg har antaget det for så aldeles givet, at den måtte kjendes, førend vi toge beslutningen, at vi end ikke behøvede at gjøre det til en betingelse. deri beståer hele forskiellen, at jeg har været den, som har foreslået først at sikkre os så meget af forfatningen til vort eget brug som muligt, og dernæst holde denne beslutning så reen som muligt, således at alle vidste, at der vilde komme en tid, da vi endnu kunde sige nei, dersom den forfatning, som blev os forelagt, ikke var stikket for os. dette har fuldkommen været anerkjendt af de ministre, som dengang forhandlede med os; de have udtalt ligeover for dette thing, og det vil findes i rigsdagstidenden, at det jo var en naturlig selvfølge, at ministeriet ikke kunde vente, at denne indvilgelse vilde blive given, uden at fællesforfatningen var bekjendt for rigsdagen, eller den erholdt sådanne garantier i så henseende, at den med rolighed kunde opgive sin stilling. under denne forudsætning er hele sagen bleven forhandlet fra begge sider, og denne forudsætning fastholder jeg endnu. men just fordi det skal være klart, at denne forudsætning er tilstede, og at vi erkiendelse af vor berettigelse gjøre modstand, fald vi finde det nødvendigt, og afmåle denne modstand, eftersom omstændighederne ere, der foreligge, just derfor troer jeg, at det er ønskeligt i dette øjeblik ved den første behandling af denne sag at være ansigt til ansigt med det nærværende ministerium i en offentlig forhandling. jeg troer ikke, at de tvivlsmål, om det ærede medlem for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) har reist, ville kunne sinde deres losning førend efter en sådan første behandling, og han vil da selv væsentlig kunne bidrage til at staffe dem lofte.
formanden: hvis ingen yderligere ønsker ordet (ophold), er discussionen sluttet. der foreligger nu tvende forslag: et, som gåer ud på, at der, inden 1ste behandling foretages, skal nedsættes et udvalg, bestående af 7 medlemmer, og et, som gåer ud på, at udvalget skal beståe af samtlige thingets medlemmer. jeg skal, som jeg hidtil har brugt, først søge medlemsantallets størrelse afgjort, og når dette er skeet, da sætte under afstemning, hvorvidt et sådant udvalg skal nedsættes.
ved den derefter foretagne afstemning blev
1) grundtvigs forslag: at det udvalg, der mulig bliver at nedsætte, skal beståe af 7 medlemmer,
forkastet med 75 stemmer mod 2, og
2) i. a. hansens forslag: at det udvalg, der mulig bliver at nedsætte, skal beståe af samtlige thingets medlemmer,
forkastet med 43 stemmer mod 38.
formanden: der er altså intet forslag om udvalgs nedsættelse at sætte under afstemning og sagen gåer således umiddelbart til første behandling i thinget.
jeg skal hermed slutte forhandlingerne for idag og angive dagsordenen for næste mode, imorgen kl. 12, således:
første behandling af "forslag til rigsdagens beslutning om, at grundlovsbestemmelsen af 29de august 1855 skal træde i kraft samtidigen med forfatningsloven for det danske monarchies fælles anliggender". modet hævet kl. 2.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet den 18de septbr. kl. 12.
skal da erindre om, at vi i årene fra 1849, da grundloven udkom, til den 23de januar 1852 havde et krigsministerium, som viste sig til enhver tid at være i den stærkeste opposition til folkethinget, til det folkething, som med hensyn til finantsloven har den langt overvejende indflydelse, til det folkething, der gjentagende gange har påviist store mang ler, itte blot i dette ministeriums budget, men i hele hans administration. gjorde folkethinget da et eneste skridt til at benytte sin ret, som det havde, til i kraft af den almindelige valgret at fjerne dette for regjeringen så skadelige element, gjorde det dette? nei, det gjorde det ikke, og det i kraft af den ærede folkethingsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), der værnede om dette medlem af ministeriet. og da kundgjørelsen af 23de januar 1852 kom, værnede da folkethinget om den almindelige valgret? nei! (jo, jo!) jeg tillader mig at sige nei! den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) siger, at han var ejderdansk ligetil den dag, men fra den dag var han det ikke længere. han har ikke været nogen ivrig eiderdansk, da han lunde bole sig så let; der var end ikke gran af modsigelse, han faldt øjeblikkeligt tilføje, ja han ligesom kastede sig endog kundgjørelsen næsten i armene (i. a. hansen: det er ikke tilfældet; barfod: å jo); det forekommer mig idet mindste så. kundgjørelsen kom og berøvede den danske rigsdag den væsentligste deel af dens betydning og det lod det danske folkething sig påtvinge uagtet den almindelige valgret; da vi bolede os for kundgjørelsen af 23de januar 1852, da erklærede vi, at den almindelige valgret ikke kunde gjennemføres for øjeblikket i danmark (tscherning: fordi vi ikke kunde have ro). den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) siger, at det skete, fordi vi ikke kunde have ro. men hvorfra kom uroen? den kom fra haderne af den almindelige valgret. hvo fremkaldte kundgjørelsen? det gjorde de, der hadede den almindelige valgret, der tyede til udlandet, der foreholdt udlandet, hvorledes den blev brugt. den blev brugt godt nok, men man brugte den som et middel til at skræmme. da kundgjørelsen var udkommen, hvad så; så see vi folkethinget med kjæmpeskridt at glide tilbage og opgive den ene rettighed efter den anden, vi see folkethinget opgive at fåe indflydelse på toldlovgivningen (tscherning: hør), vi see mere og mere indflydelsen på armeeordningen at forsvinde; alt dette er et beviis på, at vi ikke have kunnet bevare den almindelige valgret med hensyn til de fælles anliggender (tscherning: og nu da vi skulle af med den, måe vi gjøre spektakler). efterat vi ere komne på dette standpunkt, måe vi finde os i meget, som vi ellers ikke kunde. vi ere blevne således trængte tilbage, at der nu kun ståer for os valget imellem at sætte fællesforfatningen igiennem nu strax eller at lade disse onde kræfter, som således have bragt os til det punkt, hvor vi nu ere, mode og sætte noget andet igiennem som frd. af 26de juli 1854 eller noget lignende, hvormed vi aldeles ikke kunne være tjente hverken til en begyndelse eller til enden. - den ærede rigsdagmand for holbek amts 2den kreds må tillade mig, at jeg antog dette. jeg ståer altså bestandig på det standpunkt, at dersom jeg skulde stemme i dette øjeblik, vilde jeg sige ubetinget ja til fællesforfatningen; men da der nu ligger flere dage imellem, inden det kommer til afstemning, vil jeg afvente, om den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den kreds eller nogen anden formåer at stille noget bedre op, der kan føre os igiennem snart; thi hvis det er tilfældet, skal jeg ubetinget gåe med ham. hvis ikke, så finder jeg mig i det, der foreligger og fætter mit håb til fremtiden ligesom den sidste ærede taler, men jeg oretrækker at have noget vist at sætte mit håb til; jeg sætter mit håb deels til, at fællesforfatningen kan udvikle sig ad den vei, den selv har anviist og deels til, at der er bevægelse i den politiske verden i europa og at den tid vil komme, da alt dette dog ikke kan beståe længere.
grundtvig: ja, jeg kan ikke bede det ærede thing om tilladelse til at kjede det; thi jeg giver aldrig nogen tilladelse til at kjede mig og kan altså ikke forlange af andre,
at de skulle tillade mig det. men jeg skal stræbe at være så lidt kjedsommelig som muligt og så kort som muligt, skjøndt jeg ikke tør love idag at være meget kort. endelig må jeg bede om undskyldning, fordi jeg, ligesom andre ærede rigsdagsmænd, begynder lidt borte fra den egentlige hovedsag, fordi jeg ikke anderledes kan komme til den fra min side. jeg må begynde med, at forleden dag, jovergårs, da rørte den højtærede cultusminister mig på det omme sted ved at indskjærpe, at de, som ikke havde været selv nærværende og havt sæde på en vis rigsdag, skulde nødigen gåe dybt ind i historien om samme rigsdags ord og gjerninger. han rotte mig da på det omme sted, så at jeg måtte råbe: "av!" lidt højere måskee, end jeg måtte. jeg veed ikke om thinget hørte det; men den højtærede minister hørte det, og jeg måtte sige: "av!" fordi jeg ikke havde sæde på den rigsdag, hvor den store og vigtige sag om grundlovens indskrænkning og fællesforfatningens indførelse blev behandlet. jeg havde ikke sæde der og dog fandt jeg forleden dag, ligesom jeg finder idag, at jeg må tage bestemt hensyn på den rigsdags ord og gjerninger, som netop drejer sig om det samtykke til fælles forfatningens indførelse, der nu forlanges. da nu den højtærede cultusminister hørte, at jeg sagde "av!" så lempede han sig også såvidt efter min ømhed, at han lagde til, at når man, uden at have havt sæde på en vis rigsdag, dog vilde egentligt historisk gåe ind på dens ord og gjerninger, så måtte man endelig med opmærksomhed gjennemlæse rigsdagstidenden som historien om den samme rigsdag. jeg skal ingenlunde opholde thinget med en opregnelse af alt, hvad jeg fandt mærkværdigt og lærerigt ved at giennemgåe denne rigsdags historie, den såkaldte 5te session. men jeg må dog anmærke, at jeg derved kom til en anden betragtning af det nærværende spørgsmåals vigtighed, end jeg havde og udtalte, da grundlovens indskrænkning 3die gang forelå heri salen. jeg kom nemlig meget snart til at see, at hvad der havde skuffet mig var udtrykkene, således som de findes i § 5: "at grundlovsbestemmelserne måe træde i kraft samtidigt med fællesforfatningen." da disse udtryk var kun kommet frem ved en dreining og denne dreining igjen ved et svært tryk, således som det under det ørsledske ministerium, eller for at give det et mere historisk navn, det carlistiske ministerium, var i sin orden. vel såe jeg også, hvad jeg alt iforvejen vidste, at det var ingenlunde alle medlemmer af hiin rigsdag, der følte trykket lige stærkt, men den velbekiendte rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 1ste valgkreds(hall) han følte det meget stærkt. dengang nemlig, da der var tale om, enten det skulde være nødvendigt eller ikke nødvendigt, at den tilkommende rigsdag, der skulde egentlig afgjøre spørgsmålet om, hvorvidt fællesforfatningen måtte indfores, og hvorvidt denne rigsdag nødvendig måtte tjende udkastet til den lov, som kongen agtede at lade udgåe, eller ikke, da var der en stærk strid, hvorunder det blev almindelig erkjendt, at den rigsdag, som således skulde afgjøre det store spørgsmål om grundlovens indskrænkning og fællesforfatningens indførelse, at denne rigsdag måtte naturligviis ikke blot have den ret, men også den pligt at stille sine betingelser, men blev også fra een side meget stærkt fremhævet, at når en sådan beslutning skulde tages, enten uden at kjende, eller efter et løseligt bekjendtskab til den lov, som kongen agtede at lade udgåe, da vilde den tilkommende, det vil sige den nuværende rigsdag, sikkert komme under et sådant uhyre tryk, at man måtte græde ved at tænke derpå; men da sagde den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 1ste valgkreds (hall), at han kunde slet ikke græde ved at tænke på det, skjøndt han indrommede, at der vistnok vilde på denne rigsdag være et meget stærkt tryk; han kunde det ikke, sagde han, af to grunde, deels fordi den rigsdag, han dengang sad på, havde sin gode andeel af trykket, og dernæst kunde han det ikke, fordi han var temmelig vis på, at den rigsdag, som skulde komme, den, som nu er kommen, den vilde ikke være ene om trykket, det vilde omtrent være lige fordeelt mellem ministeriet og rigsdagen. see, det er ikke nær alle de ord, som den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns amts 1ste valgkreds (hall) sagde; men jeg troer, at den 
 
441-442
spådom er virkelig gået i opfyldelse, og i så fald vil da denne ærede rigsdagsmand vist vide det, eftersom mærkelig nok han horer nu både til folkethinget og til ministeriet. han må altså kunne mærke det, om det er få, at det trykker lige stærkt fra begge sider. i denne forudsætning er det, at jeg har håbet og håber endnu, at det muligen også på denne rigsdag dog kunde komme til en mindelig afgjørelse, at, som jeg har sagt fra begyndelsen, der kunde blive sagt et sådant betinget ja til spørgsmålet, at regjeringen både kunde og burde nøjes dermed. det er den forudsætning, i hvilken jeg taler, og dersom den ikke holder stik, så er jeg også ganske vis på, at så bliver der, i alt fald for mig, ikke andet tilbage, end at jeg, som sædvanlig, siger nei. jeg siger, at jeg troer, at der på denne rigsdag virkelig findes et omtrent ligelig fordeelt tryk. det kunde vel synes, især igår, når man herte den højtærede premierminister, som om han slet ikke følte, at der var noget tryk på ministeriet, men følte kun trykket, som er på vor side, men da dette strider så ganske mod naturens love, så tør jeg vel forudsætte, at det er gået den højtærede premierminister, min højtærede frænde, på menneskelig viis, som det kan gåe mig og an dre, og som det især er gået mig i mange øjeblikke; thi der er jo øjeblikke i livet og i vor virksomhed, da vi synes ikke at fole uden på den ene side, men fole dog siden den sikkrere også på den anden. jeg troet virkelig, at selv om det ørsledske ministerium havde levet sålænge, at det nu havde stået her, jeg troer, at på dette trin selv dette ministerium, der dog ligesom de gamle cancellier syntes ikke at have følelse for andet end for magten og for det behagelige "hermed skeet vor villie," - jeg troer, at selv det ørsledske ministerium vilde have fundet sig lidt uhyggeligt. det er grunden, hvorfor det på en måde er gået mig, ligesom jeg troede, at det gik den højtærede premierminister, skjøndt til den anden side, nemlig at jeg i mange øjeblikke, og netop i de øjeblikke, jeg har stemt her, ikke har følt trykket uden på den ene side, og det var ikke på vor, men på ministeriets side. jeg har bestandigt seet derpå, at ministeriets stilling var siden den 23de januar 1852 meget uhyggeligere end den danske rigsdags. den var meget uhyggeligere for mine vine; thi de selv og vi alle ere jo enige om, at fra den dag af kunde intet ministerium komme bagved den vinterdag og heller ikke komme frem, uden at rigsdagen skulde følge med. see, nu har rigsdagen ganske rigtigt fulgt med, men ikke anderledes, end når man lader sig trække med. det er derfor gået så langsomt, at der ikke alene er gået meget mere tid end selv den, som § 100 forlanger, men der er nu gået halvfjerde år, og endnu må jo ministeriet selv tilståe, ligesom vi alle kunne see det, at det ikke er kommen meget vidt. de have trukket rigsdagen med sig gjennem toldsagen, gjennem arvesagen og endelig gjennem grundlovsindskrænkningen, men endnu ere de langt fra at være komne i havn; det er endog langtfra, at de i de forløbne halvfjerde år ere - for at jeg skal blive ved lignelsen - komne fra vinter til forår, - nei, de have endnu ikke nær nået heelstatens eller samstatens eller fællesstatens mai; der er endnu noget tilbage, og hvad er det, der endnu er tilbage? - en kløft, og det en sådan, der synes idetmindste så bred og så dyb, som kløften jo åbenbart er for alle dannemænds vine, som kunne læse og som kunne strive, den kløft nemlig, som er imellem danmarks riges grundlov af 5te juni 1849, som har sit liv i det danske folk og sin sjæl i den virkelig folkevalgte danske rigsdag - kløften, siger jeg, mellem den og hvad jeg her holder i min hånd: et udkast til en forfatningslov for fællesanliggender uden år og datum, ufødt endnu, som skal have hele sit liv og hele sin sjæl i -vi vide ikke hvilket, ministeriet veed ikke hvilket gehejmestatsråd eller hvormange geheimestatsråder - og skal kun have et legeme, med tiden fåe et legeme i en fællesforsamling af de meest ueensartede og uforenelige dele, sammensat på, jeg tilståer det, man har kaldt det en sindrig, jeg kan ikke kalde det andet end en pudsig måde, sammensat således, at jeg i det ringeste kan umulig see, når jeg tænker mig det, om den kom 
 
443-444
mer til at ligne fugl eller fist, eller om den ikke kommer til at ligne noget andet end sig selv i denne verden. see, det er trykket på ministeriet; men nu trykket på rigsdagen? - jeg har allerede sagt, at jeg har, sålænge jeg har kunnet, hyttet mig for at føle dette tryk, idet jeg har følt for ministrene, har fat mig i deres sted og følt, hvad jeg da vilde fole. men jeg kan dog ikke længer værge mig mod følelsen, og, skjøndt der efter det gamle ordsprog: "den føler nok, hvor skoen trykker, som har den på", vist ikke behøves beviis for, at der også er et stærkt tryk på rigsdagen, så dog, hvis det skulde behøves, da tør jeg godt pege på mig selv for beviset, på mig, som ikke har fulgt med, ikke har ladet mig trække, men har måttet hore meget både fra mine gjenboer og fra ministerbænken, fordi jeg alene, selv da den store enighed var om adressen, selv da ikke vilde lade mig trække med, da den store enighed var om den adresse, der nu giælder for et stort konkordat, skjøndt vi vide det allesammen, at den kom igjen med protest og endvidere, at dens antagere ikke på nogen måde kunne enes om, hvad den egentlig indeholder. det såe jeg nemlig klart, at, dersom jeg ikke pludselig er bleven meget afmægtig, må vel trykket være omtrent uimodståeligt, når jeg ikke alene giver efter, men når jeg selv tilråder at gjøre det skridt, som jeg veed godt er til danmarks riges og det danske folks store, måskee ubodelige skade, et skridt, hvorved danmarks rige og det danske folk idetmindste indtil videre tabe al politisk og historisk betydning - jeg siger, når jeg alligevel tilbyder og tilråder at sige ja til, at fællesforfatningen må indføres, så siger jeg, at det er et beviis på, at trykket på rigsdagen ikke er mindre end det tryk, som er på ministeriet, og at det virkelig er på ministeriet - uagtet det stundom synes, som om det ikke var der - det har jo det nærværende ministerium selv både her og andetsteds sagt og erklæret, at det ikke engang havde den trost, som det ørsledske ministerium syntes at have i sin lomme, den trost, at de kunde bruge forbeholdet, kunde bruge det berygtede forbehold således efter en ørstedsk fortolkning og efter en carlistisk forklaring, så at de vilde sige: "vil du ikke med det gode, skal du med det onde." ja det nærværende ministerium har erklæret, at når vi ikke give vort minde til fællesforfatningens indførelse, således som regjeringen har betænkt den, så vilde det slippe noret, så trykket på begge sider, som jeg gåer ud fra, det er vist en sikker kjendsgjerning, i det mindste en langt sikkrere kjendsgjerning end nogen af de beregninger, som jeg her har hørt fra begge sider, enten om de behageligheder eller de ubehageligheder, som fællesforfatningens indførelse vilde medføre. nu veed jeg godt, at har ministeriet og rigsdagen kunnet undvære mit ja sålænge, så kan de det også idag og imorgen; jeg veed det godt, at uagtet jeg tilfældigviis på en tycho-brahes dag er bleven valgt til viceformand, så har jeg alligevel nu ligefuldt få tilhængere i salen og megen liden politisk indflydelse, jeg veed det meget godt, og min parlamentariske ubetydelighed ståer derforså klart for mig i dette øieblik, som den altid har stået. men det er jo vist, at selv i min ubetydelighed så skylder jeg dog alligevel, når jeg tilbyder og tilråder et ja, som ministeriet kan notes med, det danske folk og mit eget eftermæle at sige, hvad det er, der trykker mig. nu er det ikke det, hvad jeg altid har kaldt småting, nei det er, at den danske rigsdag for mine øine er gået så vidt og øjensynligt ved at vedtage grundlovsindskrænkningen, som er afgjort og stadfæstet af hs. majestæt kongen, er gået så vidt, at den ikke kan gåe tilbage uden et åbent brud med regjeringen, og nu siger jeg, efter alt, hvad jeg kjender til det danske folk, så vil det gyse for et sådant åbent brud med regjeringen og efter alt, hvad jeg kjender til menneskelivet, staternes og folkenes historie, så må jeg sige og vidne, at selv om folket allerkraftigst vilde understøtte dette brud, så ere de farlige og sorgelige følger, de ere lige uundgåelige, de ere lige store, og de gode følger lige usikkre. see, dette er min grund, men naturligviis den kan kun være min grund til alvorligt og ærligt at tilråde 
 
445-446
en mindelig afgjørelse på billige vilkår. det kan ikke være min grund til at sige et ja, som jeg ikke kunde forsvare enten for mit folk eller for historien eller for mit eget navn. jeg vil ikke sige, jeg kan ikke sige et ubetinget ja, og det skal aldrig komme over mine læber. nu vil man måskee sige til mig, ja så er det jo kun skrømt med hele din føjelighed, thi ministeriet har erklæret både hist og her, og den højtærede premierminister har jo både igår og idag gientagne gange erklæret, at ethvert betinget ja vilde for ministenet være det samme som et ubetinget nei. det tænkte jeg selv igår ved at hore på den højtærede premierministers noget flotte tale, men idag, førend jeg hørte ministeren igjen, havde jeg dog gyldig grund til at troe, at ministeriet dog ikke meente det ganske således, at det dog ikke var dets tanke, at det vilde sætte sagen på spidsen. jeg havde grund til at troe, at ministeriet kun meente, at det ikke kunde tage imod betingelser, der stilledes skarpt mod udkastet enten i det hele eller i dets enkelte bestemmelser, som skulde gjøre det nødvendigt, at der måtte skee forandringer, førend det kunde udkomme og træde i kraft. jeg havde grund til at tænke, at det var så, indtil jeg nu herte, at den højtærede premierminister idag gjentog de samme ord uden undtagelse, uden det allermindste vink om, at dersom der kunde gives betingelser, hvormed rigsdagen vil nøjes, og som ikke gik så skarpe og udtrykkelig fjendtlige mod dette udkast, når de gik uden om det, da vilde ministeriet betænke sig, og ikke være utilbøjelig til at komme rigsdagen imøde. jeg må altså vel for øieblikket omtrent opgive håbet om, at det kan nytte, men jeg erklærer, at det er lige ærligt og lige alvorligt meent. man vil måskee sige mig: men er det muligt at stille nogen betingelse, som kunde være af den mindste vigtighed for danmarks folk og danmarks rige, uden at den skulde gåe tvertimod det udkast, som foreligger, eller som er os meddeelt, og jeg siger "ia" naturligviis, dersom jeg ikke troede det, så var det jo hen i veiret jeg havde talt, men det var derpå, jeg strax gjorde opmærksom, idet jeg foreslog et udvalg, da talen var om behandlingen af denne sag, idet jeg sagde, at det for mine øine var den eneste vei til målet, at man kom bort fra udkastet, forsåvidt det er muligt. jeg sagde: det er nødvendigt, og det kan skee på en let måde, når vi lade være, idet vi give vort samtykke, at tage det "ovennævnte" med, som vi slet ikke have med at gjøre, som ministeriet først har foreslået, men hvorom der slet ikke ståer noget i § 5, som jo er den vedtagne form for vort samtykke, som er stadfæstet af hs. majestæt, og hvor det kun hedder: "disse grundlovsbestemmelser måe træde i kraft samtidigt med fællesforfatningen". ordet "fællesforfatning" kan nemlig, som vist ingen vil negle, gåe på noget andet og mere end dette udkast, og ordet må hos os, når vi sige ja, ene og alene gåe på den hele nye tingenes ordning, hvorved vi som danmarks rigsdag afgive alle fællessager til hs. majestæt kongen og hans regjering, med en fællesforsamling, som hs. majestæt kongen af sin egen magtfuldkommenhed og på fri hånd vil kalde tillive, og da siger jeg, efterat have vel overvejet denne sag, da er der mange betingelser, som vi kunne stille for "jaet" eller knytte til vort ja, som visselig ere vigtige for danmark, og som ere så langtfra at lobe mod udkastet, at de for en stor deel endogså indrømmes deri, uden at det videre kan nytte os; fordi, som den ærede cultusminister har indskjærpet os, men som ikke behøvedes at indskiærpes, når man lukker sine øine op, at vi kan ikke sige ja til, at det udkast må træde i kraft, udenat vi sige ja, til at det må træde i kraft med sin hele foranderlighed, og derfor, da foranderligheden ligger i dets egen natur, blive ved ac være i kraft, om der så ikke blev et ord tilbage af, hvad der nu ståer der. og nu med hensyn til mine betingelser, så skal jeg, det første skee kan, hvilket jo vil være til anden behandling, stille et ændringsforslag med alle de betingelser, som jeg troer, at både danmarks rigsdag bor sætte og et dansk ministerium både kan og bør nøjes med at modtage. det er vistnok vanskeligt, selv om man gjør sig megen umage, at komme således udenom dette udkast, at man ikke på nogen måde skal stode an mod 
 
447-448
det, men når det kun dog bliver på en udkant, så mener jeg dog også, at have vi ladet os trykke sålangt, kan dog vel ministeriet lade sig trykke en lille tomme. jeg skal navne 2 af de betingelser, som jeg vil foreslåe det ærede thing at knytte til dets ja, og som snarest kunde synes at komme i en sådan strid med dette udkast, som ministeriet siger, at det hverken kan eller vil tåle det allermindste af, den ene er, at jeg finder den danske rigsdag kan umulig opgive sin ubestridelige ret til en stor og sikker indflydelse på alle spørgsmål, der vedkomme folkets udvortes og indvortes politiske forhold og den hele statshuusholdning, og overgive det altsammen til hs. majestæts gehejmestatsråd og en fællesforsamling i statsrådets skjød; det kan den danske rigsdag ikke, uden dog at gjøre en smule betingelse for, hvordan da fællessagerne herefter skulle behandles; derfor siger jeg, at den danske rigsdag må nødvendigviis, når den med god samvittighed skal sige ja til en sådan fællesforfatnings indførelse, hvorpå, enten nu eller under dens hele foranderlighed, rigsdagen ikke kan eller må have nogen umiddelbar indflydelse, idetmindste gjøre den betingelse, at alle fællessager skulle behandles lige så offentlig og lige så frit, som de ere blevne behandlede på den danske rigsdag, og jeg kan ikke engang see, at det strider imod nogen paragraph i udkastet; thi udkastet siger jo ikke, om fællesforsamlingen skal holdes offentlig eller ikke; den siger kun, at fællesforsamlingen skal selv råde sor, hvorvidt og hvordan den vil have sine forhandlinger offentliggjorte, og ligesom det jo lun er i følge af en rigsdagsbeslutning, at der udkommer en rigsdagstidende, derimod kan jeg på ingen måde indrømme, at det skulde være en ubetydelighed, enten fællesforsamlingens offentlighed var sikkret eller ilke, når den kun var mulig. jeg veed ikke , om jeg har hørt rigtigt, men det forekommer mig, at den ærede mand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) forleden dag henvendte sig til mig med det spørgsmål, hvorledes jeg kan lægge en sådan vægt på den parlamentariske offentlighed, da jeg dog holdt så meget af england, hvor det jo - det horer til at udfylde sætningen og han udfyldte den også - husets døre kunne lukkes, når blot eet medlem forlanger det; og jeg agter ikke at strides med nogen om, hvad der kan kaldes constitutionelt; thi det er et udtryk, som kan betyde mange dele og slet intet; men jeg vil sige, at jeg giver ikke det mindste for det, man kalder en fri behandling af offentlige sager, når den ikke skeet offentlig, og jeg vil spørge enhver af de vistnok mange ærede rigsdagsmænd, der ligesom jeg havde sæde i dette huus, da vi holdt hemmelige moder under krigen, om ministeriet brod sig det allermindste om, hvad de sagde, eller hvad der blev sagt til det i de hemmelige moder; de brod sig lun om, at der ikke skulde komme mindste gjenlyd deraf i den offentlige forsamling, og jeg siger, som et svar på talen om kjærlighed for england, at hvad der har forårsaget den største deel af min uenighed med de andre herrer i dette huus, er, at jeg aldeles ikke har fået min politiske opdragelse i eller fra frankrig, men jeg har fået den i england og fra england, og derfra har jeg blandt andet også tidlig lært, at der er en væsentlig, en uhyre stor forskiel mellem en hemmelighed, som kan blive en offentlighed, og en offentlighed som kan blive en hemmelighed (hør!); ja det er netop den samme forskiel, som jeg strax såe, at der var imellem det offentlige engelske parlament, skjøndt dørene kunne lukkes, ifald de selv fik det isinde, og stænderforsamlingerne; der var en hemmelighed, der muligen kunde blive offentlig; det er den samme forskiel, som der er mellem de offentlige retter i england og vore retter, hvorom der i grundloven ståer, at offentlighed såsnart som muligt skal indføres.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri. - færdigt fra trykkeriet den 21de septbr. kl. 11.
grundtvig (fortsat): der er en anden betingelse, og der kan jeg ikke undgåe at komme til at berøre udkastet; thi jeg troer, at den danske rigsdag er nødt til både for sagens og for sin egen skyld at sætte den betingelse, at hvad valgene angåer, og da især hvad reglerne og valgmåden for kongerigets vedkommende angåer, da må det være med rigsdagens samtykke. hvad enten jeg tager hensyn til den foreløbige valglov, eller de paragrapher i udkastet, som enten beråbe sig derpå, eller have hensyn dertil, så kan jeg ikke sige, at denne betingelse gåer udenom indholdet af disse; den kan ikke komme udenom det, men jeg må da også gjøre opmærksom på, hvad den højtærede premierminister selv på et andet sted har gjort opmærksom på, om jeg husker ret, at rigtignok selve forordningen af 26de juli 1854, i hvilken, gud veed, det dog var langtfra, at den danske rigsdags rettigheder indrømmedes i for fri en grad, indrommede, at ligesåvel den danske rigsdag, som jeg troer at andre forsamlinger, der ikke videre vedkomme mig, skulde give sit samtykke til valgmåde", og det må dog det nærværende ministerium indlemme, at det ikke kan være bekjendt at tage mindre hensyn til den danske rigsdag, end det ministerium gjorde, der foreslog forordningen af 26de juli 1854. jeg skulde imidlertid for min egen part ikke lægge en så overordentlig vægt på denne betingelse, at jeg dermed vilde lade det hele ståe og falde, men jeg er vis på, at der er mange herinde, som ville gjøre det, og jeg kan ikke sige, at de have uret. det kan gjerne være, skjøndt det rigtignok ikke vilde forsone mig videre med denne forholdsregel, således som den er fremtrådt, at den nye valgmåde er så sindrig, at den langt overgåer min forstand, men, som sagt, jeg vedkjender mig, at for mine øine er den kun pudsig, for mine øine er den et tallotteri, og, som jeg mener, et spil på første bestemte udtræk, som ellers agtedes for det meest forvovne. jeg mener således, at det er umuligt, dersom det ellers gåer ærligt til, at nogen kunde forud beregne, hvad følgen deraf vilde være, hvad der vilde komme ud deraf; men i henseende til, hvad der er talt så meget om herinde, i henseende til den valgretscensus, som er bleven sat, så skulde jeg helst bede ministeriet dog engang at betænke sig lidt notere på, om det også, når det kunde fåe det sat igiennem, for dets egen og for kronens skyld var værd at sætte det igjennem. det har netop truffet sig, at jeg i denne tid er bleven opmærksom på en forholdsregel, som et bekjendt ministerium i frankrig, nemlig ministeriet richelieu og descazes, tog strax efter de 100 dage, og det var accurat efter den samme regning, som man kan see, at ministeriet her har gjort, og den bestod i, at den lagde valgretten for hele frankrig i hænderne på den forholdsviis lille deel af folket, som svarede 300 francs i skat. det var netop det, de gjorde, og som de så bitterlig kom til at fortryde, og jeg mener, at jeg kan see en meget god grund dertil, især når man, således som ministeriet 
 
451-542
her har gjort, sætter valgbarheden ned fra 40 år til 25; thi så skulde ministeriet lægge mærke til, at det er netop i alderen mellem 25 og 50 år, at den classe, der svarer 200 rdl. i skat om året eller har 1200 rdl. i årlig indtægt, har megen lyst til at beherske både kronen og folket. de nåede det virkelig, som ministeriet da nok veed, at det endte med i frankrig, at disse vælgere med 300 francs i skat styrtede bourbonnernes throne. dermed skal jeg nu slutte, idet jeg dog atter til slutningen må bede både rigsdagen og ministeriet at tage det under alvorlig overveielse, om det ikke er den eneste udvei til mindelig afgjørelse, som der kan vises i denne sag, og om denne udvei ikke var værd at prøve!
h. hage: ved at hore den første deel af den ærede sidste talers foredrag var det mig ikke ganske klart, om han modsatte sig enhver fællesforfatning eller kun denne. han henviste til sin tidligere virksomhed her i salen, og denne virksomhed måtte snarest føre til den tanke, at han vilde modsætte sig enhversomhelst fællesforfatning. jeg kunde, dersom dette spørgsmål stod åbent, i meget dele anskuelse med ham. eftersom den tid, da vi i rigsrådssalen skulle see ikke blot mænd, der tale et andet sprog end vi, men endog borgere af et andet statssamfund samlede med dunske borgere sor at afhandle vore fælles anliggender, nærmer sig, må frygten blive større og faren stille sig i et klarere lys, men jeg seer ikke andet, end at dette spørgsmål må strengt holdes ude. - sålænge der var en mulighed sor eiderpolitikens gjennemførelse, har jeg efter ringe evne kjæmpet for den, men da jeg såe fleertallet i folket og i rigsdagen udtale sig bestemt imod den, har jeg søgt at underordne mig. jeg har følt, at ethvert mindretal må, når det vil sætte en mening igjennem og ikke umiddelbart kan gjøre det, gåe ind på proven, og ønske pløve gjort snarest muligt, for at den kan seire, dersom den er sand. idet dette spørgsmål således må betragtes som afgjort, og jeg da seer hen til nærværende forfatning, så troer jeg netop, der er en meget priselig side ved den, nemlig den måde, hvorpå den har behandlet vort forhold til holsteen. i denne henseende have vi ved denne forfatning i mine tanker opnået mere, end vi kunde vente, da adressen, som så ofte her har været omtalt og påberåbt, blev indgivet. i forsatningsudkastets §23 siger der: "nærværende forfatningslov berører ikke hertugdommerne holsteens og lauenborgs forhold til det tydske forbund. enhver af dette forhold flydende forpligtelse danner et særligt anliggende og er som sådant rigsrådet uvedkommende." jeg troer, at ministeriet har indlagt sig en stor fortjeneste ved at sondre mellem holsteen og danmark; medens under den tidligere tingenes tilstand et brud, et sådant brud, som vi såe i 1848, efter den hele udviklingsgang, som absolutismen havde medført, førte til, at brudet måtte skee ved kongeåen, så vilde brudet nu, hvis det skete, blive ved cideren: - det er den store fordeel, der nu kan opnåes. en constitutionel prove bliver gjort; dersom den ikke lykkes, så ere vi komne et betydeligt skridt videre i udviklingen af det slesvigskdanske rige. kunne vi enes med holstenerne, kunne vi afgjøre fællesanliggenderne i samklang med dem, og bliver det tydske forbunds udvikling af den natur, at det ikke griber ind i vore anliggender, da kunne vi forhandle og beslutte i fællesskab med holstenerne, men trænger det tydske forbund ind i rigsrådets sal og vil det binde holsteneren, idet han afgiver sin stemme, fordi det anliggende, hvorom der er spørgsmål, betragtes som et tydsk, da beder man høfligt holstenerne om at gåe ud, og da ståe de dunske og slesvigerne tilbage. dette er et stort og væsentligt resultat; vi måe sætte priis på det, og det har forundret mig høilig, at man ved hele bedømmelsen af fællesforfatningen har lagt såliden vægt derpå. den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2ben valgkreds (tscherning) har, - idet han omtalte regieringens fremtræden på den måde, han pleier, ved historisk at gåe tilbage - henviist til begivenhederne i 1660, talt om indskrænkning af monarkens myndighed og brugt flere andre udtryk, der, i forbindelse med hans stærke fordømmelses-
ning. jeg skal give dem ordet under forudsætning as, at det, de have at sige, er meget kort; thi der er såmange talere indtegnede, at det saft ikke er muligt at see, når enden skal komme.
rigsdagsmanden for kjøbenhavns 8de valgkreds har derfor ordet.
rimestad: min bemærkning skal blive kort. da jeg ikke har lov til at tale oftere ved denne behandling, skal jeg reservere mig ved den anden behandling at imødegåe de spøgefulde bemærkninger, hvormed cultusministeren har ledsaget adskillige af mine udtryk, og tilmed den spøgefulde måde, hvorpå han har undladt at betragte andre af dem.
formanden: rigsdagsmanden for odense amts 2den valgkreds har ligeledes ordet.
grundtvig: jeg vil blot erindre, at idet den ærede kultusminister mindede om, hvad jeg sagde under adressedebatten om ministeransvarlighed, at den er ligesom hægterne og hagerne ved en fri forfatning, og at ministeransvarlighed i danmark vel måtte kaldes grundlovens grundlov, den vitring vedkjender jeg mig ganske endnu. men jeg kan slet ikke indsee, i hvad sammenhæng dette kan ståe med det, som den højtærede cultusminister talte om, thi det satte mig jo ikke i det allermindste forhold til, hvad der stod i adressen, og kunde heller ikke gjøre det, da det netop var, hvad der manglede i adressen, og kan heller ikke være den allermindste årsag til en slutning om mig, betragtet fra hvad der var opgaven for øjeblikket dengang. forøvrigt må jeg bede den højtærede minister lægge mærke til, at det spørgsmål, hvorvidt ansvarligheden skal være noget værd, beroer på, under hvilke omstændigheder og for hvem ansvarligheden er.
broberg: da den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 6te valgkreds (steen) allerede igår har udtalt det meste, af hvad jeg havde til hensigt at sige, da jeg begiærede ordet, skal jeg ikke opholde forsamlingen med en vidtløftig udtalelse, men kun berøre nogle ganske få punkter. den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) har som sædvanligt talt om privilegerede classer, såsom de formuende og embedsstanden. jeg skal ikke opholde mig herved, uagtet jeg troer, at det netop er den måde, hvorpå man udsåer tvist og splid mellem de forskjellige classer i samfundet; men jeg er overbeviist om, at jeg ved mine yttringer ikke kan bevæge ham til at aflade derfra, og jeg skal derfor indskrænke mig til at nedlægge en bestemt protest mod sådanne yttringer (i. a. hansen: protesteer kun!). ja, jeg horer nok, at den ærede rigsdagsmand siger noget til mig; jeg skal imidlertid strax gjøre den bemærkning, at jeg ikke i mit korte foredrag agter at indlade mig på at besvare de yttringer, som på en sådan måde måtte blive rettede til mig; thi vi ståe ikke her for at føre en discussion indbyrdes imellem hinanden i form af en samtale, den være så gemytlig, som den vil. den samme ærede rigsdagsmand har i sit foredrag aldeles villet kaste de såkaldte løfteparagrapher bort af udkastet, og han har fornemmelig støttet sin anskuelse derpå, at danmarks riges grundlov også har løfteparagrapher, men at vi endnu ikke have seet, at de have fort til noget. jeg troer, at, når han støtter sin anskuelse derpå, er det aldeles urigtigt; thi vi måe vel tage hensyn til, under hvilke forhold vi have levet, siden danmarks riges grundlov af 5te juni 1849 kom til verden. de første år havde vi krig i landet, og siden den tid have vi bestandigt været beskjæftigede med ordningen af vore indre statsforhold, og vi have som følge deraf havt idelige ministerforandringer, og jeg troer, at det under idelige ministerforandringer er umuligt, at reformer i de indre statsforhold kunne finde sted. den samme ærede rigsdagsmand har endvidere blandt de ting, som han sagde, at der manglede i forfatningsudkastet, anført, at interpellations retten heller ikke var given. han har naturligviis kun støttet denne sin påstand derpå, at denne interpellations ret ikke udtrykkeligt er indrømmet i udkastet. jeg må imidlertid i denne henseende tillade mig at være af en anden anskuelse, idet jeg gåer ud fra, at hvad der ikke er nægtet er indrømmet.
forhandlingsprotokollen for forrige møde blev oplæst og vedtagen.
formanden: idet jeg åbner modet og gåer over til dagsordenen, som er: anden behandling*) af "forslag til rigsdagens beslutning om, at grundlovsbestemmelsen af 29de august 1855 skal træde i kraft samtidigen med forfatningsloven for det danske monarchies fælles anliggender", skal jeg henlede opmærksomheden på, at ver er omdeelt forskjellige ændringsforslag og underændringsforslag, som findes på bladene nr. 7 og 8. jeg skal antyde, hvorledes jeg agter at sætte ændringsforslagene under forhandling og afstemning. forst skal jeg sætte under behandling ændringsforslaget under nr. 1 af rigsdagsmanden for odense amts 2den valgkreds (grundtvig); derefter forslaget under nr. 2 af rigsdagsmanden for ålborg amts 1ste valgkreds (zahle); derefter forslaget under nr. 5 af rigsdagsmanden for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) i forbindelse med forslaget under nr. 6 af rigsdagsmanden for frederiksborg amts 1ste valgkreds (tiemroth), og tilsidst forslaget under nr. 3 af rigsdagsmanden for sorø amts 5te valgkreds (frølund). der er derhos til forskjellige af ændringsforslagene stillet underændringsforslag, hvilke
jeg dog ikke skal berøre, førend vi komme til behandlingen af de enkelte ændringsforslag. det er en selvfølge, at hvis forslaget under nr. 1 f. er. gåer igiennem, da ere dermed alle de øvrige bortfaldne, og således udelukker ethvert følgende forslag, efter den rækkefølge, hvori jeg har nævnt dem, de påfølgende. dernæst må jeg henlede opmærksomheden på, at, hvis noget af de her nævnte stillede ændringsforslag antages, da er sagen hermed fuldstændigt tilende; thi efter min opfatningsmåde af forslagene kan jeg kun betragte ethvert af dem som eensbetydende med et nei. hvis intet af de ændringsforslag, som jeg nu har nævnt, bliver antaget, vil der blive at forhandle og stemme over forslaget under nr. 4 af rigsdagsmanden for svendborg amts 1ste valgkreds (gomard) og til slutning over beslutningen, således som den er kommen til os fra landsthinget.
de ovenfor nævnte ændringsforslag ere sålydende:
1) forslag af grundtvig:
efterat være blevet bekjendt med det udkast til forfatningsloven for det danske monarchies fællesanliggender, som kongen, i henhold til kundgjørelsen af 23de januar 1852, agter at lade udgåe, beslutter rigsdagen, at de under 29de august 1855 af kongen stadfæstede grundlovsbestemmelser skulle træde i kraft samtidigt med fællesforfatningen, under forbehold af:
1) at regjeringsformen for kongerigets vedkommende vedbliver at være indskrænket monarchisk.
*) første behandling findes sp. 241-784. 
 
787-788
2) at enhver tiltrædende fælles - monarch må være dansktalende og aflægge eed på grundloven for kongerigets særlige anliggender.
3) at, hvis den arvefølge, som er fastsat i thronfølgeloven af 3lte juli 1853, enten ikke træder i kraft eller træder ud af kraft, der da ikke kan kaldes en ny linie til thronen eller fastsættes en ny arve- følge, uden med den danske rigsdags samtykke, for kongerigets vedkommende.
4) at der ingen bestemmelse kan gjøres om regjeringens førelse i tilfælde af kongens umyndighed, sygdom eller fraværelse, uden med den danske rigsdags samtykke, for kongerigets vedkommende.
5) at der ved fællesforfatningen intet skår gjøres i kongerigets borgerlige friheder og rettigheder, eller i den danske rigsdags eneret til at behandle og med regjeringen alene at afgjøre alle kongerigets særlige anliggender.
6) at kongerigets særlige anliggender altid skulle bestyres af tre dansktalende, for den danske rigsdag og rigsret ansvarlige ministre, nemlig: justitsministeren, indenrigsministeren og ministeren for kirke- og underviisningsvæsenet.
7) at ingen dansk borger i kongeriget kan tiltales eller dommes efter andre end kongerigets egne love, eller kan unddrages fra sit lovlige værnething.
8) at uden den danske rigsdags samtykke kan der hverken asståes nogen deel af kongeriget, eller gjøres nogen væsentlig forandring i kongerigets eller i hertugdømmet sønderjyllands (slesvigs) statsretlige forhold til det tydske forbund.
9) at hertugdømmerne holsteen og lauenborgs forhold til det tydske forbund, med alle deraf flydende forpligtelser, hore udelukkende til deres særlige anliggender, så heller ingen fællesudgift derved kan finde sted.
10) at alle fællesanliggender behandles ligeså frit og offentlig i fællesforsamlingen, som de have været behandlede på den danske rigsdag.
11) at antallet af kongerigets tillidsmænd i fællesforsamlingen altid svarer til det forhold, hvori kongeriget bærer fællesudgifterne.
12) at, om der skal være kongevalgte medlemmer i fallesforsamlingen, deres antal dog aldrig overskrider en fierdedeel af forsamlingen.
13) at, hvis der for kongerigets vedkommende skal vælges til fælles-forsamlingen efter andre regler end dem, der enten sindes i kongerigets valglov, eller, sor rigsdagens vedkommende, i thingenes forretningsorden , det da kun kan skee med den danske rigsdags samtykke.
14) at de dansktalende medlemmer af fælles-forsamlingen have net til udelukkende at betjene sig af deres modersmål.
15) at hertugdømmet sønderjyllands (slesvigs) indbyggere, såsnart som muligt og forsåvidt de selv ønske det, fåe deelagtighed i de ved danmarks grundlov hjemlede borgerlige friheder og rettigheder.
16) at, dersom nogen deel af fælles-monarchiet undtages fra forholdsviis deeltagelse i fælles-udgifterne, da kunne de medlemmer af fælles-forsamlingen, som have sæde for samme deel af monarchiet, ikke have nogen stemme ved afgjørelsen af de finantsielle fællesanliggender.
17) at, hvis den nærværende toldgrændse skal forandres, da kan det kun skee med den danske rigsdags samtykke. 
 
789-790
18) at, hvis den nu i kongeriget bestående møntfod eller mål og vægt skulde forandres, da kan det kun skee med den danske rigsdags samtykke.
(om ethver af punkterne 7--18 ønskes særskilt afstemning.)
2) forslag af zahle:
istedetfor landsthingets affattelse af rigsdagens beslutning om ikrafttræden af grundlovsbestemmelsen af 29de august 1855 soreslåes beslutningen sålydende:
under forudsætning af, at den rigsdagen i udkast meddeelte forfatningslov for det danske monarchies fællesanliggender (med hosfølgende udkast til foreløbig lov angående valgene til rigsrådet), forinden den træder i kraft, bringes i overeensstemmelse med een af nedenstående henstillinger med hensyn til rigsrådets sammensætning, m. m. principaliter:
rigsrådet henstilles at skulle beståe af to afdelinger. første afdeling dannes af det ifølge forordningen af 26de juli 1854 bestående foreløbige rigsråds nuværende medlemmer; de skulle have sæde i rigsrådet for livstid. desforuden assende de sire landsdeles øverste domstole hver to medlemmer til rigsrådets første afdeling; de have da sæde i rigsrådet, så længe de ere dommere. rigsrådets første afdeling kan ikke oplofts af kongen; men de 20 kongevalgtes antal kan af kongen forøges med indtil 10, valgte efter bestemmelserne i forordningen af 26de juli 1854 om det foreløbige rigsråd. en sådan forøgelse medfører, at ledigtblivende pladser ikke kunne udfyldes med nye, så længe de kongevalgtes antal overskrider 20. - anden afdeling beståer af assendinge fra kongeriget danmarks rigsdag, hertugdømmet slesvigs stænderforsamling, hertugdømmet holsteens stænderforsamling og hertugdømmet lauenborgs landdag efter det i forordningen af 26de juli 1854 fastsatte forholdstal, således at det samlede antal bliver ikke under 45 og ikke over 60 medlemmer. samtlige valg foregåe efter de i udkastet til forfatningslov for det danske monarchies fællesanliggender og medfølgende udkast til foreløbig lov om valgene til rigsrådet forestrevne mindretalsvalg. men de valgte skulle være medlemmer af vedkommende forsamlinger, der vælge efter hver sin egen forretningsorden. fra rigsdagen vælges lige mange fra landsthing og folkething. anden afdelings medlemmer have sæde i rigsrådet, så længe de tillige have sæde i landsdeelsforsamlingen, alene med undtagelse af, at en landsdeelsforsamling oplofts under en rigsrådssamling. over rigsrådets anden afdeling har kongen uindskrænket opløsningsret, imod at landsdeelsforsamlingerne inden 3 måneder efter opløsningen vælge nye afsendinge. geheimestatsrådsmedlemmerne og ministrene kunne være medlemmer af een af begge rigsrådets afdelinger. samtlige rigsrådsmedlemmer erholde, så længe rigsrådet er samlet, et dagligt vederlag af 3 rd., foruden godtgjørelse af reiseomkostninger. rigsrådsafdelingernes indbyrdes virksomhed ordnes foreløbigt i analogi med grundlovens bestemmelser om landsthing og folkething, indtil en lov senere ordner forholdet subsidialiter:
g) med bibeholdelse af udkastets eetkammersystem med kongevalgte, forsamlingsvalgte og directe valg, henstilles, at de directe valg fremgåe af samtlige monarchiets skatteydere, således at den, der betaler 50 rd. og derover i årlig skat, er valgberettiget, medens de, som betale et ringere årligt skattebeløb, kunne vælge een valgmand for hver 50 rd. i så fald bliver 200 rd. skat og 1200 rd. indtægt valgbathedscensus - eller
grundtvig: ja, da den højtærede formand til min forbauselse har erklæret, at mit forslag til et betinget "ja" også skulde ansees som et "nei", og at altså sagen, dersom det gik igiennem, dermed agtes afgjort på en sådan måde, som en benægtelse, og ikke sendes tilbage til landsthinget, så giver denne erklæring jo mig og mit ændringsforslag en ganske væsentlig forandret stilling, da jeg formoder, at dog hverken ministeriet eller thinget et øjeblik kan tvivle om, at det var mit ramme alvor dermed at give og tilbyde et ja, som jeg ester min modneste overbeviisning fandt, at regjeringen kunde og burde være nøjet med. jeg har jo ikke ret til at spørge, hvad der har bevæget den højtærede formand til forud at beslutte om ændringsforslaget, at det, skjøndt det fører et ja i sig og visselig et alvorligt ja, dog skal agtes for et nei; men jeg formoder, at ministeriet også dertil udtrykkelig har udstrakt sin erklæring, at også et sådant betinget ja skulde for det være et nei. jeg veed ikke, om jeg tør spørge den højtærede formand, om det har været tilfældet.
formanden: jeg skal med fornøjelse besvare den ærede rigsdagsmands spørgsmål. jeg har ikke confereret med ministeriet om, hvorledes dette betragter ændringsforslagene; men det troer jeg, at man kan være temmelig vis på, efter de erklæringer, ministeriet tidligere har givet, at det må betragte disse ændringsforslag på samme måde, som jeg. jeg har den bestemte anskuelse, at, efter hvad der er vedtaget i grundlovsbestemmelserne, kan beslutningen, om grundlovsforandringerne skulle træde i kraft, kun gives med et ja eller nei, og at et ja, som gives under betingelse af, at nogen tilkommende forandring i det foreliggende forfatningsudkast skal indtræde, er aldeles ækval med et nei. jeg anseer mig derfor ikke forpligtet til, dersom et sådant ja gives, at sende forslaget til landsthinget, og jeg føler i dette øjeblik aldeles bestemt, at jeg ikke vil kunne beslutte mig til at gjøre det.
premierministeren: jeg skal blot bemærke, at den ærede formand aldeles rigtig har opfattet ministeriets anskuelse, og forøvrigt skal jeg kun gjentage, hvad den ærede formand allerede har anført, at der ikke har fundet nogen conference sted mellem ham og ministeriet desangående.
tscherning: turde jeg, angående det foreliggende spørgsmål, begiære ordet, da det vel må komme til afgjørelse først, hvorvidt der kan gåes frem på denne måde eller ikke.
formanden: på ingen måde. det er af de ting, som alene ligge i formandens hånd, og jeg kan derfor ikke tillade nogen yderligere diskussion eller afstemning derover.
grundtvig: da den højtærede premierminister til min store bedrøvelse har erklæret, at det også for ministeriet er eenstydende med et nei, skjøndt der ikke er stillet en eneste betingelse, som fordrer enten en udtrykkelig forandring i udkastet eller et forslag i den anledning af det højtærede ministerium, som det, efter hvad det hidtil har erklæret, ikke kunde modtage, så kan det jo ikke falde mig ind at jeg til al overflødighed skulde, hvad jeg med største anstrengelse havde beredt mig til at gjøre, giennemgåe det hele og vise ved ethvert punct i særdeleshed både de grunde, der have bevæget mig, og, såvidt jeg kunde forståe, også hvad der ikke alene gjorde det muligt, men endog ønskeligt, at ministeriet vilde gåe ind derpå. jeg havde ingen grund til at troe, at dette princip skulde ansees forkasteligt, fordi det er det samme princip, hvorefter landsthingets beslutning er taget. thi, dersom ethvert forbehold skulde agtes for ligebetydende med et nei, så måtte landsthingets jo også være, efter mine tanker, ligebetydende med et nei; thi forudsætningen hos landsthinget kan ikke være andet end det samme som forbeholdet, således som jeg har stillet det; om det kommer foran eller bagefter, kan åbenbart efter principet ikke i mine øine gjøre den allerringeste forskiel. men det er så, ministeriet vil det, og altså kan det ikke nytte at spørge hvorfor? thi og-
 
807-808
få i henseende til de erklæringer, ministeriet tidligere har givet og givet nok så ofte om, at det ikke vil eller kan modtage som ja noget samtykke, hvortil der var knyttet betingelser om forandringer eller om lofter om forandringer i udkastet, også derom har ministeriet nægtet at sige hvorfor? forgjæves have vi spurgt ministeriet om, hvad det skulde være for grunde, der vare skjulte for vore øine; forgjæves have vi spurgt derom; det har ikke alene nægtet at sige os noget sådant, men det har sagt os, at det med flid undlod det, da det måtte overlade til enhver af os, efter hvad det havde sagt eller ikke sagt, at slutte os til eller giætte os til det, som vi selv vilde. da der nu ikke for mig ligger andet for, og da jeg ikke kan stemme for mit eget ændringsforslag, skjøndt det indeholder det redeligste og, jeg tør sige, det brugeligste ja, uden i ministeriets øine at stemme nei, så kan jeg naturligviis ikke sige andet end nei, og der ligger da, såvidt jeg kan skjønne, ikke andet for, end at see den stilling stivt i vinene, hvori jeg kom og hvori thinget vilde komme, ifald det fulgte mit råd, nemlig: at sige nei. det højtærede ministerium, som slet ikke har villet sige os noget om grunden til, at det ikke vilde tage imod et betinget ja, har derimod sagt os en heel deel om det farlige og frygtelige, der skulde være for os ved, under nogen omstændighed, at sige nei, så at det jo har udstrakt nejet til alle betingede jaer, så det har stræbt på alle mulige måder at gjøre os bange for at sige et nei, altså også at sige et betinget ja, der af det agtes lige med et nei. jeg har meget roligt og, såvidt jeg kan skjønne, modent overvejet, hvad der var sandt i det, ministeriet har sagt. jeg har allerede sagt, hvad jeg også idag vilde sige, at det vistnok efter omstændighederne vilde være en meget betænkelig sag for thinget, at svare nei på det trin, hvor vi desværre nu ere komne; jeg har tillige sagt, at jeg troer, at ministeriet vil også have grunde nok til ikke gjerne at fåe et nei, grunde nok til at ville modtage ethvert betinget ja, som på nogen måde kunde bruges, ethvert sådant, der ikke efter deres anskuelser trængte dem ud af den stilling, de havde indtaget. jeg har sagt fra begyndelsen af, at jeg virkelig meente, at det var gået i opfyldelse på denne rigsdag, at det stærke tryk var omtrent lige stærkt på begge sider, og jeg skal nu tage mig den frihed at sige både thinget og ministeriet, hvorledes jeg er kommen til den slutning. jeg har, som ministeriet tilrådte os alle, giættet så godt jeg kunde, eller rettere, jeg har sluttet fra det bekjendte til det ubekjendte, som var den eneste mulige fremgangsmåde. jeg er altså gået ud fra den kjendsgjerning, som vi jo på begge sider indrømme og nødes til at indrømme, at der ståer i § 5 af grundlovsbestemmelsen, at grundlovsindskrænkningen træder i kraft, - det være mig tilladt at gjentage, hvad her ståer - enten når den danske rigsdag, efter at være bleven bekjendt med den fællesforfatning, som kongen i henhold til kundgjørelsen af 23de januar 1852 allernådigst måtte agte at lade udgåe, beslutter, at disse grundlovsbestemmelser skulle træde i kraft samtidigt med fællesforfatningen, eller når en forsamling, bestående af assendinge fru monarchiets forskjellige dele, sammensat efter et forhold, som svarer til det, der er fastsat for størrelsen af de enkelte statsdeles bidrag til statsfornødenhederne, og valgt for kongerigets andeel, enten efter den for samme bestående valglov eller af den danske rigsdag, idetmindste 60, 1/3 af landsthinget og 2/3 af folkethinget, blandt vedkommende things egne medlemmer, - har forenet sig med kongens regjering om en, i henhold til kundgjørelsen af 28de januar 1852, affattet fællesforfatning, og denne af hs. majestæt kongen er bleven ophøjet til lov. denne kjendsgjerning gåer jeg ud fra, det er den alene; vi kunne ikke være uenige om, at der her af rigsdagen er foreslået to kår, hvorunder regjeringen på en lovlig måde kunde komme til en fællesforfatning, under hvilken grundlovsindskrænkningen skulde træde i kraft, to lovlige måder, og kun disse to; det var, hvad rigsdagen havde foreslået. vi vide, at, forinden noget af disse kår, af disse så kaldte alternativer blev valgt, forsøgte det forrige ministerium at skabe et tredie alternativ; det forsøgte at skabe et sådant, og, dersom det ellers kunde kaldes et lovligt, så stod det åbenbart i dets magt. det 
 
809-810
var åbenbart regjeringens ret, sålænge den ikke havde stadfæstet disse grundlovsbestemmelser, da enten at tage et af disse kår eller, om den selv vidste et bedre, da at vælge det. vi vide, hvad det forrige ministerium valgte; det valgte noget, som gjorde det umuligt at følge noget af de kår, som stode i grundlovsbestemmelsen; det valgte, som vi alle vide, at lade frd. af 26de juli udgåe. derved see vi altså, at det ikke alene erklærede, at det på ingen måde vilde bruge det andet kår, det andet alternativ, at sammenkalde, således som her er sagt, assendinge fra hele monarchiet, og med dem forenes om en fællesforfatning, der da, ved at stadfæstes af kongen, vilde blive ophøjet til grundlov for hele monarchiet; men det gjorde det umuligt også at bruge det andet alternativ; thi ved at lade frd. af 26de juli udgåe, gjorde det det jo umuligt at gjøre den dunske rigsdag bekjendt med den fællesforfatning, som kongen agtede at lade udgåe, og altså afskaffede ministeriet egentlig derved begge kår. nu har imidlertid et nyt ministerium sagt: vi ville bruge det ene af disse kår, af disse alternativer, og under 29de august 1855 har hans majestæt kongen stadfæstet disse grundlovsbestemmelser med alt, hvad deri indeholdes, og derved har altså regjeringen modtaget begge disse kår til at vælge imellem. det nærværende ministerium har valgt det første kår, skjøndt det ikke kunde fyldestgjøre, hvad der kræves; thi der kræves, som vi hotte, og som der ståer at læse, at det skal gjøre rigsdagen bekjendt med den forfatningslov, som kongen agter at lade udgåe. ministeriet har rigtignok rakt os et udkast til en sådan lov, som kongen agter at lade udgåe; men sagen er den, at den ikke kommer som det første, ikke som et udlast til loven, men som en anden forbedret udgave af forordningen af 26de juli. det var det ene. det har dernæst erklæret, at, uagtet dette udlast er et sådant, og derved ikke formelt af rigsdagen vil kunne antages som det, der omtales i 8 5, så siger dog ministeriet, at, når rigsdagen vil tage det sådant, så kan det ikke betragtes som et sådant udkast, som kongen agter at lade udgåe, og hvorimod der fra rigsdagens side kunne gjøres
indvendinger, som vel endogså kunne tænkes at måtte have nogen indflydelse; nei! det er ikke et sådant udkast, det er i grunden allerede en lov, deels som bygget på forordningen af 26de juli og deels som gået igiennem det rigsråd, som ved denne forordning er oprettet. nu synes det mig ligefrem, at, dersom rigsdagen nu siger nei til det forlangende, som ministeriet gjør, at fåe et ubetinget ja til, at grundlovsindskrænkningerne måtte træde i krast samtidigen med fællesforfatningen og netop med dette udkast i hele sin foranderlighed, i hele sin mangel på alle mulige betryggelser både for vore særlige rettigheder og for alt, hvad de indbefatte - når rigsdagen sagde nei dertil, så skulde jeg mene, at ministeriet måtte erkjende og indlemme sin forpligtelse til nu at prøve det andet kår, det andet alternativ. kongen har stadfæstet dem begge, han har havt ret til at prøve først, hvilket han vilde; men, ere de forsi begge stadfæstede af kongen, så ere de også begge erklærede for brugelige, og så er den eneste lovlige vei, hvorpå ministeriet kan stride frem til en fællesforfatning, den, at, når det har fået nei på det første, da at prøve det andet kår; det var dette, jeg meente måtte ligge soleklart for alles øine. jeg har troet, at dette, dersom der var nogen tvivl eller vaklen hos ministeriet, måtte bestemme det til ikke på nogen måde at sætte sig skarpt mod et betinget ja, når dette ja - og således troer jeg, at mit betingede ja må opfattes - var affattet således, at det ikke var ministeriet og regjeringen ubrugeligt, at det overhovedet ikke forstyrrede situationen; og jeg er selv vis på, at mit betingede ja ikke forstyrrer situationen. jeg har selv betragtet situationen mod megen opmærksomhed; jeg seer godt, hvor den er. og overalt blandt alle de ting, som ere sagte om, hvorfor vi vel skulde tage os lagt for et nei, har der kun været en eneste, der har forundret mig, et eneste ord, som jeg dog ikke troer at have hørt feil; thi såvidt jeg hørte, så sagde den højtærede premierminister forleden blandt meget andet, at vi dog skulde tage os vel jagt for et nei, fordi blandt andet "absolutismen vel kunde ligge på luur." "den kunde vel 
 
811-812
ligge på luur," og, uagtet han ikke fortolkede forbeholdet således, som det var blevet fortolket, og uagtet han ikke agtede at bruge det, så kunde han dog alligevel ikke andet end bemærke, at der dog var selv gode jurister, som fandt, at det lunde således fortolkes og således bruges. det forundrede mig, siger jeg; thi vel er det så, at dette ord "absolutisme" er et af dem, som jeg pleier at kalde pluddervelsk, fordi de i grunden intet sted have hjemme, fordi man ikke veed, hvad de ret skulde betyde, og de kunne jo betyde allehånde; men her og i dette sammenhæng meente jeg, at dette ord dog vel måtte betyde omtrent det samme som det, hvori det så ofte er blevet brugt hos os, omtrent det samme som hvad vore fædre kaldte enevældsmagten, hvad der efter kongeloven måtte være megen anledning til at gjøre det eensbetydende med. men, dersom der menes noget sådant, så tør jeg spørge: er ikke den stilling, der allerede er indtagen, er ikke den stilling, som ministeriet eller regjeringen fordrer og forlanger retfærdiggjort ved det ja, vi nu skulle give, er det ikke den, at kongen har, man kalde det hvad man vil, denne magtfuldkommenhed på hele fællesgebetet? og, forholder dette sig således, så seer jeg ikke, hvorledes man har kunnet sige, at man skulde tage sig vel lagt for, ikke ved et nei at komme i fare for absolutismen, når vi ligefrem ved et ja overgive os til den. der kunde da ikke, som jeg forståer, være anden mening den, end at der kunde være den samme fare, som der åbenbart var under det forrige ministerium, der erklærede sig for en sådan absolutisme, ligefrem erklærede, at det vilde bruge forbeholdet, ikke nøjes med, hvad indskrænkning rigsdagen vilde gjøre i grundloven eller med kronen kræve for en fællesforfatning, men vilde selv indskrænke og forandre grundloven ifølge dette forbehold. den højtærede udenrigsminister sagde det udtrykkeligt, da vi havde den ære at hore ham her i thinget, at således opfattede han det, og, dersom de ikke havde isinde at gjøre det, så var det en tom trusel, som var meget ilde anvendt, idet han jo udtrykkeligt sagde, at hans spørgsmål var: kan de og vil de? og jeg må give den højtærede udenrigsminister ret forsåvidt, men også kun forsåvidt, som al erfaring vist lærer, ligesom ordsproget siger, at magt og villie gjøre alle gjerninger, både de gode og de onde. altså, der kunde, når regjeringen vilde gåe den samme nei, være fare for, at absolutismen eller enevælden, eller magtfuldkommenheden, eller hvad de ville kalde det, at den kunde udbrede sig fra de fælles anliggender til de særlige, fra fællesgrunden på vore særlige enemærker. ja, det kan der jo være fare for, og det må da ventelig også være den eneste mening hos ministeren, når han siger, at vi skulle tage os jagt for den; men det er jo ikke nogen anden fare end den fare, som man i grunden altid ståer i, hvor magten er; thi man veed, at hvor magten er, der kan den misbruges til at ville gjøre uret til ret; men vi måe trøste os dermed, at så stor er ingen magtfuldkommenhed, at den kan gjøre enten net til uret eller uret til ret. men det forundrer mig, at ministrene slet ikke have villet lade, som de såe, at, medens vi kunde have megen fare for det ulovlige, således vilde ministeriet ved at fåe et nei ståe megen fare for det lovlige, idet det jo var åbenbart, at så måtte de ganske forlade den hele stilling og situation, de havde indtaget, for at bruge det andet kår, for at gåe den anden vei, som det andet alternativ frembyder, og derfor havde jeg tænkt, at de vilde tage sig vel jagt for et nei, at de vilde med glæde tage imod et betinget ia. de have ikke villet det; nu vel, så er intet videre derom at sige; men det gjør mig bitterligt ondt. jeg har siddet her i 7 år som en gammel dansker og historisk bogorm, og de kunne være visse på, både thinget og regjeringen, at jeg ikke har siddet her for spog. jeg lakker thinget, at det ikke har nægtet at skjænke mig frihed til at sige, hvad der var min overbeviisning, og at stiænke mine ord dog nogen opmærksomhed. jeg må også forsåvidt takke ministrene, fordi de have idetmindste tålt mit frimodige sprog; men jeg har jo ikke kunnet være blind for, at egentligt udrettet noget, det har jeg ikke, og jeg var dog vist hverken kommen her for diæterne eller for fornøjelse. jeg såe, at det var for en stor 
 
813-814
deel sådanne ting, der gjorde, at jeg ikke havde udrettet noget synderligt, som ingen menneskelig magt kunde gjøre for. det var, fordi jeg af mangfoldige grunde ikke kunde, således som sagerne kom til at ståe, bekvemme mig til at gåe ind i den stilling, som enten thingets majoritet eller ministeriet indtog, og derfor var det også umuligt, at mit råd i det hele kunde frugte synderligt. jeg vilde meget gjerne undgået endnu at sidde her det syvende år, og det meget gjerne, fordi jeg havde ikke noget håb om, at jeg selv dennegang kunde udrette noget. imidlertid jo mere jeg betragtede stillingen, og jo klarere jeg såe, at jeg kunde finde mig i den nærværende situation, at jeg kunde lade ministrene ståe, hvor de nu engang sige at de ville ståe, og kunde dog også råde thinget noget, der under denne situation visselig vilde være både til rigsdagens og til danmarks riges vel, så havde jeg håbet, at jeg dog i, hvad der vel sagtens bliver det sidste myndige ord, den danske rigsdag taler i store sager, som vi kalde fællessager, og som jalfald visselig bliver det sidste store ord, jeg har at tale på rigsdagen, dog endnu måskee kunde ved at give. et råd, som jeg vidste var godt, dog måskee udrette lidet godt, så jeg skulde ikke kalde mit rigsdagsliv forgjæves. ministeriet har tilintetgiort dette mit håb. nu, det skal være mig kjært, om ministeriet ikke kommer til at fortryde det; dog nei, det må komme til at fortryde det.
lindberg: omendskjøndt det nu er os bekjendt, at det højagtede ministerium vedbliver at ståe på det standpunkt, at det erklærer, at et betinget ja er det samme for det som et reent nei, troer jeg dog, at vi kunne være ikke alene fuldkommen berettigede, men også beføjede til at afgive et betinget ia; thi, dersom det ikke kan bruges af det nærværende ministerium, er det jo åbenbart, at det må kunne bruges af et følgende, at det må kunne give ei vink og en veiledning om, hvad det er, den danske rigsdag nødvendigviis må ståe på, dersom den ikke skal opoffre, hvad der horer til de uundværligste rettigheder. der er blandt andet mellem disse 18 punkter, som nu ere under forhandling, også fremhævet det under nr. 13: at der ikke skulde skee noget sådant, hvorved rigsdagens lovmæssige virksomhed og stilling forandredes eller indskrænkedes; men det er jo ganske klart, at, dersom vi skulle gåe ind på de foreliggende midlertidige bestemmelser for de middelbare valg, da gjøres der ligefrem et indgreb i den danske rigsdags ret, da gjøres der en fordring på - og, dersom vi stemme derfor, da gåer den danske rigsdag selv ind på at erklære - at der kan komme en kongelig kommissarius og handle med os, istedetfor at vi alene kunne handle under vor formands præsidium og ikke indlade os med nogen anden. (stemmer: ål). jeg veed ikke, om der er nogen af de herrer, der sige å, der kan vise mig, hvor der er noget i den danske grundlov, som hjemler os at gåe ind derpå, som giver regjeringen ret til at sende os en sådan kongelig commissarius, som berettiger os til at handle uden just under vor formand og under hans ledelse. det er aldeles klarlig bestemt i den 64de paragraph af grundloven, at folkethinget vælger selv sin formand; det er erklæret i grundloven, at ministrene have adgang til rigsdagen og kunne tage deel i forhandlingerne; men der er ikke i nogen af disse paragrapher eller i nogensomhelst anden paragraph i grundloven talt om, at der kan komme en kongelig commissarius, som kan byde formanden at vige sin plads, som kan tilstille de enkelte medlemmer af forsamlingen stemmesedler og fordre, at de skulle give deres stemmel inden en kort, af ham bestemt frist; det er ikke alene ikke omtalt i grundloven, men det strider åbenbart efter min formening imod den danske grundlovs ånd og det danske folkethings ret; og, dersom vi opgive denne selv, da anseer jeg hele rigsdagens stilling for at være aldeles opgiven. thi, kan et ministerium byde os det ved een leilighed, da har det naturligviis et præcedens for det, så kan det sige: således bare vi os ad dengang; nu, i en anden vigtig sag, ville vi bruge den samme fremgangsmåde. vil den danske rigs-
 
815-816
vilde fåe, - at dog den ret for det danske folk måtte blive stående, at den lovgivende magts beslutning skulde til, for at indfodsret kunde meddeles, for at det ikke skulde komme tilbage dertil, at man meddeelte indfødsret både til den og den, uden at dette forst var blevet afgjort af folkets lovlige repræsentation, og at man derfor burde påståe, at en sådan bestemmelse som den, der med hensyn hertil findes i danmarks riges grundlov, skulde optages i den nye forfatningslov. denne bestemmelse er bleven optaget og ligefrem overfort fra danmarks riges grundlov i forfatningsloven. da dernæst adressen var for, yttrede den ærede rigsdagsmand, at han kunde ikke stemme for adressen, og hans hovedgrund, hvorfor han ikke kunde stemme derfor, var, fordi man ikke tydelig deri havde udtalt, at ministeransvarlighed skulde optages som et punkt i den nye forfatning. den ærede rigsdagsmand yttrede dengang, at for ham var ministeransvarligheden eet og alt i en constitutionel forfatning, og var det i den grad, at danmarks riges grundlov uden den, vilde for ham være et dødt bogstav; - men ministeransvarligheden, som han således på ingen måde kunde give slip på, er indført i fællesforfatningsudkastet. da vi nu denne gang kom sammen, udtalte den ærede rigsdagsmand, at det, der måtte forhindre ham fra at gåe ind på at vedtage grundlovsforandringerne, var, at der ikke var nogen sikkerhed for, at de almindelige borgerlige friheder og rettigheder, der vare hjemlede ved den danske grundlov, skulde blive uantastede, og at han derfor ventede at fåe betryggelse og bestyrkelse i så henseende igiennem et kongeligt tilsagn. den ærede rigsdagsmands udtalelse virkede også sit til, at der blev taget hensyn hertil, og der fremkom et kongeligt tilsagn i en så betryggende form, som det var muligt at give det, og altså også i denne henseende synes det mig, at den ærede rigsdagsmand må fole sig tilfredsstillet. da forfatningssagen stred videre frem, viste det sig, at den ærede rigsdagsmand endnu ikke var tilfredsstillet; han kom da frem med to punkter, om hvilke han meente, at de jaltfald på en eller anden måde måtte kunne drages med ind under
afgjørelsen af beslutningen; han udhævede endog for sit vedkommende væsentlig lun eet punkt, nemlig: offentlighed. han bemærkede, at med hensyn hertil måtte der være en bestemmelse om, at forhandlingerne skulde foregåe offentlig. han troede at kunne lade sig bestemme ved, at der skete en sådan forandring i udkastet. han udtalte fremdeles, at der vel endnu lunde være eet punkt at tage med, nemlig, at ingen forandring i bestemmelserne om valgmåden og valgretten skulde kunne gåe for sig uden med rigsdagens samtykke; men han folede udtrykkeligt til, at det var noget, som han for sit vedkommende ikke vilde holde såmeget på. således var den ærede rigsdagsmands stilling til denne sag for ikke mange dage siden; det var væsentligt kun eet punkt, som han for sit vedkommende fremhævede som en hovedbetænkelighed, - og nu er der, som vi see, af dette ene punkt udkommet atten, som han ikke vil fravige. jeg troer ikke, at den ærede rigsdagsmand på nogen måde med billighed kan sige, at ministeriet ikke har søgt såvidt muligt at komme ham imøde; men længere, end det i så henseende er gået, kan det ikke gåe.
grundtvig: for at begynde der, hvor den højtærede cultusminister slap, så skal jeg begynde med de 2 punkter, som han sagde jeg var kommet med og han havde anseet for de eneste, jeg lunse have isinde at knytte til et betinget ia. men jeg skal blot sige, at rigsdagstidenden svarer for mig, da det er aldeles klart og vil være aldeles klart for den højtærede cultusminister, hvis han gjør sig den uleilighed at læse det. jeg sagde, der var 2 punkter, som jeg var bange for skulde synes at stride mod udkastet, og som jeg ønskede at forklare mig over. de andre punkter troede jeg virkelig ikke det kunde falde nogen ind at sige, at de stred mod udkastet, og at de gjorde nogen forandring deri; thi jeg skal påtage mig at bevise, når det skal være, at der ikke er en tøddel, der behover at forandres i udkastet ved alle de andre 16 punkter, og så kan det jo ikke sige noget, om det så var 30. alle de andre angåe slet ikke forfatningsudtastet. det angåer, som jeg fra begyndelsen
af har sagt, hvad jeg troer og skjønner, at det danske folk og den danske rigsdag på folkets vegne burde forbeholde sig for hele den uberegnelige tid, da fællesforfatningen skal gjælde, og da den danske rigsdag ikke skal have et ord mere at sige i alt, hvad der angåer de udvortes anliggender, hæren og flåden og pengevæsenet, kort fagt alt, hvad der sætter det hele i bevægelse. jeg sagde strax, at jeg formoder, at det ikke er undgået ministeriets eller den højtærede cultusministers opmærksomhed, at der er mange af de punkter, som jeg har sat, som slet ikke ere andet, end hvad der ligefrem stemmede overeens med de bestemmelser, som findes i udkastet, men som det ikke giver os nogen betryggelse for, og som vi derfor ikke måtte bygge på, fordi det jo både efter udkastets natur og efter ministeriets erindring var foranderligt, så at vi på ingen måde kunde være visse på, at det blev stående der. det var f. er. her tilfældet med, hvad der ståer strax i udkastet, at regjeringsformen for hele monarchiet skal være indskrænket monarchisk, og hvoraf man jo så meget let slutter, at så skal følgelig også, skjøndt denne paragraph er gået ud af grundloven, regjeringsformen i kongeriget danmark være indskrænket monarchisk. jeg fandt, at det ikke var tilfældet; thi ellers måtte regjeringsformen i holsteen og regjeringsformen i slesvig også være indskrænket monarchist, og dernæst, om det og så havde den betydning, og om det kunde ligge deri, så ere vi dog slet ikke visse på, at denne paragraph, der er kommen som en indrømmelse efter adressen, at denne paragraph, som det forrige ministerium ikke vilde have sat, og som jeg slet ikke er vis på, at hvert nyt ministerium vilde lade den blive stående deri. fremfor alt må man see på den uberegnelige tid, og jeg har ikke glemt den, og det skulde gjøre mig ondt, om rigsdagen her har glemt den, og det skulde også gjøre mig ondt, om ministeriet har glemt den, skjøndt det jo dog som oftest i særlige forsamlinger skeet, at man glemmer fremtiden over øjeblikket (hor!), glemmer også, at man har taget forholdsregler for fremtiden, hvorpå man dog skulde huske.
det er skeet, det veed jeg; det skete vistnok mod min og manges villie, men det skete jo ved arveloven, at der blev taget en bestemmelse om, at i et vist år, - det kan blive snart, det kan vare noget længere, men det vil ikke vare, hvad man i et folks historie kan kalde længe - så skal ikke længere kongeriget danmark have en konge, som det kan kalde sin egen, så skal det ikke mere kunne regne på alle de sympathier, som vi nu regne på og altid have regnet på hos vor danske konge, nei, da giælder det om, hvad der er ret, hvad forholdet er for den ene landsdeel som for den anden, og da siger jeg, da er det meget nødvendigt, at det ståer etsteds udenfor udkastet, etsteds, hvor det ikke kan slettes ud, at kongeriget danmark vedvarende skal have en indskrænket monarchisk regjeringsform. således er det også med eden, med den ed, som den tiltrædende monarch skal aflægge, som der ståer i udkastet, også på grundloven for de særlige anliggender. men det kan jo gåe bort, eller jeg vil meget mere sige, at det er rimeligt nok, når der kommer et nyt dynastie, at der da kan indtræde omstændigheder, ifølge hvilke det blev strøget; og da kommer det an på, om vi have sagt, idet vi afgave vort samtykke med hensyn til fællesanliggenderne, om vi da have sagt: dette forbeholde vi os. således er det også med mange af de punkter, som det lod til, at den højtærede kultusminister vilde gjøre latterlige, fordi de vare 18. men der var to, om hvilke det kunde tænkes, at ministeriet vilde sige, at de vare indbefattede under dem, som ministeriet ikke kunde gåe ind på, og netop af hensyn dertil gjorde jeg den forskjel, at jeg ikke tog alle 18 punkter sammen, men at jeg har ønsket, at kun de 6 punkter, som jeg ikke troede der kunde være den allermindste grund for ministeriet til at fætte sig imod, kun de skulde solges ad, medmindre der skulde afstemmes om de øvrige hvert især, ikke fordi der jo var vigtige punkter imellem de andre, som jeg ikke kunde lade falde, når jeg skulde sige ja, men fordi der dog ikke var en sådan nødvendig sammenhæng mellem dem alle, at ikke nogle af dem, når de ikke kunde fåe stem-
 
823-824
mer sor sig, eller når ministeriet havde så overmåde meget mod dem, kunde falde bort, uden at styrte det hele.
dernæst synes mig ikke, at den højtærede cultusminister har anført det allermindste imod de to punkter, som jeg havde anført, og hvilke jeg også havde bestræbt mig for, - hvad der vil være synligt nok for hvem, der vil gjøre sig den uleilighed at see efter - at sætte således, at de ikke kom til at ståe i strid med udkastet, og altså ikke kræve, at der gjordes en udtrykkelig forandring i udkastet, nemlig de to punkter om valgene og om offentligheden. der er jo talt endeel i salen om, i hvad forhold udkastet ståer til offentligheden; der har jo været dem, der have påstået, at spørgsmålet efter udkastet vilde slet ikke være, om der skulde være offentlighed i forsamlingen, hvilket var noget, der faldt af sig selv, men kun vilde være om, hvorvidt forhandlingerne skulde offentliggjøres, og om de skulde offentliggjøres således, som man gjorde i de tydske stænderforsamlinger, med han og han og han, eller sådan som vi dog allerede fik vore stænderforhandlinger udgivne, eller således som rigsdagen lader sine forhandlinger udgåe. men jeg har sagt, og det giælder om det altsammen, at, om det også var tilfældet, at der havde stået i udkastet, at der skulde være offentlighed ved moderne, så vilde jeg dog ikke have anseet det for betryggende, fordi det stod der idag og måskee ikke stod der imorgen. men nu stod der ikke således, og når jeg skulde slutte ester, hvad der stod, så måtte jeg troe, at det var med flid, at det ikke stod det, og at forsåvidt forbeholdet ikke var ganske i overeensstemmelse med udkastet; men det er jo ganske vist, at ministeriet kunde modtage denne betingelse til jaet uden at påtage sig forpligtelse til enten selv at gjøre forandring i udkastet eller foreslåe en sådan; thi jalfald er det klart, at det blot ved at åbne dørene kunde indfore offentlighed, og, da det har forbeholdt sig forretningsordenen, så er det åbenbart, at det kunde bestemme offentligheden der, uden at der behøvedes det allermindste videre. hvad det andet angåer, valgene til rigsrådet, ja da er det vanskeligere. jeg sagde også, og det var ikke andet, end jeg meente, - thi jeg siger aldrig andet, end hvad jeg mener, - jeg sagde, at for min part skulde jeg ikke lægge såmegen vægt derpå alene, at jeg skulde lade det hele ståe og falde dermed. og jeg sagde dette af den grund, som jeg nu skal sige, at i enhver sådan forsamling, som vi kunne see at der er stilet på, at fællesforsamlingen skal blive, i enhver sådan oktroyeret forsamling anseer jeg det ikke for at være af så stor vigtighed, hvordan der vælges til den, at jeg derfor skulde sætte mig skarpt imod regjeringen, således som den engang ståer; men jeg foreslog derfor heller ikke nogen bestemt forandring enten i forfatningsloven eller i den foreløbige valglov. jeg indskrænkede mig til det, som jeg måtte påstået, om også den valgret, der var bestemt i udkastet, og den valgmåde, der var bestemt i den foreløbige valglov, havde været aldeles efter mit hoved og efter mine tanker, - jeg indskrænkede mig til at sætte det, som jeg måtte have sat, ifald der itte havde været noget af alt det, der nu ståer om census, om udtrækninger o. s. v., og jeg måtte selv da have sat det, fordi det jo er aldeles usikkert, hvad der kan komme til at ståe; om det også kunde være sikkret under det nuværende ministerium, under den nuværende konge, så er det jo dog slet ikke sikkret under det nye dynastie, som vi see imøde. see derfor kunde jeg ikke udelade det; men jeg satte det derfor på den alleralmindeligste og den allermildeste måde, som det kunde sættes; thi jeg satte det således, at det kunde jo være meget muligt, at, dersom regjeringen vilde gåe til den danske rigsdag, den så i kunde fåe dens samtykke til idetmindste fore- i løbigt at lade valget foregåe efter hver tøddel, der stod i forfatningen og den forelobige valglov. jeg skal, da det jo slet ikke kan nytte at giennemgåe det hele, indskrænke mig til dette og forbigåe de andre punkter, som jeg tør forsikkre ministeriet at jeg har gjennemtænkt ligeså skarpt som de nærværende, og jeg skal ikke svare noget på det, som den højtærede cultusminister sagde mig om, hvordan mine ønsker ere blevne opfyldte og således tilfredsstillede, at det jo måtte 
 
825-826
være det meest utaknemmelige af mig, at jeg ikke vitre erkjendt, men fandt, at, når mit råd ikke her kunde hores, så havde jeg siddet her i mine egne tanker forgjæves. videre skal jeg ikke bemærke.
lindberg: da den højtærede cultusminister for havde ordet, omtalte han slet ikke hvad jeg havde bemærket om et indgreb i rigsdagens rettigheder, som vil skee ved at følge den foreløbige lov om valgene med hensyn til de middelbare valg. jeg skal derfor tillade mig udtrykkeligt at opfordre ham til at erklære sig, om ministeriet virkelig anseer sig for at have medhold i grundloven, når det byder den danske rigsdag en sådan kongelig commissarius, og når den tilmed byder den danske rigsdag en sådan forretningsorden, uden at spørge om dens minde dertil, som den, der indeholdes i disse foreløbige bestemmelser. jeg har ikke kunnet foreståe disse bestemmelser anderledes, end at meningen var den, at i almindelighed skulde disse valg foretages i rigsdagen, når den var samlet, men at, når ren ikke var samlet, og der skulde foretages middelbare valg, så skulde dette også skee, når rigsdagsmændene vare hjemme. men jeg må på det bestemteste påståe, at når rigsdagen ikke er samlet med sin formand, så have de enkelte rigsdagsmænd aldeles ingen bemyndigelse; de have modtaget deres bemyndigelse af folket ved valgene, de have deres bemyndigelse i valgbrevene, men ikke noget andet sted, og valgbrevene have kun betydning, fuldmagten kan ikke gjælde, uden når vi ere samlede her på lovlig måde og forhandle under vor formand. men jeg skal tillige gjøre opmærksom på, at det er mig aldeles ubegribeligt, hvorfor det høitærede ministerium vil byde den danske rigsdag en sådan kongelig kommissarius. om det kan være nødvendigt eller passende i de andre landsdele, skal jeg lade være uomtalt; der ere jalfald de lovlige repræsentationer vante til at forhandle med en kongelig commissarius, men her i den danske rigsdag er det noget aldeles nyt, og ikke alene det, men også noget, som idetmindste efter min overbeviisning aldeles ikke kan forenes med hvad grundloven indeholder eller med rigsdagens hele constitutionelle stilling. det er dog ganske ligefrem, at når regjeringen vilde indbringe et sådant forslag til rigsdagen, at der skulde foretages middelbare valg, så kunde det jo skee derved, at premierministeren overgav sagen til formanden, og denne lod stemmegivning optage og resultatet bringe til regjeringen; jeg seer ikke nogen eneste grund, hvorfor det ikke skulde kunne skee på den måde. jeg vil gjerne indrømme det højtærede ministerium, at det kunde ønske en forandring i forretningsordenen med hensyn til disse valg, når det vilde gjøre noget for at sikkre de enkelte minoriteter; jeg skal i hvert fald være meget villig til at indrømme, at der kan ligge en aldeles rigtig og god tanke til grund derfor, at man navnlig på en måde kan gjennem minoriteterne lomme til majoritetsvalg, men jeg må dog påståe at det ikke gåer an, at regjeringen således kommer og gjør indgreb i forretningsordenen uden rigsdagens samtykke; det har regjeringen ikke bekymret sig om at få, og altså forend dette steer, må jeg på det bestemteste påståe, at rigsdagen ikke kan eller bor indlade sig på sådanne forholdsregler som de, der ere foreslåede af det højtagtede ministerium, og som indeholdes i paragrapherne 29 til 33 i den foreløbige valglov.
kirke- og underviisningsministeren: ja, den ærede rigsdagsmand vedbliver at gjøre sig skyldig i den samme misforståelse som tidligere, skjøndt jeg virkelig ikke troer, at det er muligt at gjøre det klarere, end det allerede er skeet, at der ikke er tale om at byde rigsdagen som sådan nogetsomhelst. det var netop dette, jeg gjorde mig umage for at udtrykke klart, da jeg sidst havde ordet, og jeg synes også, at det fremgåer af det, som den ærede rigsdagsmand selv fremsørte, nemlig at disse valg også kunne foregåe, selv når rigsdagen ikke er samlet, i hvilket tilfælde det altså er ganske klart, at det ikke er rigsdagen som sådan, der foretager valgene, og der er altså ikke den allermindste anledning til at tale om at byde rigsdagen det, som den ærede rigsdagsmand siger. når der er tale om at byde rigsdagen en kongelig commissarius, så veed
tscherning: men når så ministeriet imidlertid sender rigsdagen hjem?
formanden: så er det noget, ministenet kan gjøre, hvad enten jeg sagde, at jeg vilde sende forslaget til landsthinget, eller ilke.
grundtvig: jeg skal kun udtrykke min store forundring over, at den højtærede cultusminister vilde sige om det 4de forbehold, at der ingen bestemmelse kan tages om regjeringens førelse i tilfælde af kongens umyndighed, sygdom eller fraværelse, uden at den danske rigsdag giver sit samtykke dertil sor kongerigets vedkommende, at det skulde stride lige tvertimod en paragraph i udkastet, som siger, at bestemmelse om disse ting skal tages ved lov - altså en af disse løfteparagrapher, som slet intet giver, men blot siger, at der nok skal komme noget sådant - at det på mindste måde skulde stride mod denne løfteparagraph, som lover en lov i denne anledning, at den danske rigsdag forbeholdt sin ret, når der engang skulde tages sådanne bestemmelser, at der selv i en paragraph af udkastet, som giver bestemmelser, kan findes et forbehold. dette kan man jo see i den paragraph, som siger, at alle dele af monarchiet skulle forholdsviis tage deel i fællesudgifterne; thi der ståer bagefter, at dette ikke skal gjælde for lauenborg. hvorfor kunde der da ikke, om det behøvedes, i lighed hermed ståe, at, når der engang tages en bestemmelse i rigsrådet om, hvad der ikke er bestemt noget om i udkastet, og den danske rigsdag slet ikke vil give sit samtykke til denne bestemmelse, så skal den ikke gjalde for kongeriget? der er jo ligeledes en anden paragraph, hvori der ståer, at alt, hvad der angåer det tydske forbund, horer til holsteens og lauenborgs særlige anliggender - det vedkommer ikke de andre landsdele - men hvorvidt disse skulle betale holsteen tilbage, hvad der bliver givet ud for at føre krig i det tydske forbund, skal i sin tid bestemmes ved lov. hvor der altså ikke engang er givet nogen bestemmelse, kan det heller ikke ståe i strid dermed, når den danske rigsdag siger, hvad den jo nødvendig må sige: gud bevares, det kan da ikke være ministeriets tanke, at hvad enten det udtrykkes eller ikke, så skulde det ikke være ret og billigt, at den danske rigsdag, når der kom en umyndigheds-regjering, måtte have en stemme med om, hvorvidt de bestemmelser, man da traf ved at indsætte en rigsforstander på længere tid, også vare tålelige. danmarks særlige anliggender og deres bestyrelse kunde jo derved udsættes for den største fare, og det er derfor dog virkeligt forunderligt, at ministeriet ikke alene vil påståe, hvad der soleklart ikke er så, at det strider stærkt mod den bestemmelse, der siger, at der engang skal komme en lov om de ting, men endog, at det var et forbehold, som det vilde tage den danske rigsdag ilde op, og som det vilde ansee for et nei. jeg forståer det ikke.
da ikke flere begjærede ordet, gik man over til afstemning, hvorved:
1) de første 6 punkter af grundtvigs forslag, sålydende:
efterat være blevet bekjendt med det udkast til forfatningsloven for det danske monarchies fællesanliggender, som kongen, i henhold til kundgjørelsen af 28de januar 1852, agter at lade udgåe, beslutter rigsdagen, at de under 29de august 1855 af kongen stadfæstede grundlovsbestemmelser skulle træde i kraft samtidigt med fællesforfatningen, under forbehold af:
1) at regjeringsformen for kongerigets vedkommende vedbliver at være indskrænket monarchisk.
2) at enhver tiltrædende fælles - monarch må være dansktalende og aflægge ed på grundloven for kongerigets særlige anliggender.
3) at, hvis den arvefølge, som er fastsat i thronfølgeloven af 31te juli 1853, enten ikke træder i kraft eller træder ud af kraft, der da ikke kan kaldes en ny linie til thronen eller fastsættes en ny arvefølge, uden med den danske rigsdags samtykke, for kongerigets vedkommende.
en meget varm discussion, idet det navnlig vil være af interesse for pressens forskjellige organer at gjøre sin indflydelse gjældende på en så betydelig gienstand, som valget af disse mænd vil være. men da således rimeligviis valget vil komme til at beroe på samtlige vælgeres mening om bekjendte agtede mænd, troer jeg, at disse valg på ingen måde ville være usikkrere, men måskee endogså sikkrere, end de locale. jeg skal endnu føje den ene betragtning til, at om der også kan være noget i, at enhver må, i vidtløftig forstand at sige, høre til et parti - jeg har forøvrigt kun yttret, at man ikke skulde hore til et begrændset parti, men dette har man forbigået - så mener jeg, at der er et stort parti, det parti nemlig, som vil en stadig fremgang og udvikling af vore forhold, og jeg troer, at den almindelige stemning vil være for disse, navnlig gjennem pressens indflydelse, idet denne vil være nødt til at rette sine anbefalinger af valgcandidaten netop på sådanne mænd, og det, mener jeg, vil ikke blive til landets skade.
formanden: der er flere talere, der have indtegnet sig; jeg skal derfor slutte forhandlingerne for iaften.
rigsdagsmanden sor svendborg amts 3die valgkreds (ploug) har meddeelt mig et forslag til en adresse til hans majestæt kongen, som han ønsker fremmet her i thinget.
jeg skal angive dagsordenen for næste mode, imorgen kl. 12, således:
1) fortsættelse af 2den og sidste behandling af forslag til rigsdagens beslutning om, at grundlovsbestemmelsen af 29de august 1855 skal træde i kraft samtidigen med forfatningsloven for det danske monarchies fællesanliggender; og derefter:
2) spørgsmål om fremme af den ommeldte adresse, og eventuelt vedtagelse af behandlingsmåden af samme.
mødet hævet kl. 10 1/2.
tre og tyvende mode.
torsdagen den 27de septbr.
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: det første numer på dagsordenen er fortsættelse af den igår afbrudte anden behandling af forslag til rigsdagens beslutning om, at grundlovsbestemmelsen af 29de august 1855 skal træde i kraft samtidigen med forfatningsloven for det danske monarchies fælles anliggender.
grundtvig: da jeg kun sjelden har den lykke at være enig med en minister, og jeg dog gjerne, ligesom andre, helst vilde være enig med dem allesammen, så kan jeg ikke undlade i forbigående at bemærke, at jeg er fuldkommen enig med, hvad den højtærede premierminister sagde i aftes om, at den nye vælgercorporation, som man vil skabe, vil sætte mere priis på sin valgret, end både store og små tidt har sat på vor fælles valgret; thi al erfaring lærer, at, når man giver folk et privilegium, om det også er så ubetydeligt som at gåe med hatten, som hovedets symbol, under armen, så vil man blive skinsyg over det og ivrig benytte den. den højtærede minister havde vistnok fremdeles ret i, at især præsterne med 1200 rd. ville blive meget ivrige og nidkjære, derom ere vi aldeles enige; thi, skjøndt jeg ikke kan ansee det for stort at blive medlem af den påtænkte vælgercorporation, så er jeg alligevel vis på, at de i reglen ville sætte hoi priis derpå; thi, skjøndt jeg ikke troer, at denne corporation vil fåe megen kiendelig indflydelse på fællessagerne, så vil dog deres stilling altid fåe megen indflydelse på de særlige anliggender, og det er, som al erfaring lærer, de privilegerede corporationers sædvane at sætte så stor og overdreven priis på deres privilegier, at i england, hvor man har havt såmange af disse corporationer, er det blevet til et ordsprog, at corporationer have ingen samvittighed.
dette være nu sagt i forbigående. jeg bad ikke om ordet for at sige dette, ligeså lidt som jeg bad om ordet for, at jeg på nogen måde vilde forsinke det ikke glimrende, men dog gunstige udfald på en ubehagelig og vanskelig, men nu så godt som afgjort sag. men nu, da det synes, at den danske rigsdag må og skal sige verden, den store verden, farvel og trække sig tilbage i sin huuslige kreds, så synes jeg, at jeg også måtte sige fællessagerne og mit dertil knyttede rigsdagsliv et offentligt farvel, og da nu erfaringen har lært mig, som os alle, at et smilende farvel, især når det er det sidste, efterlader et behageligt indtryk, så er jeg meget glad ved, at jeg idag kan byde et sådant farvel til fællessagerne og mit dertil knyttede rigsdagsliv. jeg kan det nærmest, fordi jeg har den danske og ingenlunde tydske følelse, at alvor og gammen kan godt sammen, og fordi jeg har den sjællandske sands for det pudsige, som ikke forlader os, sålænge vi kunne ånde; thi jeg vil spørge thinge: og selve det ærede ministerium, er det dog ikke pudsigt nok, ret egentlig hvad man kalder skiæbnens ironi, at ministeriet, idet det her i folkethinget såvidt muligt har stræbt at forvandle ethvert betinget ja til et nei, uden tvivl meget snart vil ståe i den pudsige stilling, at, medens hele verden siger, at det har fået ja, så må det selv, for consekventsens skyld, sige, at det har fået nei; thi man vende nu samtykket fra det andet thing, som man vil, man skjære selv den ene forudsætning bort, det er og bliver dog et betinget ja, som efter ministeriets besynderlige sprogbrug skal kaldes et nei. som det gåer ministeriet, gåer det også omtrent mig selv, idetmindste ikke synderlig be, dre; thi uagtet jeg siger og må sige nei, så vil dog både verden og historien på ståe, at jeg i grunden har sagt ja, vel et betinget, men dog et ærligt og et virkeligt ja, så at, dersom historien nogensinde vil gåe så strengt i rette med den danske rigsdag for 1855, som den har gået i rette med den danske rigsdag af 1660, så vil jeg åbenbart, trods mit nei, blive dømt som medvider og medskyldig i denne sag. jeg har imidlertid, som historiker, aldrig været så kræsen på regjeringsformer, eller været så indtaget af store lovgivende forsamlinger som mange af dem, der nu ville gjøre langt færre vanskeligheder end jeg ved et ubetinget ja, og derfor har jeg heller aldrig gået anderledes i rette med rigsdagen fra 1660, end at jeg har bebreidet den, forsåvidt man kan bebreide døde folk noget, at den slet ikke knyttede nogen betingelse, noget forbehold eller nogen forudsætning til sit ja, at den ikke satte noget af dette i sit testamente; thi vi vide godt, at det kun er et testamente, når rigsdagen ved stige leiligheder opgiver al sin myndighed, det er ikke nogen contract, som kan være bindende, eller som man har et retsmiddel ihænde til at overholde; kun det har jeg bebreidet den danske rigsdag fra 1660, at den aldeles ikke satte noget sådant i sit testamente, men nøjedes ene og alene med de fagre ord, som den daværende kantsler på den daværende konges vegne sagde folket hernede ved børsen. derfor håber jeg også historien vil frikjende mig, især på grund af at jeg har rådet thinget til at sætte et sådant forbehold eller en sådan forudsætning i sit testamente, da det ikke længer kunde og vilde beholde den rigdom, som var betroet for den selv, og jeg er vis på, at jeg især vil blive frikjendt, fordi jeg rådede thinget til at sætte det forbehold, den forudsætning, som dog synes at have modt meest eller dog næsten meest modsigelse hos ministeriet, nemlig, at alle fællessager skulde behandles ligeså frit og ligeså offentlig i rigsrådet, som de ere blevne behandlede på den danske rigsdag. jeg har med flid ikke valgt stærkere udtryk, thi, mine herrer, al erfaring lærer vistnok, det er ikke blot mig, der siger det, men det er historien, der siger det, at ordets frihed og forsamlingens offentlighed er hovedsagen ved enhver politisk folkestemme, det er egentlig dette alene, som både giver ministeriets ansvarlighed sin fylde og sit værd, og det omtrent alene, som både er den uundværligste stolte for folkefriheden og ligeledes for ligeligheden. det er vel så, at man kunde sige, at det ofte har været mådelig nok fat også på den danske rigsdag både med frispro-
 
937-938
get og med offentligheden, men efter 7 års erfaring skylder jeg dog folkethinget det vidnesbyrd, som udentvivl historien vil afhjemle, at uagtet kun øvelse gjør mesteren, så har dog retningen i denne henseende været umiskjendelig, og fremgangen har været meget kiendelig. den har været meget kjendelig for mine øine, så at netop i denne sidste sag har både thingets frisprog og ministeriets holdning mindet mig langt mere om huset i london end om kamret i paris. gid nu det samme må være tilfældet med det påtænkte rigsråd og i det påtænkte rigsråd, det skal være mit farvel til fællessagerne og mit dertil knyttede rigsdagsliv; thi skjøndt jeg siger nei til den foreliggende beslutning, så ønskede jeg dog åbenbart, hvilket jeg herved erklærer, at kunne sige ja dertil, medens der vistnok er en deel, som sige ja og ønskede, at de kunde sige nei.
n. hage: jeg er ikke så heldig i denne sag at have som talsmænd for min mening de forskjellige politiske venner, jeg hidtil har sluttet mig til. det må derfor være mig tilladt at yttre nogle old i denne sag, og jeg håber, man vil have nogen overbærelse med mig, når jeg nu tager ordet, skjøndt så mange have talt i denne sag, og der har tilvisse været en stor overflødighed på taler; men man må erirdre, at det for mange rigsdagsmænd nu ståer som vort politiske livs svanesang, og denne mening må jeg også formode i det hele taget deles af thinget. vi have jo allerede som tegn på, at forfatningen sågodt som er givet og trådt kraft, igår hørt et medlem fra viborg (nørgård) allerede udbede sig af ministeriet schemata til de nye valg, han var endogså så lykkelig at fåe tilsagn derom, og var således heldigere end jeg, da jeg bad en anden minister om meddelelse af nogle sinantsielle oplysninger, men blev modt med en masse vrede neier. det er blevet sagt, at, dersom et sådant forfatningsudkast som det nærværende var blevet forelagt rigsdagen i october forrige år, da vilde den ubetinget have antaget det, men fra denne forsikkring må jeg idetmindste bede undtaget een stemme, og det er min - den vilde aldrig være bleven givet til et sådant forfatningsudkast, selv ikke under det forrige ministerium. det må være mig tilladt kortelig at erindre om, hvorledes dette udkast er kommet til os. efterat adressen forrige år var bleven vedtagen af thinget, og efterat den havde fort til, at det nuværende ministerium kom til roret, var det min overbeviisning, at vi fra dettes hænder kunde vente et forfatningsudkast, som jeg efter min anskuelse vilde finde tåleligt, som jeg efter mine begrøber om, hvad der er en constitutionel forfatning, vilde finde i den henseende sand og virkelig. det var i dette håb og i denne tro, at jeg meente, at jeg for min person tilligemed så mange andre ærede rigsdagsmænd måtte finde mig i meget af, hvad der i forrige session skete her på rigsdagen. det var vor hensigt - og den udtrykte vi - under alle omstændigheder at støtte dette ministerium, at yde det, så at sige, ubegrændset tillid, og det var denne store tillid, som meget mod vort ønske bragte os til at sige ja til så mange af ministeriets begiæringer. jeg skal blot minde om, at vi ikke alene døjede det forfærdelige dragonregiment , men at vi endogså, hvad der jo var meget mere, stillede tiltalen mod det afgåede ministerium for forordningen af 26de juli i bero, og denne stillen i bero bliver nu brugt imod os som et våben. jeg skal endvidere erindre om, at vi taug stille til udnævnelsen af en generaltolddirecteur, hvilket ester min opfattelse dengang var en ligefrem fornærmelse mod thinget, og vi gik endnu videre; thi, uagtet den samme mand, som dengang mod vor villie og uden vort vidende var blevet ansat, af thinget blev sat under tiltale, skete der ikke, hvad der er almindelig skik og brug her i landet med stige embedsmænd, at han blev suspenderet. jeg anfører dette for at vise, at der fra thingets side er viist ministeriet en overordentlig stor tillid, grundet på, at man fra dets hånd ventede en nogenlunde tålelig forfatning. jeg var ikke alene af denne tro, hvilket vil sees af følgende citat, det eneste, i hvormed jeg i den anledning skal bebyrde
sor, at man ved at sige nei vilde fremme noget, som bedre stemmer med de enkeltes fordringer om, hvorledes en fællesforfatning skal være. - idet jeg også har stillet mig selv disse spørgsmål, er jeg kommen til det resultat, at jeg burde sige ja, og jeg har derfor givet et ja, et frit ja, uden ængstelighed og uden frygt. mod hvad jeg her har udtalt om den almindelige valgret vil vistnok kunne indvendes: om itte betragtningen af denne forsamlings medlemmer, hvoraf så mange henhore til andre samfundsclasser, om ikke navnlig min egen tilstedeværelse kuldkaster min beviisførelse. man vil spørge mig, om jeg i de af rigsdagen hidtil tagne beslutninger og afstemninger finder noget, der støtter mine anskuelser. jeg vil ingenlunde nægte, at denne indvending ved første øjekast synes berettiget, men jeg troer, at den ei kan ståe for en nøjere prøvelse. vel beståer den almindelige valgret hos os på 7de år, men den er ingenlunde kommen til fuld virksomhed. de lavere classer have endnu ingenlunde fattet den hele store magt, som er nedlagt i deres hænder; de ere endnu ikke over hele landet - skjøndt vistnok i enkelte provindser - organiserede til at samvirke til et fælles mål. - dette er atter bevirket ved, at hidtil have politiske spørgsmål af højeste betydning i den grad gjort fordring på såvel rigsdagens som hele folkets opmærksomhed, at derved de sociale spørgsmåls løsning ere trængte i baggrunden - og at næsten overalt ere valgene foretagne ikke under indflydelse af disse sidste, men under indflydelse af de store statsspørgsmål. det er endelig bevirket derved, at gientagne oplosninger og endeløse discusioner uden jøjefaldende resultat have svækket interessen for valghandlingerne. hvad nu det andet spørgsmål angåer, om ei rigsdagens fæld, om ei de tagne beslutninger og de stedfundne afstemninger vidne imod mig, da skal jeg ei gåe i rette om dette spørgsmål, som kun kan medføre en aldeles ufrugtbar debat, men overlade det til fremtiden, der vil afsige dommen med den rolighed og besindighed, som de, der ere parter i sagen, ikke kunne, men såmeget vil jeg dog anføre, at med så undtagelser have, sålænge rigsdagen har bestået, voldsomme og heftige rivninger fundet sted mellem regjeringen og repræsentationen. idelige oplosninger og gientagne, fornemmelig for en liden stat mislige, ministerskifter betegne vor palamentariske historie. vistnok er ingen mere villig end jeg til at erkiende, at ministeriet deri har havt sin gode andeel af skylden, men jeg påståer tillige, at også rigsdagen har havt sin betydelige skyld (nei).
men når grundloven, uagtet sin valglov, dog har virket så meget for frihedens befæstelse og alle gode kræfters udvikling, som den i virkeligheden har, da ligger dette dog hovedsageligt i et moment, hvis store betydning for enhver forfatning man synes at have overseet i de lange debatter om udkastet til fællesforfatningen - det ligger i den hole betydning, den store vægt, som det rettes, det sandes erkiendelse må have for en nation, der indtager den civilisationens, den sædelighedens rang, som den danske indtager. det er sandhedens magt, støttet ved en fri presse, ved forhandlingernes offentlighed, der hidtil har bevaret vort fædreland for de store farer, hvortil spiren ligger i vor grundlovs valglov.
men det er også i tillid til denne magt, understøttet ved de i grundloven hjemlede, uantastelige constitutionelle rettigheder, at jeg har modtaget den bebudede fællesforfatning, har igår givet den mit ja - ikke med ængstelighed og frygt, men med håb og tillid - håb og tillid, at folket vil vide at benytte det givne, vil vide at udvikle den nu snart i virksomhed trædende institution.
grundtvig: da jeg er et af de nei'er, som den sidste taler anmærkede, der muligt tilligemed ham kunde svare nei til den foreliggende adresse, så må jeg vel også erklære i forbigående, at det umuligt kan være af de samme grunde, som den ærede rigsdagsmand nu fremsatte. jeg behover vist ikke at sige, efter det ordskifte, der har fundet sted her i salen og hvori den ærede rigsdagsmand ingen deel tog, at det ikke kan være tvivlsomt, hvad jeg tænker og dommer om det udkast til en forfatningslov for de fælles anliggender, som nu er bleven til lov.
jeg skal derfor heller ikke indlade mig på nu! igjen at fremstille min modsatte anskuelse, men jeg synes dog, at det vel kunde vare værd at anvende et par ord på lidt nærmere at oplyse de forunderlige påstande og tildeels beskyldninger, som den ærede rigsdagsmand tillod sig. han påstod, såvidt som jeg hørte, at herinde oftere var talt om folket, som om det blot bestod af dem, der havde hænder og veen men intet hoved, at der var talt om det isærdeleshed, som om dertil hverken hørte dem, der havde 1200 rd. i årlig indkomst eller betalte 200 rd. i skat, som om der ikke herte til det de, der vare embedsmænd i staten, og som der endelig ikke hørte til det de, der havde lært latin. nu må jeg blot erklære, at jeg, skjøndt jeg har siddet her i alle 7 år, om just ikke ved alle moder, så har jeg dog aldrig hørt et eneste ord, der berettiger denne rigsdagsmand eller nogen til at sige, at der var ymtet derom i salen. jeg kan ikke vide, om den ærede rigsdagsmand dermed forvexler noget ganske andet; thi det er jo et ganske andet spørgsmål, om man kan forudsætte og vente såmegen og så ublandet folkelighed enten hos den classe, der nu netop betaler 200 rdlr. i skat, eller har en indtægt af 1200 rdlr., hos embedsclassen eller hos dem, der have lært latin, som hos andre afdelinger af folket, og selv dette blev ikke engang spørgsmålet, efter den ærede rigsdagsmands påstand; thi hans påstand skulde jo tjene til at forsvare den indretning, som i den nye forfatningslov skal træffes i henseende til valgretten, den skulde jo tjene til at forsvare, hvad vi her have bekæmpet, det nemlig, at de, som svare 200 rdlr. i skat, eller have 1200 rdlr. i indtægt, ene skulde repræsentere hele folket, skulde gjælde for hele det politiske folk der, hvor talen er om, at vælge medlemmer til det rigsråd, hvis myndighed skal udstrække sig til det hele monarchie. dersom det skulde være noget forsvar, så måtte det jo være det, at den ærede rigsdagsmand ikke alene, når han kunde tage alle embedsmænd og alle dem, der havde lært latin, sammen, så vilde de for ham udgjøre hele det politiske folk, men, at endogså denne deel af embedsmændene og denne deel af latinerne, som have 1200 rdlr. i årlig indtægt, tillige med de jordejere, som svare 200 rdlr. i slat, udgjøre det hele politiske folk, som skal repræsentere i det helere organ for monarchiet, see, det troer jeg dog vilde være en så overdreven påstand, at den ikke videre behøver at gjendrives. jeg skal kun med et ord omtale det sammenhæng, han fandt imellem valgsystemer og skattesystemer, idet han meente, at dette ret egentlig måtte tjene til at oplyse og retfærdiggjøre hans påstand. men skulde det da virkelig være så, at det netop skulde være dem, der betale 200 rd. i skat eller have 1200 rd. årlig indtægt, som man, som han siger, kunde betroe ordningen af skattesystemet, skulde det virkelig være mere rigtigt at betroe det til disse end at betroe hele folket det, skulde det virkelig være mere sikkert, at de vilde være så oplyste, så sædelige og så uegennyttige, at de på ingen mulig måde ville have katterne således fordeelte, at der ophørte at være ligelighed således, at denne classe, den corporation, som de således udgjorde, slet ingen fordeel eller fortrin skulde have derved; ja, er der nogen, der enten af den rene fornuft eller af erfaring gjør det rimeligt og sandsynligt, så skal jeg også sige, at det var vel grundet, hvad den højtærede rigsdagsmand anførte. idet jeg vender mig til spørgsmålet om adressen, så skal jeg tage mig den frihed at sige, hvad min første tanke har været; det var den: "der var engang en gammel græker, som sagde: hvem der kommer fortidligt ved de olympiske lege, fåer smæk, og der var en anden græker, som svarede ham: men hvem der kommer for sildigt, fåer ingenting". see, det er min hovedindvending imod den adresse, der foreligger idag, at den kommer forsildig, efter det, som vi afgjorde igår. jeg veed ikke bedre at gjøre dette anskueligt, end ved at gjøre et lille historisk tilbageblik, da det jo er det, som siger os, hvad der kommer itide og hvad der kommer i utide. jeg husker endnu godt, at strax efter kundgjørelsen af 28de januar 1852, da var der, som vist også mange her i thinget huske, grumme megen tale om en adresse, og da syntes jeg også, at det kunde 
 
1001-1002
være ganske rigtigt. men da hørte jeg en berømt taler gjøre stærke indvendinger herimod, og den stærkeste var i mine tanker den, at han sammenlignede den danske sag med en døende mand, der var opgivet af lægerne, og som man derfor slet ikke kunde vente skulde leve. han lignede sig selv ved lægen og han lignede mig og flere ved dem, der som kvinder og vorn stode og græd og vrede hænderne til ingen nytte, da det var aldeles umuligt at forlænge den døendes dage, og altså var endnu mindre at tænke på, at han skulde reise sig op i sin forrige livskraft. dengang harmede det mig, det tilståer jeg, men det kom, og det er mig fuldt bevidst, deraf, at jeg ikke kunde, som taleren vist gjorde, sammensmelte i tankerne den danske sag, det danske folks sag og den danske rigsdags sag således, at det blev til et uadskilleligt hele. det stod nemlig, som historiker, klart sor mig, at der kunde være en adskillelse, at det, uagtet det vistnok aldrig kunde være ønskeligt, dog kunde blive tilfældet, både at rigsdagen skilte sig fra folket, og at folket skilte sig fra rigsdagen. da dette for det danske politiske folk, der jo ståer og falder med sin rigsdag eller sin repræsentation, upåtvivlelig var det, som taleren meente, så må jeg give ham ret. ja, det er sandt, det var en døende, der med rette var opgivet af lægerne. det vifte sig også meget snart, at idetmindste sor menneskelige øine var ikke alene deden vis, men den var indtrådt; thi det er åbenbart, at det politiske folk i danmark blev af regjeringen, af det daværende ministerium anseet for at være dødt og borte. det samme viste sig her, som altid viser sig, når man antager deden for sikker; boet toges nemlig under skifterettens behandling. her var vel ingen skifteret, der kunde heller ikke lovlig være nogen skifteret, men derfor såe man et ministerium, som med kongelig commissorium tog dette bo under behandling, og i forordningen af 26de juli såe man skiftebrevet. nu skete det mod al forventning, jeg veed ikke om det var et mirakel eller et trylleri, det være hvad det være vil, nok er det, det skete, det er en kjendsgjerning, at den døde for et
øieblik kom tillide igjen. det var dengang, da der af min ærede gjenbo (tutein) blev andraget på at sætte det ministerium, der havde udstedt dette skiftebrev, under tiltale; der blev på samme tid, som det ærede thing vist husker, også bestemt at give et andet foreløbigt livstegn, det var adressen, som her ståer omtalt i nærværende forslag. den adresse, som jeg siden har måttet hore ofte nok, uagtet jeg har aldeles ikke glemt den, blev antaget af alle på mig nær. jeg gjorde en hovedindvending mod den; min hovedindvending var ikke, som en æret minister af en feiltagelse oftere har sagt, at deri intet stod om ministeransvarlighed, men min hovedindvending imod den var den, at ved en sådan adresse bandt rigsdagen sig til meget, og regjeringen til slet intet. dette var min hovedindvending i vinter, og jeg troer, at man er temmelig enig om, at det har stadfæstet sig i sommer. jeg betragter nu dette udkast, der bragtes os til en forfatningslov for de fælles anliggender, som et nyt skiftebrev, der blev udstedt, men som nu blev forelagt den igjenoplevede til underskrift. det forrige ministerium, vide vi, protesterede mod adressen, som et livstegn af en, som var død og skulde være død, protesterede således og henviste derfor den, som havde gjort adressen som en død, til opløsning. det nye ministerium erkjendte derimod, at det, uagtet det var ubegribeligt, så dog var en kjendsgjerning, at der idetmindste for nogle øjeblikke var kommet liv i den døde; det fandt derfor og for en ordens skyld, at skiftebrevet så måtte underskrives af den part selv, der hidtil havde været eier af det, der nu fordeles. see, ved denne leilighed var det, da jeg, idet jeg også dengang her havde sæde, blev taget på råd med og så, efter at jeg, såvidt jeg kunde, havde gjennemskuet sagen, rådede jeg den igjenoplevede, men for død antagne, at gjøre sit testamente, at skrive sit testamente, og deri jo at indrømme, hvad det ikke længer kunde nytte at nægte, indlemme skiftecommissairerne, som havde sat sig i besiddelse af boet, ret til at dele, men jeg rådede dog at sætte deri noget forbehold, noget forbehold, således at manden, om han 
 
1003-1004
skulde handling og fordeling, og som tun havde beholdt et lille havehuus med have, og som nu bagefter vilde gjøre fordring på, hvad han troede han kunde behøve, eller gjøre fordring på at fåe gjort forandringer ved fordelingen af hans forrige eiendom. for mine øine, siger jeg, er det noget, som slet ikke kan nytte, det er forslide; der kan på en sådan adresse fra regjeringens side svares hårdt eller mildt, men den indflydelse på fællessagerne, vi derved vilde forlange, den kan ikke indrømmes os, uden man vilde begynde sagen forfra igjen. dette er min hovedindvending, men jeg har desuden een endnu, og det er den, at om jeg nu også skulde tage feil heri, at det var forslide, så kan jeg dog umulig tage feil deri, at om end den opfyldte alle de her udtalte buster, så var der dog derved efter min fulde overbeviisning slet intet vundet tilbage, af hvad vi have tabt, eller vundet nogen trost over tabet, eller vundet den allermindste sikkerhed for den fremtid, som vi have opgivet retten til at have indflydelse på. det forekommer mig, at der også i denne henseende er gået ud fra den feiltagelse, som jeg rigtignok troer i det hele taget har hersket her i thinget, at man ikke husker på, at de bestemmelser, vi have taget, gjælde for den hele fremtid; de gjælde for den tid, da danmark ikke mere skal have en egen konge, da de danske ikke kan have den allermindste grund til at vente sympathie eller hensyn til deres ønsker mere end til alt andet, og dersom vi også havde truffet at bede om det, som vi behøve, og hvortil der virkelig både var trang, og som vilde være til vort gavn, så var det dog slet ikke andet, end at det for øieblikket vilde tjene mere til at dysse os og folket i søvn, så at vi ikke såe eller tænkte på, hvad det er for en fremtid, vi her gåe imøde, og til at dysses i søvn trænge vi og folket ikke, thi kjender jeg det danske folk ret, så kommer søvnen nok af sig selv.
monrad: min ærede ven, den næstforegående taler (tutein), gjorde i sit foredrag et angreb på den i kongerigets grundlov fastsatte valglov. jeg skal ikke gåe ind på en almindelig drøftelse af de derhenhørende spørgsmål, som jeg i tidligere dage har forhandlet med ham, men kun forsåvidt indlade mig derpå, som han har troet, at vor parlamentariske historie afgiver beviser for, at valglovens bestemmelser ere uheldige. disse søgte han deels i nogle love, som han dog ikke gik nøjere ind på, hvorfor jeg heller ikke skal gjøre det, deels i de hyppige oplosninger, for hvilke han rigtignok gav ministerierne nogen skyld, men lod dog også en deel af skylden hvile på rigsdagen eller snarere på valgloven; thi det var jo på den, han havde at udsætte. hvis min hukommelse ikke skuffer mig, så er folkethinget fire gange blevet oploft. første gang skete det i anledning af toldsagen. men det må her bemærkes, at alle de, der ståe den ærede rigsdagsmand nærmest i denne sal, stemte mod toldloven, og at alle de, der ståe ham fjernest, alle de, der kunne betragtes som dog mere at være afhængige af selve valglovens beskaffenhed, stemte med regjeringen. den anden oplosning foregik på grund af arvesagen og forårsagedes ved en minoritet, da der skulde et større antal stemmer med absolut majoritet til at bringe beslutningen igjennem. men de, der stemte mod arvesagen, vare også næsten allesammen folk, - det skulde da være med undtagelse af en 2-3 stykker - som havde 1200 rdl. i indtægter, så at i den henseende må man også frikjende den almindelige valgret. den tredie oplosning fandt sted i anledning af anklagen mod ministeriet, som reistes af min
grundtvig: efter det, jeg herte i dette øjeblik, kan jeg dog ikke opgive håbet, som jeg næsten havde opgivet, om, at man vilde komme til at forståe mig, når jeg siger, at jeg kalder det forslide, når man, efterat have opgivet al sin umiddelbare indflydelse på fællessagerne, således som rigsdagen har gjort ved det ja, som faldt igår, som rigsdag vil henvende sig til fæl les-monarchen med ønske og håb om, at han skal gjøre forandringer i henseende til hvad han har besluttet med sit rigsråd om fællessagerne. det er åbenbart, hvad jeg oftere har omtalt, at man her forvexler to begrøber, som dog ere meget vidt forskjellige fra hinanden, forvexle dem, fordi de for øieblikket have deres liv i en og samme personlighed: man forvexler fællesmonarchen med danmarks egen konge, som er kommen på thronen efter vor egen arvelov, af vor gamle kongestamme, som har stiænket det danske folk frihed og grundlov. det er en urimelighed at henvende os til fællesmonarchen med sådanne ønsker og forhåbninger, som vi kunne stille til vor egen konge. det er den forvexling, som jeg nok seer også forslagsstilleren endnu gjør, og derfor feer han ikke, at jeg med al ret siger, det er for seent; det er for sildig for rigsdagen, som sådan, at ville sve indflydelse på fællessagerne, og det er jo det, som tilstræbes i denne adresse. i henseende til fællessagerne er rigsdagen
opløst; vi ere vel de samme personer, men således som det ærede ministerium har lært os, at vi skulde betragte os, når der skal udføres, hvad der ståer i udkastet, at den danske rigsdag, folkethinget og landsthinget, vælger. vi skulle betragtes som dem, der have siddet her i en rigsdag og kunne komme til at sidde her igjen, men sidde her ikke mere, udgjøre ikke den corporation, som i grundloven hed den danske rigsdag. see, derfor er det min mening, at fra rigsdagen , som sådan, kan der slet ikke mere udgåe noget sådant som denne adresse. rigsdagen kunde, som rigsdag, hvad jeg foreslog , tilføje hvad den vilde til sit ja, uden at spørge, om regjeringen vilde modtage det som et ja eller som et nei; men bagefter kan rigsdagen efter min fulde overbeviisning slet ikke vende sig til kongen som fællesmonarch.
ploug: ja, det forekommer mig dog, som om forvexlingen ikke er på min side, men på den højtærede talers, idet han synes at antage, at rigsdagen alene har den lovgivende magt, således at når denne har vedtaget noget, det da umiddelbart er lov. men dette er jo ikke tilfældet; der behøves endnu en act og det er hs. majestæts stadfæstelse. sålænge til hs. majestæt kongen har udgivet fællesforfatningen og sat grundlovsbestemmelsen i krast, hvortil vi nu have givet kongen vor fuldmagt for rigsdagens vedkommende, sålænge beståer danmarks riges grundlov, og vi have accurat den samme ret til at tale om monarchiets fælles anliggender som for, lige til den dag, da fællesforfatningen udkommer.
