den 21de juni var, som man vel husker, en af de første sommerdage i år, og det er altid, som man nok veed, den længste dag i hele året, så det er mig ordenlig mærkværdigt, at den lange sommerdag, langt fra at falde mig lang, falder mig i erindringen snarere for kort, thi vel er det ikke få sjeldent med seiers-dage, men dog har jeg havt seiers-dage for denne, som, skiøndt de var kortere, syndes mig lange nok.
forst var det mig noget nyt at komme til fyen, thi det er nyt, som sjelden fleer, og jeg har ikke feilet således over store-belt, sprogø forbi, siden 1805, og i den mellemtid er der, som man veed, i alle måder løbet så meget vand til strande, at farvandet må vel giælde for ligeså nyt som færgebåden, der nu ligner langt mindre den gamle børsmakke end den æventyrlige selv-ganger, hvorpå phæakerne fordum bragde odysseus til thiaki.
dernæst må man vide, at kierteminde-egnen og jeg har i mange år tittet til hinanden over bølgerne. dels var det nemlig der, den såkaldte „opvækkelse" begyndte for over tredive år siden, og skiøndt jeg ikke turde løfte den til skyerne, for de hagers skyld, der altid er ved sådanne opbrusninger, så turde jeg dog godt skamme den oplysning ud, der fandt, at „gudelige forsamlinger" var langt utåleligere i et christent land end selv de værste „verdslige" forsamlinger i kipper og kieldere, så jeg har gjort mit til, at man dog nu lige så frit kan forsamle sig om psalmebogen og den bedendes kiæde, som om brændevins-flasten og kortspillet, hvad man bogstavelig ikke kunde i danmark enten 1823 eller længe derefter. dels dette, og dels dannede der sig på hindsholmen ved kierteminde vel alt sor meer end tyve år siden et lille læse-selskab mellem de unge karle, som fortrinlig læste mine bøger og stræbde at tilegne sig min betragtning af folkelivet, som det danske menneske-liv, der ilke kan gåe fra sig selv, uden, som de ægyptiske guder, at gåe i dyrene, så der er neppe nogen plet i hele danmark, selv hovedstaden iberegnet, hvor jeg fra åndens side er så velbekiendt i en videre kreds, som i odense amts anden valgkreds.
desuagtet faldt det mig aldrig ind at tye did, for at fåe sæde på den forestående rigsdag, thi dels havde jeg siet ingen lyst til det sæde, så det faldt mig igrunden bekvemt, at præstø amts fjerde valgkreds, som har givet mig mit rigsdags-navn, denne gang forsmåede mig og søgde sin tillidsmand i en overordnet stilling, men da mine venner af den yngre slægt havde hørt, at den stadige rigsdagsmand fra kierteminde, vor gode ven, christen larsen, denne gang ei vilde stille sig, lod de mig ingen ro, før jeg lovede at stille mig 
 

der, når jeg kunde være så godt som sikker på at blive valgt. nu syndes vel mine unge venner, at sikkerheden var stor nok til at jeg kunde stillet mig med andre folk den 14de juni, men det fandt jeg ikke, da jeg kun havde mod til at mode på denne rigsdag, når jeg dristig kunde sige til mig selv, det var en tvungen sag, men til en sådan tvungen sag blev det i mine vine, da kredsen den 14de, åbenbar med hensyn på mig, lod valget ståe åbent og indbød mig ovenikiøbet på det allervenligste.
således kom jeg da til kierteminde dagen for valget, og overraskedes strax ved den venskabeligste modtagelse hos hr. apotheker fribert, ikke blot en af de mange unge frænder, omstændighederne har gjort fremmede for mig, men sen ad min barndoms-ven capitain fribert til anneberg-gård, som bekostede det mindesmærke over „villemoes" og de øvrige faldne ved vort sidste orlogsskib, på odden kirkegård, som jeg giorde indskriften til. mit herberge sit jeg i en hyggelig høielofts-sal, som i syvårs-krigens tid (1807— 1814) stal være hvælvet til de døgnrige kaper-gaster, som her med gammen drak hinandens og handteringens skål, men som nu i mine vine især udmærkede sig ved sine rige blomster-vaser, som gjorde mig så mistænkelig, at jeg følte på blomsterne sor at overbevise mig om, at de ikke i al deres smagfuldhed var dienforblindelse. siden, da jeg blev vaer, at ilke blot haven, men også gården var her bogstavelig en „rosengård", skammede jeg mig vel lidt ved min mistænkelighed, men modtog dog netop derved et varigere indtryk af 1, som kiertemindes glands-side for mig, der er sådan en nar efter roser, at jeg kunde ønske mig tilbage til kierteminde en af disse dage blot for at see hele vrimmelen, smagfuldt ordnet på en lille plet, udsprunget i sin pragt.
fra denne rosengård gik veien om formiddagen naturligviis til valgstedet, hvor jeg måtte beundre den stilhed og nemmelighed, der udmærkede den usædvanlig store folke-mængde under hele valg-handlingen, uagtet under-tallet åbenbar var ligeså opsat på at fåe sin villie som over-tallet, thi i sælland gåer det, som man nok veed, anderledes broget til ved siige leiligheder, så jeg bestyrkedes herved i min gamle forestilling om fyenboerne, at de er mindre dreie og djærve, men langt mere dannede og stedne end sællandsfarene, fænger lettere og lyser smukkere, men brænder svagere end sællandsfarene. selv smeden, som forrige valgdag skal have brugt forhammeren, lod ved denne leilighed alt hammerstag fare og holdt sig til svale-tonden, så her gik alting glat, og den eneste skurrende lyd var af et altfor skrøbeligt plankeværk, der styrtede ned med en hob viltre drenge og gjorde vel ikke dem nogen skade, men knækkede låret på en anden dreng, der i al sin uskyldighed kom det for nær. også herved kom imidlertid fyenboernes ridderlighed tilsyne, thi på en kort opfordring af pastor moller i dalby skiød de på stedet henved 100 rdlr. sammen til drengens helbredelse og trost.
om middagen gik veien til giæstgiver-gården, hvor så mange af mine tilstædeværende fyenske venner og velyndere, som bordet kunde rumme, lykønskede rigsdagsmanden fra kierteminde ikke blot til sit hverv på rigsdagen, men til sin virksomhed for liv og lys i alle retninger.
om eftermiddagen endelig gik toget, med kiertemindes søfolk og 1 i spidsen, til den nærliggende skov, hvor, også under hr. apotheker friberts forsæde og forsorg, alt er smukt anlagt både til lystvandring og forsamling, og her lød da modersmålet på taler-stolen til henved soel nedgang for mangfoldige åbne øren, ilke blot fra vore studeerte munde, men også fra ustudeerte munde, som netop i fyen klarlig beviser, at modersmålet, når det kun i bedre mening end hidindtil fåer lov at skiøtte sig selv, vil give de studeerte herrer meget meer at tænke på og tale om, end de har givet folket.
hermed endtes den sommerlange dag, og natten brugde jeg naturligviis til at sove i, men herte om morgenen, at ungdommen havde brugt den til at dandse i, under åben himmel til soel stod op, og da fyen ventelig endnu, som i de gamle skjaldes tid, er „faure pigers land", så har valg-festen vist endt endnu gladere end den begyndte.
hvad der nu ved denne leilighed blev givet til bedste af alle de danske munde, der var i bevægelse, det vilde ikke blot falde vidløstigt at beskrive, men det lader sig, trods alle de lærdes forsikkringer, siet ikke afskrive, af den jævne grund, at ligesom et ord er et ord og en mand er en mand, således er et bogstav også et bogstav og en pen er en pen, og bliver aldrig i evighed enten til levende ord eller levende mennesker, få det er kun retningen, der lader sig bestuve, og øiemedet, der lader sig pege på med pennen.
retningen i alle talerne var nu åbenbar til „dansk- 
 

hed, frihed og dygtighed", som jeg med eenstemmigt bifald erklærede for det løsen, der skulde giøre alle dannemænd kiendelige og gavnlige sor hverandre og fædernelandet i det hele, og af denne retning udspringer nødvendig det øiemed at sætte såmeget liv som mueligt i denne „danskhed, frihed og dygtighed", og at udbrede såmeget lys derover som mueligt, så det danske folk kan blive lyslevende og folke-livet blive lysende derefter.
således i det hele, men hvad jeg, med god gienlyd, yttrede om min rigsdags-færd, om den forventede fælles-forfatning og om fædernelandets stilling for øieblikket, vil jeg så meget mindre lægge dølgsmål på, som jeg ønskede, det måtte gienlyde både på rigsdagen og hele danmark over.
ærligt forsikkrede jeg da, at det skulde være ligeså langt fra mig, som det kunde være fra nogen i min valgkreds, at sætte mig imod en fælles-forfatning, hvorunder jeg turde troe, vi kunde beholde vore umistelige, ved grundloven hjemlede „friheder og rettigheder" og hvormed jeg turde troe, at danmarks riges bestandighed, frihed, ære og velmagt i det hele lod sig forlige, men ligeså langt, måtte jeg tilføie, stal det være fra mig at sige ja til hvad jeg troer måtte blive danmarks riges undergang, og blive det danske folk, dets fæderneland og modersmål til fordærvelse og beskæmmelse.
idet jeg ml gik nærmere ind på stillingen, på faren og frygten for øieblikket, da indskærpede jeg med flid den himmelhøie og dog hos os så tit overseete forskiel mellem hvad man i trange tider må bøie sig for som overlegent og finde sig i som uundgåeligt, og så hvad man selv siger ja til, giver sin stemme, sit bifald og samtykke, hvad aldrig nogen dannemand må eller behover at lade sig kyse, true eller lokke til, hvor talen er om hans folks, hans fædernelands og modersmåls fornedrelse, beskæmmelse og undergang.
vi stal derfor alle lægge på hjerte, at selv om det var hvad man med et høitravende ord kalder en „europæisk nødvendighed" at det ældgamle og fribårne danmarks rige, indtil videre, skulde således sammenkobbles med de tyske forbunds-lande holsten og lauenborg, at danskerne ikke beholdt mere valg-frihed, tale-frihed, trykke-frihed og forenings-frihed end tyskerne har, som de selv siger, er slet ingen, så måtte dog enhver fribåren, frisindet og fritalende dannemand sige høit til regieringen: hvad der er uundgåelig nødvendigt, det nødes vistnok også dannemænd til at sinde sig i, sålænge nødvendigheden varer, men når det dog er en åbenbar uret og en stor ulykke for land og rige, så må ingen forlange af os, at vi skulde give ur etten skin af ret eller styrte os selv i u lykken, ved at sige ja med vor mund, når vort hjerte siger nei, thi både opgav vi dermed vor net til, når omstændighederne forandrede sig, da at benytte dem til rigets opreisning, og desuden, havde vi ikke engang såmeget mod som den usle pave i rom, til at forbeholde os vor ret, hvordan skulde vi da have mod til nogensinde høirøstet at indtale vor ret og mandig hævde os den!
endelig gjorde jeg opmærksom på, at hvad man har kaldt en „europæisk nødvendighed" var det ingenlunde, men var i det høieste en „russisk nødvendighed," som nu, gud skee lov! er ophørt, da det er blevet en „europæisk nødvendighed" for rusland at holde sig i skindet og lade både danmarks rige og alle de tre nordiske riger giøre hvad dem huger bedst, skiøndt det er rusland den værste brand i næsen. og hvad der nu tjener og huger folkene i hele vort høinorden bedst, et fast forbund til fælles forsvar, det er, gud skee lov! blevet til en „europæisk nødvendighed," så det må snart blive vestmagterne indlysende, at europa trænger ligeså meget som vi til i et frit, høinordisk forbund at fåe en mur på det rette sted både mod russiske og tyske overgreb.
skiondt jeg nu siden har seet udkastet til fælles-forfatningen, stal jeg dog ikte blande mine tanker om den, som den foreligger, ind i min tankegang om den, for jeg såe den, men slutte med de bedste ønsker både for dansk oplysnings udbredelse i og fra odense amts anden valgkreds, hvor den har sin bedste planteskole, og for kiertemindes opblomstring, når jernbanen engang kan nåe til beltet, hvorom jeg også hos min driftige vært fandt de skiønneste og, som mig syndes, høist rimelige forhåbninger.
n. f. s. grundtvig.
udgivet af c. i. brandt.
trykt hos i. c. scharling.
