grundtvig (fortsat): imidlertid er der dog måskee nogle af thingets medlemmer, som vide og i alt fald ville troe, at det, jeg kan gjøre, har jeg isinde at gjøre. jeg er ifald med at oprette en folkelig høiskole, naturligviis efter en meget lille målestok. det er allerede stort for mine øine og efter min erfaring i danmark, at jeg ved mine venners hjælp vil være istand til dog at gjøre et forsøg under mine egne øine; det bliver efter en lille målestok, og vil neppe blive noget, som tiltrækker sig synderlig opmærksomhed; men idet jeg nu forudsætter, at det rimeligviis også der vil være tilfældet, at de, der idet mindste fra først af ville betroe deres voxne sønner til min omhu, ville blive vender, og på de fleste af dem vil jeg stræbe at virke således, som det er min anskuelse: ingenlunde at gjøre bønderkarle kjede af at være vender, ingenlunde at bilde dem ind, at når de klædte sig lidt op og måskee i tiden steg til at blive en smule embedsmænd, så havde de hævet sig, så herte de til de oplyste og dannede; men jeg vilde, hvad jeg troer er det eneste rette, see ac oplyse dem om, at det siet ikke kom an på sådanne ting, men at man kan være en meget oplyst og dannet mand og have meget mere gavn og fornøjelse af sin oplysning, og i det hele taget have langt mere glæde af livet, når man er en oplyst bonde, end de lærde have af al deres lærdom. det kan imidlertid neppe feile, at der også blandt disse unge mennesker vil blive enkelte, der både have lyst og anlæg til at meddele det, de lære, kort sagt til at blive lærere, og det skulde jo være mig en stor fornøjelse, da det er derved, at oplysningen både skal vedligeholdes og, som jeg håber, voxe. men see, nu er der ikke engang såmeget skeet ved dette lovforslag, der er ikke engang antydet, at seminarierne skulle misle det ulyksalige monopol. man vil måskee sige, at de ikke have et sådant, at også de, der dannes andre steder og på andre måder, kunne ligeledes komme med; ja men de skulle dog i reglen derhen for at stemples; men når nu seminarierne efter min og, troer jeg, efter manges overbeviisning, ikke alene ere meget dårlige i deres slags, men ere af et meget dårligt slags, da er den stempling en fortvivlet sag, og oplyses her bedst ved at pege på det seminarium, som ligger os nærmest, nemlig jonstrup-seminarium, der ikke forgjæves er en datter af det første, vi have havt, blågård ude på nørrebro; thi der fåer man endnu, såvidt jeg veed, månedlig sort på hvidt for, at man bliver ved at tygge levningerne fra halvfemserne i forrige århundrede, som om de vare store lækkerier, eller som om de vare den eneste sunde sjæleføde. - derfor vilde jeg lægge den ærede minister på hjerte, hvis det kunde nytte, om det dog ikke var muligt, at der kunde blive bedre tider i skolevæsenet, så at det må blive tilladt folk, uden at skulle bedømmes af seminarierne, at fåe lov til at prøve deres lykke og vise, hvad de kunne; thi jeg troer dog ikke, at den ærede minister vil være så uenig med mig deri, at al examen, når den 
 
563-564
skal gåe ud på andet end at fåe at vide, hvilke bøger man har læst, når den navnlig skal gåe ud på dygtighed til en vis retning i livet, ikke er en bonne værd, og at for enhver livsstilling duer ingen prøve det mindste uden den, at man har gjort proven i selve denne stilling. jeg vil derfor ansee det for at være særdeles vigtigt, at ingen, hverken fra seminarierne eller andre steder, ansattes som virkelig fast lærer ved en stole, førend han i nogle år har været hjælpelærer og der beviist sin dygtighed, forsåvidt det kan erfares ved troværdige vidnesbyrd. når det altså var således, at hjælpelærer kunde man blive, hvor man så var dannet, om det så var på grundtvigs høiskole, så kunde jeg dog see og øine en lille smule lys, så kunde jeg dog troe, at der var åbnet, om ikke en vei, så dog en sti til det bedre.
rugård: da jeg forgangen dag tillod mig at betegne et lovforslag, der da var under behandling, som en "lovstump", blev jeg af den høitærede underviisningsminister modt med den bemærkning, at det var en ret antagelig eller en "forsvarlig lovstump"; hvis jeg idag vilde gjøre den samme bemærkning med hensyn til det nu foreliggende lovforslag, så er jeg overbeviist om, at den høitærede minister kunde have lyst til at møde med den samme bemærkning og sige, at også dette er en ret "forsvarlig lovstump". ja, både den lov, der var under forhandling forgangen dag, og den, der nu foreligger, kunne, navnlig med hensyn til det deconomiske, kaldes ret forsvarlige lovstumper. jeg tillod mig også blandt andet den yttring med hensyn til det da foreliggende lovforslag, at man skulde tage seminarierne bort, og denne yttring af mig mødte den høitærede underviisningsminister med den bemærkning, at der vilde være en stærk modsætning mellem hvad jeg sagde og mellem, hvad der var blevet foreslået; han henviste mig til det lovforslag, der nu er under behandling, idet han gjorde opmærksom på - det er hans egne ord, jeg anfører - at det savn, som jeg har omtalt at finde sted ved seminarierne, "er, såvidt skee kan, fyldestgiort fra ministeriets side".
nu skal jeg ikke nægte, at jeg har gjort mig umage for at opdage noget i det lovforslag, der nu foreligger, om der var noget i det, som talte om lærernes dannelse; jeg har, som sagt, gjort mig megen umage, men har dog ikke kunnet finde noget. jeg seer, at lovforslaget kun er et forslag til lov om lønninger for de ved seminarierne ansatte lærere, og jeg finder iblandt andet i § 5 kun de ord: "for at sætte trængende og værdige unge mennesker, der kunne forventes at blive dygtige lærere, istand til etc."; men jeg troer dog virkelig ikke, at man deraf vil kunne udlede en berettigelse for ministeren til at sige, at der i dette lovforslag er gjort noget for lærerdannnelsen. han siger fremdeles i anledning af den vitring af mig: "bort med skolelærer - seminarierne!" - "ja, hvad skal man da sætte istedet derfor?" dersom den højtærede underviisningsminister ikke allerede har tænkt derpå, så skal jeg tillade mig at henpege på noget, som jeg dog troer, at man kunde sætte istedet derfor. jeg har allerede gjort opmærksom på, at man skal give lærerdannelsen fri, og dette skal jeg ikke videre omtale, da jeg antager, at enhver vil kunne sige sig selv, hvad jeg har meent dermed; men der er noget andet, som jeg skal henlede den ærede ministers opmærksomhed på, som han kunde sætte istedetfor seminarierne, der efter min mening ere noget forældede; de kunde måskee være berettigede i 1791 og 1792, da de bleve oprettede, men de svare ikke mere til nutiden. vil man nemlig, som det blev sagt her igår, oprette et "kongeligt preussisk skolevæsen", et statsskolevæsen, hvorfor vil man da ikke gåe eet skridt videre, end man allerede er gået? hvorfor vil man da ikke nedlægge seminarierne og f. ex. oprette en pædagogisk lærestol ved universitetet? see, dette er noget, som den ærede minister dog vil indrømme mig, kan sættes istedetfor seminarierne. jeg skal iøvrigt ikke tilråde et sådant skridt, fordi jeg antager, at det, hvis man gjorde det, vilde være et skridt til endnu mere at centralisere skolevæsenet, end det bliver gjennem de tvende foreliggende lovforslag. den ærede minister sagde endvidere: "ja, hvor skal man fåe lærere fra?" 
 
567-568
har sine skyggesider, som ingen kan ville påtage sig at forsvare. men, når den ærede rigsdagsmand antydede, at hans hele virksomhed og varme i folkeoplysningens sag ikke havde båret nogen videre frugt eller havt nogen ret virkning, så troer jeg virkelig, at jeg i den henseende må modsige ham, og jeg tvivler ikke om, at det er en modsigelse, som den ærede rigsdagsmand ikke kan have noget imod. jeg har vel hørt ham idag, ligesom tidligere, yttre sig med hensyn til den plan, som glippede kort for 1848, og hvortil han havde sat et særdeles stort håb, men jeg kan ikke nægte, at jeg personlig har en frygt sor, at det vilde være gået med den påtænkte læreanstalt, som det så ofte gåer i de menneskelige forhold, at et barn strax ved dets fødsel bliver modtaget med meget store forhåbninger, medens man dog, såfremt man kjendte dets senere skæbne, vilde ansee det som et held, at det døer kort efter fodselen; således også med den påtænkte høiskole i sorø; havde den udviklet sig, vilde det måskee have viist sig, at den siet ikke havde fyldestgiort de forhåbninger, som den ærede rigsdagsmand satte til den. dette skal jeg dog ellers ikke gåe videre ind på, men jeg yttrer det blot som en personlig anskuelse. derimod troer jeg, at det bestemt må indrømmes, og at det navnlig også ligeoverfor den ærede rigsdagsmand må tilståes, at netop hans varme og kraftige udtalelser for en virkelig folkelig oplysning have udøvet deres virkning, så at det ingenlunde kan siger, at man i den henseende er bleven stående på samme standpunkt som tidligere, og dette er ganske vist noget, som også jeg for mit vedkommende troer, at man i hei grad må glæde sig over. jeg troer, at der også her på rigsdagen er viist en virkelig interesse i den henseende, som allerede har båret og fremdeles vil kunne bære sine frugter, og jeg troer, at det vel kan være et spørgsmål, om ikke en sådan fremkalden af bondehøiskoler omkring i landet, som den, der er påbegyndt, selv om der derved bliver nogle flere skoler, og de altså i deres begyndelse blive anlagte efter en noget engere målestok, kan være en rigtigere
måde at begynde dette værk på, end ved at danne en folkehøiskole i stor stiil på et enkelt sted. der er vel endnu kun fremkaldt spirer i så henseende, men på flere steder have de jo dog allerede udviklet sig i en ikke ringe grad, og det trr vel ventes, at de ville udvikle sig videre; blandt andet antager jeg, at også det lovudkast, jeg har fremlagt, angående forandrede bestemmelser i skole lovgivningen, vil kunne bidrage sit dertil derved, at bestyrelserne for skolefondene, eller skolerådene, måe have deres særlige opmærksomhed henvendt på disse anstalter (grundtvig: ja, provsten!). provsten udgjør ikke skolerådet; i skolerådet vil der sindes mænd i alle stillinger, og det tor vistnok altså ventes, at der på den måde vil kunne virkes til opnåelsen af det formål, som den ærede rigsdagsmand så alvorligt tilsigter. men det, hvori forskjellen imellem os fornemmelig viser sig, er, at den ærede rigsdagsmand mener, at der skal haves udførlige lovbestemmelser (grundtvig: nei!) angående disse forhold, hvorimod jeg allerede tidligere har bemærket, at der er såre liden udsigt til, at derved i og for sig kunde udrettes noget, jeg troer ikke, det kan betvivles, at, når der virkeligt skal tomme en forøget og forstærket virksomhed i skolesagen, må det væsentligt beroe på den ånd, som gåer igiennem bestyrelsen (grundtvig: ja!); ja! men bestemmelser herom lade sig ikke optage i et lovforslag, og derfor har jeg ikke kunnet fremsætte noget i den henseende. jeg troer, denne ånd må vise sig efterhånden ved de enkelte leiligheder, hvor den kommer lil at gribe ind, således f. er. ved ansættelsen af lærere, når spørgsmålet er om sådanne, som måtte antages at besidde en høi grad af lyst og evne til lærerfaget, men som mangle den formelle kvalification gjennem seminaristexamen. dersom den ærede rigsdagsmand kunde bevise, at bestyrelsen var tilbøjelig til at nægte sådanne adgang til lærerfaget, så vilde han føre et beviis imod ren, men skulde han derimod finde, at det ganske modsatte var tilfældet, at det på ingen måve er således, at man, når der viser sig op-
 
571-572
viisning, eller at der skal serges sor en underviisning, der kan vare "frugtbringende for livet" og så fremdeles, vilde jo være meget let, men kunde ikke nytte noget. det er selvfølgeligt, at en sådan underviisning tilsigtes, og i den henseende kan man kun stole på, at ministeriet vil gåe frem i den retning, som det forøvrigt ved sin fremfærd i denne sag har viist at ville følge.
grundtvig: uagtet den ærede minister ikke var tilstede iaftes, da jeg udførligt erklærede mig over, hvor langt det er fra mig at tænke, at der enten ved love eller regulativer fra administrationen kunde frembringes enten den ånd eller det liv, som jeg ønsker, og som vi vel alle måe ønske, både i seminarierne og i skolerne, så troede jeg dog, at den højtærede minister vidste, hvor langt det ligger fra min tankegang, at ånden skulde åbenbare sig på commando, uden at det skulde være således, som man kan læse slemme ånder til sig i cyprianus. jeg vil da blot sige med eet ord, at jeg troede, jeg havde sagt det idag, og jeg veed bestemt, at jeg sagde det iaftes, at alt, hvad jeg i den henseende forlanger, er, at virksomheden frigiøres derved, at skoletvangen med mulcter ophæves, og at det monopol, som seminarierne have, affkaffes. dette er jo ting, som lovgivningen må gjøre, dersom de skulle blive gjorte, hvilket jeg anseer for aldeles påtrængende og tillige for det første kjendetegn på, at man virkelig vil stræbe efter at fåe en bedre skole og en bedre skoleånd, der ikke kan trives uden frihed.
frølund: da jeg ikke anseer de nuværende seminariers indretning for hensigtsmæssig, og ikke troer, at der ved dem kan dannes skolelærere på en hensigtsmæssig måde, har jeg udbedet mig ordet for at gjøre et par bemærkninger i anledning af det foreliggende lovforslag. de nuværende seminarier ere jo beregnede på at bibringe de unge mennesker, der opholde sig ved dem, de kundskaber, man nu engang anseer nødvendige for at blive skolelærer, men jeg troer ikke, at man dertil behøver særegne anstalter; thi vi ere dog nu komne såvidt i oplysningen, at det er temmelig let på anden måde at forskaffe sig de kundskaber, der forlanges på seminarierne. der oprettes jo mere og mere rundtomkring i landet bedre skoler, realskoler, høiere borgerskoler o. s. v., og de føre deres elever fuldkommen så langt, som eleverne på seminarierne føres. dernæst er det jo klart, al efterhånden, som vi forbedre skolelærerembederne - og det er der jo gjort et forsøg på ved den lov, som er forelagt og behandlet første gang, og som det jo lader til vil gåe igiennem thinget - kan man ikke befrygte, at der ikke skulde være folk, som ville vælge den vei, og man behover altså ikke ligesom at lokke folk til at blive skolelærere; de ville nok komme af sig selv, og det vil bestemt også kunne betale sig at oprette private anstalter til siige menneskers underviisning. seminarierne, således som de nu ere indrettede, gåe også temmelig dybt ned, og de kaste, kan jeg næsten sige, skam tilbage på skolen, thi de begynde jo med at undervise folk, der knap kunne læse, og en mængde af dem kan da ikke skrive sproget rigtigt - om de lære det, inden de komme derfra, skal jeg lade være usagt. at samle folk sammen så dybt nede fra, at de endnu ikke kunne noget, og altså heller ikke selv kunne bedomme, om de ere oplagte for den stilling, troer jeg på en måde er at lokke dem ind på en bane, som de derved blive nødte til at forblive på, hvorved de ofte blive utilfredse med sig selv og gjøre deres gjerning dårligt. jeg troer ikke, at man ved disse seminarier udretter noget, som ikke kan udrettes ad privat vei, og jeg troer, man udsætter sig for stor fare ved dem, thi jeg vil i så henseende henvise til erfaringen, og det kan ikke benægtes, at seminarierne have opfostret indbildskhed, laugsånd og pedanteri. jeg henstiller dette til medlemmerne heri salen; der må være nok, som have gjort erfaring i den retning. - det vil være overordentlig vanskeligt at udstille disse onder fra indretninger af den slags, og at bygge op på den gamle grundvold troer jeg kun vil være et dårligt arbeide. mit ønske var derfor at kaste det
