da vi vendte tilbage fra eremitagen, var der flere steder at tilbringe aftenen på. klampenborgstod åbent for os; på det kongelige theater spillede fru heiberg, som det hed for sidste gang, og i tivoli var der anrettet en stor folkefest, med et pragtfuldt vauxhall, et storartet fyrværkeri og skandinaviske tablauer. efterhånden samledes også de fleste gjæster med værter her; — selv de, som törst havde besögt theatret, indfandt sig tilsidst i dette yndede kjöbenhavnske lyststed, hvor omtrent 12000 mennesker den aften skulle have været forsamlede. t cirkus, der var dekoreret med flag og våbenskjolde, hilste borgerrepræsentant, sadelmager christensen gjæsterne velkomne, men beklagede derhos, at vort besög denne. gang var så kort, hvilket han dog håbede en anden gang ei måtte blive tilfældet.
derefter optrådte pastor grundtvig og holdt, besværet af larmen i salen, fölgende tale:
da det er fem år siden jeg var oppe i norge, og havde både i christiania, på krog-kleven og i ringerigets birkelund såmegen fornöielse, som de norske sommerdage ere lange, så behover jeg ikke at sige dem, at jeg siden den tid er blevet fem år ældre og da jeg alt dengang var langt fra at være ung, så er jeg nu for gammel til at kunne gjöre mine norske gjæster synderlig fornöielse til gjengjæld, især, da det er midt på natten; men een ting er der dog, som jeg tænker, de kjære nordmænd såmeget heller vil hore af mig, som jeg er blevet ældre, og allerhelst vilde hore af mig, når jeg var blevet hundrede å*r, og det er, at jo ældere jeg bliver, des fastere ståer jeg, ligesom fjeldene, i min kjærlighed til norge og i mit store håb om norges fremtid i vort höinordens gyldenår. til denne forsikring vil jeg også föie det önske, som både er et af de bedste, jeg veed, og som lettest kan gåe i opfyldelse, önsket, at det må gåe hele den norske ungdom, nærværende og fraværende, studeret og ustuderet, ligesom det er gået mig, så at, jo ældre den bliver, des fastere ståer den, som fjeldene, i sin kjærlighed til gamle norge og i sit håb om det ny norge, der skal forsvare og forklare det gamles glands!
talen ledsagedes af nedenstående sang, der ligeledes var forfattet af grundtvig, og som var betitlet:
der er en blomster-tid,
som deiligste skjærsommer;
i hele verden vid,
på sletten og det høie fjeld,
den kaldes ungdoms-alder
ved glædens kildevæld.
der er i nörreleed
en ungdoms-blomsterhave,
og den gåer op og ned,
nu höit, nu lavt, på bölgeviis;
i dal, på fjeld og slette
den bær i sangen priis!
det er en rosengård,
omgjærdet med firklöver,
god lykke de den spåer.
den er i gode norners hånd,
dens vagt er nordens lover,
dens planter nordens ånd!
et underværk er skeet,
her under nørrelide
er rosengården seet
at stævne over salten so,
som odin på sin ganger
at ride under ö!
höinordens rosengård,
jo tiere den seiler,
jo fastere den ståer,
jo rigere er rosens flor,
jo mere »liflig dufter
den trindt i gamle nord.
professor clausen udtalte sin glæde over den fremgang, de skandinaviske moder havde havt siden 1845, og den måde, hvorpå de nu, i sammenligning med dengang, bleve opfattede af nordens styrere. pastor grundtvig tog atter ordet og ytrede:
jeg har nylig læst de norske ordsprog af ivar åsen, og det med stor fornöielse, så jeg skal gribe denne leilighed til at sende ham en venlig hilsen, med taksigelse både på egne og på ordsprogenes vegne, og hvad der giver mig en god leilighed til her at nævne den norske sproggrandsker, det er hans bemærkning, når vi hernede siger: „som man råber i skoven, så fåer man 
 
147
svar," da siger de deroppe „som man råber til fjeldet, så svarer det", og det kunde jo være hårdt nok, hvis vi engang kom op at skjændes, men når vi, som gudskelov nu, og jeg håber altid, taler hinanden venlig til, da er det jo ganske deiligt, hvad ordsproget forsikrer os om, at vi mellem fjeldene kan være visse på at fåe svar som tiltale, og at det gåer nordmændene ligeså her i skoven, det håber jeg de har fået gyldigere beviser på, både idag og igår, end jeg her kan give dem.
ja, skjönt jeg hverken har været med i skoven, på soen, eller mellem fjeldene ved denne leilighed, så er der dog især een ting, hvoraf jeg slutter, at fjeldboerne har fået et sömmeligt svar på tiltale fra skovboerne, og det er, hvad jeg har læst i aviserne om mine unge landsmænd, at de ovre i sverrig gav böge-kviste for urte-koste, thi i blomster-sproget kunde de i mine tanker aldrig udtrykt sig heldigere, eftersom det jo er alle vitterligt, at fjeld-blomsterne er de allersmukkeste, så dem kan man i skoven slet ikke gjengjælde med blomster, men, såvidt jeg veed, har bogen det yndigste lov, se dermed spirer skoven det bedste den kan. har mine landsmænd derfor kun udtrykt sig ligeså heldigt i hjerte-sproget, som i blomstersproget, da er jeg vis på, at vore norske venner, når de kommer hjem, vil sige i en god mening, at „som man råber i skoven, så fåer man svar," og at fjeldene vil stadfæste det med dem!
kand. holten udbragte en skål for nordens konger, oscar i, og frederik vil overlærer vogt talte for gemytlighed, der heller ikke manglede hos nordmanden trods hans tilsyneladende kolde ydre, og prof. monrad udtalte nordmændenes tak til danskerne for deres broderlige modtagelse i omtrent fölgende ord:
taleren kunde beklage, at det var faldet i en af de i enhver henseende svageste stemmers lod at udtale de norske studenters taknemmelighed for den venlige modtagelse, de havde nydt. men han havde den tillid til de danske brodre, at de vilde vide at vurdere denne taknemmelighed om den end ikke tolkedes af veltalende læber. de vilde endog tage det som et norsk charaktertræk, at der meentes meget mere, end der sagdes. man tillægger i almindelighed norden denne inderlighed, at foleisen er for stor til at rummes af udtrykket, at den derfor ligesom skjuler sig på dybet; det måtte da ikke glemmes, at norge er det nordligste norden. så mange fortrin, nordmændene end vare villige til at indrömme deres danske brodre på grund af disses traditioner i kunst og videnskab og deres lettere samfærdsel med tidens culturbevægelser: eet var der dog, hvori de ei vilde ståe tilbage — hjertelaget, foleisens, gemyttets inderlighed og varme.
og skulde norske studenter ikke fole varmt for danmark, det kjære broderland, og især for kjöbenhavn, den gamle kongestad, hvis ærværdige universitet — som nylig var sagt — er en mo-
