efterat landsthingets medlemmer havde forladt salen, indtoges formandssædet af
aldersformanden (grundtvig): som aldersformand har jeg fra hs. exellence indenrigsministeren modtaget følgende brev af 4de october 1856:
"ministeriet skulde ikke undlade herved tjenstligst at meddele hr. aldersformanden, at:
folkethingsmanden for kjøbenhavns 3die valgkreds, grosserer broberg, folkethingsmanden for præstø amts 6te valgkreds, skolelærer meisler, folkethingsmanden for thisted amts 1ste valgkreds, skolelærer myrup, folkethingsmanden for viborg amts 4de valgkreds, cancellieråd, herredsfoged kampmann, folkethingsmanden for randers amts 3die valgkreds, gårdfæster condrup, folkethingsmanden for skanderborg amts 1ste valgkreds, godseier og hofjægermester tutein siden rigsdagens sidste samling ved indberetning til ministeriet have opgivet deres sæde på rigsdagen, og at der herfra er truffet foranstaltning til nye valgs udskrivning i de aftrådtes sted, hvorefter de ved skolelærer myrups og hofjægermester tuteins udtrædelse ledig blevne pladser ere blevne besatte respective med proprietair poul knudsen til ulstrup hovedgård og proprietair h. i. lindahl til skjerrildgård; men at indberetning om de øvrige valg endnu ikke hertil er indloden."
da ingen af disse nyvalgte have indleveret deres valgbreve, vil jeg strax gåe over til at lade vælge en formand for folkethinget og skal udbede mig dhrr. barfod s og christensens bistand til at omdele og indsamle stemmesedlerne.
udfaldet af stemmegivningen har været, at der er blevet afleveret 73 stemmesedler; det afgjørende overtal vil derefter være 37 stemmer; rotwitt har erholdt 61 stemmer og er således udnævnt til thingets formand. de øvrige stemmer vare spredte.
formanden: idet jeg skal stræbe efter på bedste måde at udfore det tillidshverv, som forsamlingen påny har overdraget mig, skulde jeg ønske, at de indleverede valgbreve, forinden vi stride videre, bleve prøvede. som allerede anmeldt, er der udtrådt 6 medlemmer af folkethinget, og i deres sted valgt nye; men der er endnu lun indleveret 4 valgbreve. jeg skulde foreslåe forsamlingen, at de 4 mænd, der i den foregående session samledes, for at plove valgbreve, også plove disse. disse medlemmer vare: rigsdagsmanden for kjøbenhavns 6te valgkreds (steen), rigsdagsmanden for odense amts 2den valgkreds (grundtvig), rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) og rigsdagsmanden for maribo amts 4de valgkreds (monrad). jeg skulde, med thingets 
 
3-4
tilladelse, anmode de nævnte 4 herrer om at træde sammen og prøve de 4 indleverede valgbreve og derefter afgive beretning i thinget. jeg håber, at vi efter et kort ophold ville modtage beretningen, og vi kunne da skride videre med at constituere forsamlingen.
efter et kort ophold gjenoptoges forhandlingerne, idet formanden gav ordet til
ordforeren (grundtvig): vi have efterseet de 4 indleverede valgbreve og befundet dem rigtige i alle måder. de valgte ere for kbhvns 3die valgkreds major abrahamson, for præste amts 6te vk. gårdejer christophersen, for randers amts 3die valgkreds gårdfæster chr. christensen af voldum og sor skanderborg amts 1ste vk. proprietair lindahl til skjerrildgård, og vi anbefale deres valg til bekræftelse af thinget.
da ingen yderligere begjærede at yttre sig om de indleverede valgbreve, erkiændes de ovennævnte for lovlig valgte medlemmer af folkethinget, hvorpå edsformularen, efterat være forsynet med deres underskrift, modtoges til opbevaring i rigsdagens archiv.
man gik dernæst over til valg af tvende viceformænd. valgte bleve monrad med 65 og schovelin med 33 af 75 gyldige stemmer. (tscherning 34 st.).
derefter stredes der til valg af 4 secretairer. valgte bleve m. andersen med 67, barfod med 55, c. a. f. christensen med 48 og jung med 36 af 73 gyldige stemmer (gomard 24, p. olsen 23 og rugård 9 st.).
formanden: jeg skal anmode dhrr. barfod og c. a. f. christensen om at ville begynde at fungere.
medlemmerne fordeeltes derefter i afdelingerne på følgende måde:
abrahamson.
alberti.
andresen.
bloch.
bregendahl.
christensen, i.
christophersen.
jensen, h.
juncher.
jørgensen.
knudsen, peder.
lundgård.
lychegård.
moltke.
monrad.
mullen.
müller, o.,
møller, c. e.
petersen, c.,
petersen, w.
petersen, l. c.
rasmussen.
simonsen.
tscherning.
folkethingsmanden for
viborg a. 4. valgkreds.
andersen.
barfod.
brockdorff.
christensen,
chr.
glahn.
hall.
hansen,
l. hansen,
n. a. jacobsen.
jensen, chr.
larsen, a.
larsen, l. c.
lindahl.
lindberg.
olsen, n.,
petersen, c. n.
rummet fra 1ste august 1855 til 3lte juli 1856. disse exemplarer ville blive henlagte i læseværelset.
ligeledes har jeg modtaget en skrivelse fra directionen for kreditforeningen af grundeiere i de danske østifter med exemplarer af den aflagte beretning for regnskabsåret fra 1ste april 1855 til 31te marts 1856. også disse exemplarer ville blive henlagte i læseværelset.
fra communalbestyrelsen i helsingør er tilstillet folkethinget uddrag af helsingørs communalbestyrelses forhandlinger i året 1855, hvilket vil blive henlagt på thingets bord.
fra rigsdagsmanden for viborg amts 2den valgkreds (bregendahl) har jeg modtaget en skrivelse med et andragende fra beboere i lundøe og flere sogne om forandring i nogle af bestemmelserne om fiskeriet i liimfjorden, hvilket vil blive henlagt på thingets bord.
jeg skal gjøre opmærksom på, at det nyvalgte medlem for viborg amts 4de folkethingskreds har indfundet sig i salen og afleveret sit valgbrev til mig. jeg skal anmode de herrer, der i det første møde af denne session prøvede de da fremkomne valgbreve, om ligeledes at prøve dette og derom afgive beretning. disse medlemmer vare: rigsdagsmændene for kjøbenhavns 6te valgkreds (steen), for odense amts 2den valgkreds (grundtvig), for holbets amts 2oen valgkreds (tscherning) og for maribo amts 4de valgkreds (monrad).
efter at valgbrevets prøvelse havde fundet sted, bemærkede
ordføreren (grundtvig): ved at undersøge valgbrevet for folkethingsmanden for viborg amts 4de valgkreds have vi fundet, at huusmand søren nielsen kjær af ilsø i skiære sogn er bleven valgt til folkethingsmand for den nævnte kreds. da der ikke ved valgbrevet er fundet noget at bemærke, indstille vi ham til modtagelse af eedsformularen til underskrift.
formanden: hvis ingen ønsker at yttre sig med hensyn tit det indleverede valgbrev, skal jeg således med thingets samtykke erklære huusmand søren nielsen kjær af ilsø i skjære sogn for lovlig valgt folkethingsmand for viborg amts 4de folkethingskreds, og bede den ærede folkethingsmand om at underskrive eedsformularen.
den nævnte rigsdagsmand underskrev derpå eedsformularen, hvilken modtoges til opbevaring i archivet.
man gik derpå over til dagsordenen det første nummer på samme var: forslag af formanden til nedsættelse af et udvalg for forretningsordenen.
formanden: jeg skal tillade mig at gjøre det sædvanlige forslag, at der nedsættes et forretningsudvalg, bestående af 5 medlemmer, valgte her i salen, og tillige af begge viceformændene som fødte medlemmer. hvis nogen ønsker at yttre sig i denne anledning, kan discussionen desangående blive åbnet (ophold). da ingen begiærer ordet, vil der således på dagsordenen for imorgen blive optaget et nummer, der vil komme til at lyde på afstemning over forslaget.
det sidste nummer på dagsordenen var valg af et medlem til bibliothekscomiteen.
ved den derpå foretagne afstemning, hvorved der afgaves 78 stemmesedler, erholdt frølund 32, barfod 26, og h. hage 18 stemmer; men da således ingen havde erholdt det fornødne stemmetal (40 stemmer), blev der foretaget et nyt frit valg, hvorved barfod fik 38 og frolund 35 af 78 afgivne stemmer.
da således endnu ingen havde opnået det fornødne stemmetal (40 stemmer), foretoges der et nyt bundet valg på barfod og frolund, hvorved barfod valgtes med 44 af 78 afgivne stemmer (frolund 34 st.).
formanden: forinden jeg slutter modet skal jeg anmode aldersformændene i afdelingerne om at lade afdelingerne konstituere
ifølge dagsordenen gik man derpå over til valg af 5 medlemmer til det udvalg, der var besluttet at skutle nedsættes i anledning af udkast til lov om nogle udskrivningsvæsenet vedkommende udgifters overtagelse af kongerigets finantser.
valgte bleve: abrahamson med 60, tscherning med 60, i. jørgensen med 59, van dockum med 58 og c. n. petersen med 47 af 61 afgivne stemmer.
formanden: forinden vi gåe videre, skal jeg underrette thinget om, at den nyvalgte folkethingsmand for veile amts 5te valgkreds, lieutenant, cand. phil. johan christian frederik eckardt, eier af ørumgård ved horsens, har indfundet sig i thinget og afleveret det for ham udfærdigede valgbrev. dette er blevet overleveret til de medlemmer, som i denne session undersøge valgbrevene, og jeg skal give ordet til ordføreren, for at han kan afgive beretning derom.
ordføreren (grundtvig): vi have synet det valgbrev, som er udfærdiget for lieutenant, cand. phil. johan christian frederik eckardt, eier af ørumgård ved horsens, valgt for 5te valgkreds i veile amt, modestedet bjerre, og da vi siet intet have fundet at udsætte på valget, skulle vi indstille, at det kjendes gyldigt af det danske folkething.
da ingen yderligere begiørede ordet, erklæredes lieutenant, cand. phil. johan christian frederik eckardt for lovlig valgt folkethingsmand for veile amts 5te valgkreds, hvorefter edsformularen, efterat være forsynet med hans underskrift, modtoges til opbevaring i archivet.
det følgende nummer på dagsordenen var valg af 5 medlemmer til det udvalg, der var besluttet at skulle nedsættes i anledning af den af statsrevisorerne med hensyn til statsregnskabet for 1853-54 afgivne beretning etc.
valgte bleve: monrad med 68, tsherning med 66, h. hage med 61, alberti med 60 og valentin med 57 af 68 gyldige stemmer; een stemmeseddel erklæredes ugyldig, fordi den indeholdt navnet hage uden nærmere betegnelse.
man gik dernæst over til det! sidste nummer på dagsordenen: 1ste behandling af forflag til finantslov for finantsåret 1ste april 1857 til 31te marts 1858 (cfr. anh. a sp. 1 ff.).
tscherning: jeg vilde nødig begynde forhandlingen, men da den har været nærved at sluttes, forinden den var begyndt, må jeg være den første, der tager ordet. for at gjøre sagen så uskyldig som muligt, skal jeg
grundtvig: det har, som måskee det ærede thing vil huske, eller som dog rimeligviis enkelte huske, været min betragtning, at vor stilling til finantserne i det hele taget have forandret sig således, at hvad jeg vilde kalde skattebevillingsret og derfor bevillingsret i det hele, det have vi tabt, få hvad vi har beholdt, eller rettere sagt, hvad vi have fået i dens sted, det er en skatteudskrivningspligt i det uendelige; thi den have vi fået, som jo den høitærede indenrigsminister anmærkede, derved, at en grændseløs bestemmelse blev grundlov, en grændseløs bestemmelse om, at danmark skal udrede sin andeel af et hvilketsomhelst beløb, hvormed fællesmonarchiets udgifter måttte overstige indtægterne. under disse omstændigheder kan jeg derfor hverken betragte nærværende lov eller nogen lignende lov for at være af stor betydning; men dersom den imidlertid var stikket til i mine øine at gjøre vor stilling lidt mindre usikker, så at idetmindste i henseende til de særlige udgifter, som vedkomme riget selv, bevillingen blev mere til en sandhed, overskridelserne af bevillingerne bleve idetmindste mindre hyppige, mindre trygge, da skulde jeg også give denne lov mit bifald; men nu må jeg forsåvidt være enig med den høitærede indenrigsminister, at dersom denne lov skulde være til at råde bod på mislighederne ved anklagen mod et sæt ministre og dommen over dem, de misligheder, som derved enten havde fundet stev, eller dog vilde være følgen deraf, så kan jeg ikke sige, at loven svarer til dette øiemed. forsåvidt er jeg enig med den høitærede minister, altså også enig med ham i, at ville vi forsøge på at give en lov, som skulde svare til en sådan hensigt, da måtte det være en ganske anden lov; såvidt er jeg enig med ham, men rigtignok ikke i, hvad det da skulde være for en lov; thi skal det være nogen lov, som skulde kunne sikkre os i nogen grad, for at ikke, når der var fundet finantsoverskridelser sted, vedkommende minister desuagtet skulde blive frikjendt, da måtte der, mener jeg, være en lov, som udtrykkeligt indskærpede, at rigsretten ligesåvelsom høiesteret, og enhver ret, skulde domme efter loven; de skulde dommes efter loven, som dens ord lyder, og da fremfor alt efter grundlovens ord, og at, dersom en ret åbenbar ikke gjør dette, så skulde den itte være uafsættelig, men den skulde afsættes. dette er efter mine tanker det eneste slags love, hvorved der kunde tænkes at råde bod på sådanne misligheder. men see, dette vilde nu være i langt mere åbenbar strid med den grundsætning, som den høitærede indenrigsminister idag har vedkjendt sig; thi efter den skulde det være en umulighed at give en lov, også selv en grundlov, hvis ord kunde således følges; det skulde være en umulighed andet, end at der skulde lades rum tilbage for en fortolkning, naturligviis den forstandige fortolkning; men, ligesom enhver føler, som han har forstand til, således vil også enhver kalde sine tanker forstandige, så sagen 
 
435-436
vilde være fortvivlet, dersom det var fandt, ligeså fandt som det andet, som den høitærede indenrigsminister med ret gjorde gjældende imod nærværende lov, at der ikke kan være nogen authentisk forklaring af grundloven, der kan ikke være nogen authentisk forklaring, ligesålidt ved en ny lov, som ved en dom. vel meente den høitærede indenrigsminister, at det nok kunde være ved en dom; men det mener jeg vilde da være en inconsekvents; jeg mener, vi måe sige, at der gives ikke under vor forfatning nogen authentisk lovfortolkning, og derfor kommer det an på, om retten, som dommer, vil tiltage sig ret til at fortolke loven på dens egen fare, ligesådan som jo en lovgivende myndighed kan det, men åbenbar til ingen nytte, da den nye lov hverken kan gjøre grundlovens ord klarere, end de ere, eller staffe sine egne ord mere gyldighed, end grundlovens ord have, så at, kan eller vil man ikke hævde lovens ord, som de lyde, hævde dem mod al vilkårlig fortolkning, da er al sikkerhed umulig. jeg veed det nu meget godt, at en lov i den retning, en lov, som skulde på eengang sætte stopper til, hvad der jo er blevet som en hævdet ret, fremfor alt for den høieste domstol ikke at binde sig ved ordene i en lov, enten andre love eller grundloven, men at følge, hvad de kalde deres faste urokkelige rets-grundsætninger, og anvende dem med den klarhed, som de påståe at være i besiddelse af, derfor kan jeg ikke sige, at jeg enten havde ventet eller venter, at der skal komme en sådan lov i henseende til ansvaret, men jeg skal kun bemærke, at når man vil prøve på at give en sådan, da må man dog forudsætte, som jo også den ærede forslagsstiller erklærede, at han forudsætte, at tydelige ord i grundloven og tydelige ord i enhver lov måe være sikkre på at blive fulgte af enhver ret, men det er vist, at så måtte man ikke gjøre, som det er skeet i denne lov, nemlig selv at erklære det for en nødvendighed at indrømme noget, der ikke indrommedes ved grundloven; thi da grundloven ikke gjør nogen undtagelse for den ansvarlighed, som et ministerium skal have for alle de udgifter, de gjøre, at de have hjemmel i finantsloven, så må man naturligviis ikke, når man vil indskjærpe, at det skal følges og gjælde som ufravigelig lov, indrømme, at der kan gives tilfælde, hvori ministrene skulde være angerløse, uagtet de gjorte udgifter ingen hjemmel havde i finantsloven, thi i alle optænkelige tilfælde kunde og skulde jo ministrene, her såvelsom i england, nøies med den eftergivenhed fra repræsentationen, som de af dens billighed turde vente.
tscherning. jeg troer, vi skylde den ærede forslagsstiller en færdeles tak, fordi han har inddragt dette forslag, og endnu mere for den måde, hvorpå han har indbragt det. jeg troer, det er en urigtig opfattelse af den ærede minister, at vise forslaget tilbage, idet han kalder det en leilighedslov, thi derved, at tidsbegivenhederne have givet anledning, leilighed, til at give en lov, bliver den i sig selv ingen leilighedslov. jeg hørte nok, den ærede minister meente, at loven også i andre retninger bar præg af at være en leilighedslov, men jeg må oprigtigt tilståe, at jeg syntes ikke, han godtgjorde dette; det skulle vi imidlertid komme nærmere til at omtale. den ærede forslagsstiller og jeg have altid her i thinget været enige om een vigtig sætning, finantsloven vedkomkommende, og thinget har i det hele taget givet sit bifald til denne sætning; det er nemlig den, at ingen udenfor rigsdagen var berettiget til at afgjøre, om penge, som vare brugte udover finantsloven, vare brugte med rette eller ei, og når altså thinget havde erklæret, at de ikke vare brugte med rette, så kunde intet andet instilut i verden i den henseende tiltage sig den net at modsige os, thi, dersom noget andet institut, nogensomhelst domstol, kunde blande sig deri, så hørte bevillingsmyndigheden op at ligge hos rigsdagen, så bestod § 52 i grundloven ikke. det var denne betragtning, som bragte os to til i den sag, hvortil der er sigtet, og som blandt andet har givet anledning til indbringelsen af det foreliggende forslag, at gåe ganske forskjellige veie. den ærede rigsdagsmand føgte så tydeligt som muligt at bringe så
de have givet exempler, fom regjeringen knapt kjender og end mindre har fulgt. det er heri, at grunden ligger til, at jeg særligt har udpeget dette gods, hvorom der her er tale, og netop er gået den vei, som jeg er gået; men det er ingen hindring for, at vi på denne sags senere stadium kunne komme til sådanne ændringsforslag, som mele kunne fyldestgjøre det ærede medlem. det skal altid være mig kjært at fåe det ande medlems understøttelse, fordi jeg sætter megen stor priis på hans omdomme i sager af den art, fordi han har hjulpet dem ikke så lidt fremad, og fordi han udover en ganske anden indflydelse i rigsdagen end måskee nogen af os alle.
grundtvig: den høitærede justitsminister sagde i anledning af forordningen af 1769, at den måtte finde sig i en ganske egen fortolkning, og den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) erklærede denne forordning næsten for ugyldig, eller idetmindste for det samme som en kongelig resolution, der under enevolds-regjeringen kunde være falden angående gråbrødre-kloster eller angående en anden stiftelse; men skulde nogen af disse meninger antages eller gjennemføres, da måtte deraf følge, at de forordninger, som ere givne under enevældsmagten, i visse henseender skulle betragtes som ophævede, uagtet de i andre henseender vedblive at have gyldighed, og det kan jeg hverken indrømme eller forståe. den høitærede justitsminister vil jo nemlig havde en sådan fortolkning af den nævnte forordning, at det derefter kan blive net (jeg vil ikke tale om pligt) for den nærværende regjering at fastsætte regler for afhændelsen af fæstegods under gråbrødre-hospital, der ligefrem ståe i modsætning til de bestemmelser, som findes i forordningen af 1769 om fæstegods under alle hospitaler, thi såvidt måtte jo fortolkningsretten gåe, dersom det lod sig gjøre at hævde og forsvare en forholdsregel, som det syntes mig, at den ærede justitsminister påtog sig at forsvare, nemlig, når spørgsmålet var om afhændelse af fæstegods under et hospital, da langt fra at spørge om, hvorvidt hospitalet derved kunde, som forordningen siger, have sikkerhed for i fremtiden ikke at lide noget tab, hverken at miste noget af den årlige indtægt, det har havt, eller et passende vederlag sor indfæstningen, og hvad ver ellers havde været hospitalets indtægter, men kun spørge, om den budte priis var således, at man efter de gængse salgspriser kunde antage, at stiftelsen fik fordeel nok deraf. jeg kan ikke indsee andet, siger jeg, end at, når man vil hævde sig ret til at komme med en sådan fortolkning, som ligefrem forer til det stik modsatte resultat, da er det det samme som at erklære forordningen for ugyldig, men derimod erklære sit skjøn for det, som skal kaldes ret.
indenrigsministeren: grunden til, at jeg tager ordet under nærværende forhandling er den, at der er blevet reist et spørgsmål, som griber langt udover den foreliggende sag, og med hensyn til hvilket der er udtalt en anskuelse, som jeg anseer for i den grad at være forkastelig, at jeg har måttet finde det nødvendigt at modsige den. dersom jeg ikke ganske har misforstået den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2oen valgkreds (tscherning), udtalte han sig nemlig således, som om de forskjellige ældre love-eller for at følge den tids sprogbrug, de tidligere forordninger, anordninger, patenter o. s. v.,-som vare udkomne for forfatningen af 5te juni 1849, vare love i constitutionel forstand; han yttrede derhos, at, hvis man ikke anerkjendte denne sætning, kunde det blive nødvendigt for ham at indbringe et lille lovforslag, der stemplede de tidligere forordninger, anordninger o. s. v. som love, men han var dog, om jeg så må sige, få høimodig at antyde, at det i så fald dog måskee blev nødvendigt at tilføie nogle små bestemmelser med hensyn til undtagelserne fra den almindelige regel. det vilde ganske vist være meget fornøieligt at see det ærede medlem indbringe et sådant lovforslag, ledsaget af de fornødne, små nærmere
og praxis, og enhver, der kjender noget til livet og til praxis, vil vide og må indsee, at jeg har ret. sagen er, at han er i en åbenbar vildfarelse med hensyn til hovedpunktet, med hensyn nemlig til den skildring, han gav af den usikkerhed, hvori folk kunde komme ved det, jeg idag har sagt. det er, som sagt, en åbenbar misforståelse; thi naturligviis ståe de tidligere anordninger, forordninger, placater o. s. v. ved magt, forsåvidt de ikke ere forandrede. en mand kan lige godt kjende loven - dette begreb taget i vidtløftig forstand - enten den træder frem i lovsform eller i anordningsform; thi anordningerne skulle også på lovlig måde forkyndes. sålænge altså de ældre love ikke ere forandrede, være sig ved nye conftitutionelle love, eller ved nye anordninger, ere de gyldige.
grundtvig: jeg har egentlig kun udbedet mig ordet, fordi vi hørte fra ministerbordet den vistnok ikke usædvanlige, men, som det synes mig, dog meget urigtige og førgelige påstand af den høitærede indenrigsminister, at det måtte vi allesammen godt kunne forståe, at det at revidere og reformere lovgivningen endogså blot såvidt, at det kunde vides, hvad der fremdeles var lov, vilde være hundrede års arbeide. jeg skal med hensyn til denne påstand, der hos vore jurister desværre ikke er ny, gjøre det spørgsmål, som jeg alle mine dage har gjort de herrer lovkyndige, som fremsatte denne påstand, om enten keiser napoleon den første regierede over et århundrede, eller om de erkjende, at en, som ikke var jurist, kunde gjøre ligeså meget i ti år, som alle jurister i hundrede.
tscherning: det gjør mig ondt, at jeg så ofte skal komme tilbage på denne materie, men den forekommer mig i sig selv så vigtig, at man må see at komme nærmere ind på sagen. den ærede minister beskylder mig idelig for misforstålse, og dog forekommer det mig, som om jeg efterhånden har forstået i ham complet rigtigt; jeg troer også, at jeg l har forstået ham ganske rigtigt den sidste gang. den ærede minister sagde sidste gang, at der ikke var nogen vanskelighed for folket, for de vedkommende, i at forståe hvad der til enhver tid var lov; thi det, der var anordning, blev ikke forandret uden på den samme publike måde som lovene; hvad der blev forandret, blev på den måde enhver bekjendt; men nu spørger jeg den ærede minister, hvad gjør man, når man seer, at bestyrelsen har betragtet som anordning og egenmægtigt forandret noget, som jeg, borger i staten, har betragtet som lov? så henviser den ærede minister mig upåtvivleligt til domstolene og siger: hos domstolene ligger det da at afgjøre, om regjeringen har været berettiget til at forandre den deel af loven, om det virkelig har været en anordning. men nu spørger jeg den ærede minister, hvad er det for en ulykkelig stilling at være i virkeligheden, netop i plans, at når jeg seer en sådan forandring komme frem, at det så bliver min private sag at bringe det til afgjørelse, om det har været et berettiget skridt eller ikke. nu kan man sige: ja, det samme kan træffe med ethvert misgreb, hvor regjeringen træder frem og giver bestemmelser, som egentlig ikke ligge indenfor dens område; men det bliver aldrig så misligt, som der, hvor jeg forud har troet i positive bestemmelser at erkjende, at loven var for mig, og har ledet mine handlinger derefter. når den ærede minister så siger, at mine fremtidshandlinger kan jeg jo for en sikkerheds skyld lede efter de nye bestemmelser, så siger jeg: fremtidshandlingerne hænge i mange henseender på en sådan måde sammen med fortidshandlingerne, at jeg ikke kan afbryde den hele række, uden tab og skade for mig selv.
indenrigsministeren: ja, thinget vil vistnok heelt vel forståe, hvorfor jeg nødigt udtaler mig udførligere over dette spørgsmål, end jeg ligefrem er nødsaget til. det er virkelig ikke her stedet til, om jeg må bruge det udtryk, at holde juridiske forelæsninger, dette er en bebreidelse, jeg nødig vil have skal ramme mig, og derfor siger jeg ikke mere, og har ikke sagt mere, end hvad der er aldeles nødvendigt. med hensyn til den ærede sidste talers yttring må jeg bemærke, at der 
 
535-536
ikke engang i hans sidste foredrag var en skarp opfattelse af hvad jeg har sagt. hvad jeg sagde, var nemlig det, - hvis det kunde lykkes mig at gjøre det aldeles klart, - at borgernes evne til at opsatte den gjældende retstilstand hverken bliver større eller mindre, enten tidligere forordninger, placater eller patenter forandres ad den constitutionelle lovs vei eller ad den kongelige anordnings vei; thi i begge tilfælde bliver både den constitutionelle lov og den kongelige anordning kundgjort på den i landet gjældende måde. jeg taler aldeles ikke om, hvilken rolle der er anviist kongelige resolutioner, men her er kun spørgsmål om den, som det synes, for den ærede rigsdagsmand overraskende opdagelse, at man, når man havde fået et nyt begreb om forskiellen imellem lov og anordning, var nødsaget til også at anvende dette nye begreb på den foregående tid, da forskiellen ikke på denne måde var tilstede, og med hensyn dertil gientager jeg, at borgernes evne og lethed til at tjende den gjældende retstilstand er lige stor og lige ringe, enten forandringen iværksættes ad den constitutionelle lovs eller den kongelige anordnings vei; thi kundgjørelsesmåden, thinglæsningen, publicationen og alt, hvad dermed ståer i forbindelse, er ganske den samme, enten det er en constitutionel lov, der bekjendtgjøres til efterretning for alle og enhver, eller en kongelig anordning. når iøvrigt en æret rigsdagsmand (grundtvig) har fundet stof til sorgelige betragtninger ved denne sag, og foreholdt mig den store napoleons exempel, så vil jeg spørge det ærede medlem, om han da virkelig troer, at jeg ikke veed, hvorledes det hænger sammen dermed, og om han veed, at man ikke i frankrig har nået det mål, som den holbekske rigsdagsmand (tscherning) vilde nåe ved den antydede lille lov og med regjeringens understøttelse, som jeg desværre ikke kunde give ham tilsagn om. ja, man fik i frankrig rigtignok store ting; man fik en borgerlig lovbog, en straffelovbog og flere andre lovboger, dog ikke alle ligeså hurtigt som den første, men man fik ikke en samling af love, som afskaffede alle de ældre anordninger, man fik ikke en administrativ lovbog, og det var navnlig en sådan, hvorom der her har været reist spørgsmål. jeg tor påståe, at enhver, der kjender noget til forholdene i denne henseende, enten her i landet eller andre steder, vil give mig ret i, at det arbeide, at omdanne hele den ældre ret i en ny lovs eller forordnings form, er idetmindste et århundredes arbeide (tscherning: ja, det er en reen umulighed!). ja, det er idetmindste et århundredes arbeide.
grundtvig: må jeg bede om ordet.
formanden: den ærede rigsdagsmand har allerede talt to gange, men, hvis det er for en kort bemærkning, skal jeg give ham ordet.
grundtvig: ja, efter den gang, jeg har seet fulgt i mit fædreneland, kan jeg vel på en måde give den ærede minister ret med det hundredeårsarbeide.
da ellers ingen begiærede ordet, sattes lovforslagets overgang til 2den behandling under afstemning ved navneopråb, der var begjært af: a. larsen, andresen, lundgård, jochumsen, r. olsen, i. a. hansen, mullen, m. andersen, frølund, sønderby, hasle og i. jensen, og blev, som det af nedenstående liste vil sees, vedtagen med 84 stemmer mod 6.
ja.
andersen; barfod; christensen, c. a. f.; jung; abrahamson; andresen; brockdorff; christensen, chr.; christensen, i.; christophersen; david; v. dockum; eckardt; fischer; frølund; glahn; gomard; gram; grundtvig; hage, a.; hage, h.; hammerich; hansen, c. a. h.; hansen, i. a.; hansen, n. a.; hansen, n. p.; hansen, p.; hasle; hasselbalch; jacobsen; jensen, chr.; jensen, h.; jensen, i.; jensen, p.; jespersen; jochumsen; juncker; jørgensen; kayser; kjær; knudsen, peder; knudsen, poul; larsen, a.; larsen, k. p. c.; larsen, l. c.; lehrmann; lindahl; lindberg; lundgård; lychegård;
ikke række hånden til at fjerne det. jeg kan ikke ganske fritage den ærede kultusminister for, at jo han også har havt sin deel deri; men jeg vil dog gjerne indrømme, at han vistnok er meget uskyldig i, at han sidder på den plads, som han nu beklæder. videre har jeg ikke at bemærke.
grundtvig: da jeg begiærede ordet, var det ikke for med nogen udførlighed at indlade mig på denne vigtige sag; men det var kun, fordi jeg vilde erklære, hvad jeg nu også skal gjøre, at jeg er så enig, som jeg ellers sjelden er, med den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad), så jeg troer også, at vi under nærværende omstændigheder vistnok ikke kunne gjøre sagen nogen størle tjeneste, eller at vi ikke bedre kunne vogte os for at gjøre den nogen skade end ved for øieblikket at opgive tanken om at sætte en lov igjennem til afgjørelse af det store spørgsmål om forholdet imellem de private eiere og fæstere, men kun indskrænke os til, hvad der nylig har været yttret her i salen, at fåe en bedre regulering, idetmindste for det fæstegods, som ligger under offentlig bestyrelse eller tilsyn. i anledning af den bemærkning, der blev gjort, at den foreslåede lov ikke vel kunde tages tilbage, efterat den er indkommen, uden at det kunde synes, som om thinget havde opgivet sagen tilligemed loven, da skal jeg kun bringe i erindring, at en sådan mistydning let lod sig forebygge, når man enten nu eller på et senere trin forlod sagens behandling ved en motiveret dagsorden, så at det klart kunde fremgåe, at overtallet i dette thing ikke i den henseende har forandret sin overbeviisning, men har isinde, når det troer, at det kan nytte, da at gåe videre og fremskynde en ønskelig og nødvendig losning af dette vigtige spørgsmål.
i. a. hansen: den ærede kultusminister har yttret sig udførligt over det foreliggende spørgsmål, men det er gået mig idag, som det i almindelighed gåer mig, når jeg hører den ærede cultusminister tale, idet hans hele fremstilling er så elastisk, at det næsten ikke er muligt at tomme til en rigtig forståelse af, hvad han mener. da rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) havde ordet efter cultusministeren, fremstillede han sin forståelse af, hvad ministeren havde udtalt, men da ministeren fik ordet igjen, sagde ministeren, at han siet ikke havde udtalt sig således, som den ærede rigsdagsmand og også jeg havde forstået ham. det, som ministeren sagde anden gang, var aldeles forskielligt sra, hvad han sagde første gang. første gang fik jeg ud af hans yttringer, at regjeringen ikke kunde tage denne sag i sin hånd; men at den måtte ordnes af parterne selv efter en vis overeenskomst; anden gang sagde han, at det var naturligt, at regjeringen måtte tage sagen i sin hånd, men at en overeenskomst først måtte komme tilstede. ligeledes gik det med fortolkningen af adskillige andre enkelte punkter, som den ærede minister havde udtalt sig om. han sluttede sidste gang, han havde ordet, med at udtale det håb, at man også fra den anden side vilde vise sin villie til at fåe dette spørgsmål ordnet, derved at der også fra den anden side blev forelagt et lovforslag, men jeg troer, at hans hele udtalelse i aften er fuldkommen stikket til at forhindre dette. jeg kan ikke see, hvad der efter en sådan udtalelse fra ministerbordet, som den af ham fremsatte, skulde bevæge nogen fra den anden side til at fremkomme med et sådant forslag. han har erklæret, at regjeringen ikke kan tænke på at fremkomme med noget forslag, forend de forskjellige parter ere blevne enige, og hvilken måde er så den letteste til at slippe for at fåe et regjeringsudkast? det er ikke at gjøre et eneste skridt til at tilveiebringe en overeenkomst. jeg troer altså, at han snarere har skadet end gavnet denne sag, som man dog måtte antage det for hans mening at ville gavne. efter en sådan udtalelse og efter den uvillie, der tidligere er viist fra den anden side, skulde det forbause mig, om der nu skulde vise sig den mindste velvillie derfra.
på 2 af de spørgsmål, jeg i begyndelsen af denne forhandling tillod mig at rette til ministeriet, og som den ærede indenrigsminister itte besvarede, fik jeg svar af den
