den 20de october 1851 oprettedes mellem pastor n. f. s. grundtvig og enkefrue a. m. g. toft født carlsen nedenstående notorialiter- attesterede ægtepagt:
vi, jeg enkemand nicolai frederik severin grundtvig, præst, og jeg enkefrue anne marie elise toft, født carlsen, som agte at indgåe ægteskab med hinanden, ere blevne enige om følgende bestemmelser:
1. der skal i vort ægteskab intet formuefælledskab finde sted imellem os; men hvad jeg n. f. s. grundtvig nu eier eller herefter bliver eier af, skal forblive min særlige eiendom, hvori min tilkommende hustru a. m. e. toft ingen deel skal have, ligesom, hun og skal være uberettiget til at tage arv efter mig, og hvad jeg a. m. e. toft nu eier eller i fremtiden erhverver, forbliver min særlige eiendom, hvori milt tilkommende mand, n. f. s. grundtvig ingen deel skal have, hvorfor han skal være uberettiget til at tage arv efter mig; så skal også den gjeld, som nogen af os nu måtte være i eller 
 
530
herefter måtte gjøre, være den anden af os og deres giendele uvedkommende.
2. til denne ægtepagt vedhæftes en optegnelse over alt hvad jeg n. f. s. grundtvig indfører i boet og hvad jeg herefter måtte erhverve, så at alt andet, som findes i boet, tilhorer udelukkende mig a. m. g. toft.
3. jeg n. m. g. toft beholder når jeg er bleven givt med n. f. s. grundtvig den samme myndighed, jeg hidtil som enke har havt, med hensyn både til min person og mit gods, med hvis bestyrelse bemeldte min mand intet skal have at bestille; og jeg n. f. s. grundtvig frasiger mig herved det værgemål, der når jeg er blevet! givt med enkefru a. m. e. toft efter loven ellers ville tilkomme mig over hende og hendes gods.
4. denne ægtepagt, hvorpå vi vente kongelig stadfæstelse, skal tilligemed stadfæstelsen læses ved vore værnething.
københavn, 20de octbr. 1851. n. f. s. grundtvig. marie toft, født carlsen.
som identitetsvidner:
svend grundtvig,	joh. grundtvig,
secondlieutenant.	premierlieutenant.
den 9de juli 1854 døde fru grundtvig, efterladende sig, foruden en datter af sit første ægteskab med toft, for hvilken hendes broder hofjægermester carlsen var værge, endvidere en son af sit ægteskab med pastor grundtvig, ved navn frederik lange grundtvig, for hvem faderen var født værge.
den påfølgende dag anmeldtes dødsfaldet for den herværende skiftecommission af procurator levinsen, hvorefter skiftet af fru grundtvigs særlige bo påbegyndtes d. 11te juli f. a., idet navnlig pastor grundtvig til commissionen afleverede en pakke, med den erklæring, at den formeentes at indeholde den 
 
531
afdødes her beroende obligationer. denne formening stadfæstedes også ved åbningen af pakken, i hvilken blandt andre documenter tillige fandtes en til fru grundtvig fra etatsråd by- og herredsfoged harhoff udstedt kuiltning for et af hende stillet depositum af obligationer til beløb 30,000 rdlr. for et af ringsted sparekasse erholdt lån, hvilket altså viste, at den afdøde overeensstemmende med ægtepagtens indhold i levende live selvstændig have bestyret sin formue, som en myndig person. registreringen sluttedes den 15de juli f. a. idet pastor grundtvig meddelte, at han nu ikke vidste yderligere effecter at påvise som den afdødes eiendom. ved revisionen af boets papirer viste det sig imidlertid, at den ovenfor meddelte ægtepagt hverken var confirmeret eller som l dens @ 4 fastsat, thinglæst. denne sidstnævnte mangel var imidlertid betydningsløs, eftersom ægtepagten ikke af den grund kunde angribes af nogen trediemand, idet navnlig hr. pastorens creditorer vare eller kunde blive tilfredsstillede uden at angribe boets fælleds masse, og hvad mangelen på confirmation angik opfordredes pastor grundtvig af hofjægermester carlsen til herpå at råde bod ved i forening med sidstnævnte at medunderskrive en ansøgning om konfirmation. ikke blot afslog pastor grundtvig imidlertid at efterkomme denne opfordring, men efterat han, navnlig ved en correspondence med procurator levinsen, havde erfaret, at skiftecommissionen ikke ex officio kunde tage hans og afdøde hustrues fælleds bo under skiftebehandling, begjærede han nu en behandling af fælledsboet. i denne form behandledes boet indtil der den 29de august 1855 aflagdes regnskab af curator, der henstillede udnævnelsen af en tilsynsværge for pastor grundtvigs og afdøde hustrues barn, den ovennævnte frederik lange grundtvig. en sådan beskikkedes og denne opfordrede nu gjentagende gange pastor grundtvig til at erklære om meningen af delt 
 
532
af ham fulgte fremgangsmåde, var ben, at ville overfore hele sin formeentlige ret på barnet overeensstemmende med ægtepagten og den ham ifølge samme i hvert fald påhvilende moralske forpligtelse, som han formentlig aldrig kunde ønske gjort til gjenstand for retlig påkendelse. pastor grundtvigs svar på disse gjentagende opfordringer indeholdes i nedenstående respective under 25de septbr, og 16de octbr, til skifteprotocollen gjorte tilførsler:
protocollationen af 25de septbr. er sålydende: „enkemanden mødte og bemærkede, at da det naturligviis kun kan være fra den reent juridiske side, at han kan indlade sig på det spørgsmål, som er opkastet ved sessionen den 21de dennes af tilsynsværgen, så må han erklære, at han fremdeles anseer den nævnte ægtepagt for juridisk ugyldig og kan ikke indrømme den mindste virkning på delingen af hans afdøde hustrues og hans bo, der som fælledsbo er taget under skifterettens behandling, og må da vel udlægges til arv, ligesom til gjeld, efter loven."
protocollationen af 16de octbr. 1855 er sålydende: „enkemanden mødte og bemærkede: førft, at da hans afdøde hustru i 2 1/2 år med vidende og villie har undladt ethvert skridt, der kunde skaffe ægtepagten juridisk gyldighed, så har hun derved i hans øine tilintetgiort den såvidt det var muligt uden at udsætte sin mand for en krænkende mistanke; dernæst, at under selve skiftebehandlingen af fælledsboet, medens hans ret gjøres ham stridig og hall trues med domstolene, kan pastor grundtvig umulig besvare nogen appel til hans følelse, men må henholde sig til sin under 25de septbr. d. a. til skifteprotocollen afgivne erklæring. pastor grundtvig forudsætter imidlertid vistnok også, at hans lange, ikke ubekjendte, levnetsløb måtte kunne stille antagelig borgen 
 
533
for, at når han skal have opnået, hvad han anseer for sin lovlige ret, han da vil benytte sig af den, som han kan være bekjendt for sine nærmeste og for hele verden."
efter beskaffenheden af disse pastor grundtvigs svar blev nu en procedure uundgåelig. linder denne begrundedes og fremsattes fra tilsynsværgens side den ovenfor anførte, i indlæg af 30te octbr. 1855 på følgende måade formulerede, påstand:
„min påstand bliver da, at efterat gjelden er betalt, bliver hele den deel af boet, der tilhørte den afdøde, og hvorom hun indtil sin død havde rådighed, at udlægge til hendes vorn, medens hr. pastoren beholder, hvad han eiede, da ægteskabet blev indgået."
under 6te novbr. s. a. imødegik pastor grundtvig denne påstand ved følgende protocollation:
„pastor grundtvig mødte og meldte, at det stod klart for ham, at hvis han, i henseende til hans og hans afdøde hustrues fælledsbo, ingen ret havde at påståe, da havde han heller ingen ret at afståe, og, at han iøvrigt slet ikke kunde tro, at nogen fremmed skulde være omhyggeligere for hans barns bedste, end han er selv. da nu desuagtet hans retskrav på fælledsboet gjøres ham stridigt, så kan pastor grundtvig fornuftigviis ikke gjøre andet end indskyde sig under lovene for fælledsboets skiftebehandling som jo vel må sikkre enhver sin ret." sagen indlodes derefter til afgørelse af skiftecommissionen, der under 16de novbr. 1855 afsagde nedenstående
decision:
da anne marie elise grundtvig, født v. carlsen, var død den 9de juli f. a. og havde efterladt sig to umyndige vorn, nemlig af sit tidligere ægteskab med proprietair toft 
 
534
en datter, for hvem den afdødes broder, hofjægermester carlsen er værge, og en søn af sit ægtefkab med sin efterlevende mand, pastor grundtvig, blev hendes bo den 11te juli f. a. taget under skifterettens behandling efter hofjægermester carlsens og pastor grundtvigs skriftlige begjering, hvori tillige bemærkedes, at der ikke havde eristeret formuesfælledsskab imellem hende og førnævnte hendes efterlevende mand. men da den imellem den afdøde og hendes efterlevende mand under 20de october 1851 oprettede ægtepagt, som bestemte, at der intet formuesfælledsskab skulde være imellem dem, ved revisionen af boets papirer var befunden at være hverken confirmeret eller thinglæst, og enkemanden, efterat hofjægermester carlsen, hvis opgivelse til skifteretten, at der ikke eristerede formuesfælledsskab imellem pastor grundtvig og den afdøde, var støttet på den forudsætning, at ægtepagten af 20de october 1851 var behørig confirmeret, havde tilstillet ham ansøgningen om konfirmation til underskrivt, havde erklæret, at han ikke vilde medvirke til confirmationens erholdelse, så blev herom både af hofjægermester carlsen og pastor grundtvig gjort anmeldelse til skiftecommissionen den 15de september f. a., for at den afdødes og enkemandens bo som fælledsbo kunde blive taget under skiftebehandling, og en continuations-, forseglings- og registreringsforretning med videre iværksattes, for at inddrage under boet hvad det som fælledsbo måtte eie udenfor det tidligere registrerede. en sådan continuationsforretning fandt sted den 25de september f. a., og boet er siden blevet behandlet som et fælledsbo. men efterat det af boets curator aflagte regnskab er indkommet, har den for den afdødes, af ægteskab med pastor grundtvig efterladte, umyndige son ansatte tilsynsværge påstået, at hele den deel af boet, der tilhørte den afdøde, og hvorover hun indtil sin død havde rådighed, skal udlægges til hendes børn, imedens enke-
 
535
manden beholder hvad han eiede, da ægteskabet blev indgået, hvorhos tilsynsværgen, forinden han erklærer sig over den øvrige deel af regnskabet, har begjært skiftecommissionens decision om, hvorvidt hans nedlagte påstand i sin heelhed eller for en deel kan tages tilfølge. den nævnte ægtepagt bestemmer nemlig ikke alene, at der intet formuesfælledsskab skal være imellem ægtefællerne, men tillige, at enhver af dem skal være uberettiget til at tage arv efter den anden, og tilsynsværgen mener, at skjøndt ægtepagten, som efter sit eget indhold skulde søges kongelig confirmere og tilligemed konfirmationen læses ved ægtefællernes værnething, hverken er confirmeret eller thinglæst, bør enkemanden, der ikke alene under ægteskabet har erkjendt gyldigheden af den bestemmelse i ægtepagten, der fritog den afdøde fra at ståe under hans værgemål, men også ved skiftets begyndelse selv tilkjendegav, at der ikke. havde eristeret formuesfælledsskab imellem ham og hende, nu være pligtig at lade skiftet efter hende foretage i overeensstemmelse med ægtepagten, noget, hvortil hverken dens confirmation eller thinglæsning vil være fortloden. retten finder imidlertid, at ægtepagten, som selv indeholder, at den skulde confirmeres, ikke, uden at være confirmeret, kunde være forbindende for nogen af kontrahenterne, som må antages at have gjort contractens gyldighed afhængig af, at den blev confirmeret, eller ikke at have villet, at den skulde ansees som fuldstændig og endelig indgået, sålænge den var uconfirmeret.
når man nu betænker, at konfirmation neppe vilde have været erholdt uden ifølge en af begge kontrahenter i forening indgiven ansøgning, og at de havde levet sammen i ægteskab over 2 1/2 år og imidlertid fået en fælleds livsarving, uden at den confirmation, som hørte til pagtens fuldstændighed, var bleven ansøgt, så kan man vel være berettiget til at forudsætte en forandret eller ialtfald vaklende villie hos 
 
536
kontrahenterne som årsag til denne undladelse. og da enkemanden på de tider han har handlet, som om han ansåe ægtepagten for gyldig, kan antages enten at have næret tvivl om nødvendigheden af konfirmationen, eller at have været uvidende om, at ægtepagten ikke var confirmeret, så er man ikke beføiet til af denne hans handlemåde at udlede, at nogen renunciation på den i ægtepagten selv, som fornoden til dens gyldighed, forudsætte confirmation fra hans side har fundet sted.
som nu enkemanden ikke er villig til at indrømme ægtepagten nogen indflydelse på delingen af hans afdøde hustrues og hans bo, vil den af tilsynsværgen nedlagte påstand følgelig hverken i sin heelhed eller for en deel kunne tages tilfølge.
statskassens ret bliver at forbeholde for det tilfælde, at den ommeldte ægtepagt skulde befindes ikke at være sireven på behørigt stemplet papir.
jøvrigt er fornødent stemplet papir bleven forbrugt. thi decideres:
den af tilsynsværgen nedlagte påstand: at hele den deel af boet, der tilhørte den afdøde og hvorover hun indtil sin død havde rådighed, bor udlægges til hendes børn, medens enkemanden beholder hvad han eiede, da ægteskabet blev indgået, kan ikke tages tilfølge.
statskassens ret forbeholdes for det tilfælde, at den ommeldte under 20de october 1851 mellem pastor grundtvig og enkefru toft oprettede ægtepagt skulde befindes ikke at være sireven på behørigt stemplet papir.
den således afsagte decision indankedes derefter for 
 
537
høiesteret, hvor for tilsynsværgen og den umyndige frederik lange grundtvig gaves mode af advocat brock, medens den indstevnte pastor grundtvig mødte personlig.
hr. advocats brocks procedure gik, efter hvad der velvilligen er os meddeelt, i det væsentlige ud på følgende:
i sit angreb på decisionen udhævede advocat brock, at denne hvilede på den forudsætning, at skjøndt der i og for sig intet vilde have været til hinder for, at den mellem pastor grundtvig og hustru indgåede ægtepagt, som en overeenskomst oprettet mellem tvende fuldkommen myndige personer, havde havt retsgyldighed uden confirmation, så måtte imidlertid selve kontrahenterne, efter indholdet navnlig af ægtepagtens § 4, antages at have gjort overeenskomstens gyldighed afhængig af derpå erhvervet confirmation, så at der, uden en sådan, ikke kunde siger at eristere nogen fuldstændig afsluttet contract, og at man ikke af den omstændighed, at det var beviist og in confesso, at overeenskomsten under ægteskabets beståen factisk havde været normen for ægtefællernes formuesforhold, var beføiet til at slutte, at parterne havde renunceret på den af dem selv som nødvendig forudsætte konfirmation.
dette fundament for decisionen antog advocat brock at være urigtigt.
ægtepagten og navnlig dens § 4 indeholdt nemlig formeentlig ingenlunde hjemmel for delt formening, at kontrahenterne skulde have gjort gyldigheden af deres overeenskomst afhængig af kongelig stadfæstelse. denne var kun i den foreliggende som i næsten alle ægtepagter omtalt som noget parterne til yderligere sikkerhed vilde ansøge og forventede at erholde.
meget snarere kunde man efter hele constructionen i overeenskomstens § 4 gjøre gjældende, at parterne havde gjort ægtepag-
 
538
tens gyldighed afhængig af dens thinglæsning, men en slig urimelighed vilde ingen kunne påståe. klart var det også, at hvis spørgsmålet blot var det om parterne i nærværende tilfælde kunde siger at have gjort deres villieserklæring afhængig af en høiere stadfæstelse, altså om en sådan in casu var en contractmæssig nødvendighed, så måtte alt det senere passerede, og navnlig den omstændighed, at det ved overeenskomsten fastsatte formuesforhold virkelig havde været i fuld virksomhed under hele ægteskabet, indeholde tilstrækkeligt beviis for, at parterne senere havde frafaldet denne formeentlige contractmæssige fordring på confirmation. sagens virkelige og sande spørgsmål meente advocat brock derimod at være det: om efter vor lovgivnings almindelige grundsætninger det sædvanlige mellem ægtefæller bestående formuesforhold kunde forandres ved en overeenskomst mellem ægtefæller, eller om en kongelig stadfæstelse stedse var den legale for parterne ufravigelige betingelse for gyldigheden af en ægtepagt.
i så henseende bemærkede advocat brock, at det vistnok var det sædvanlige at contrahenterne søgte kongelige stadfæstelse på ægtepagter, hvortil også navnlig frd. 21de mai 1845 § 16 henviser, ligesom en slig stadfæstelse også i flere tilfælde måtte ansees nødvendig. ligeoverfor trediemand — såsom for creditover eller arvinger — kunde således lovens fællesskab vistnok kun vige for en confirmeret ægtepagt, og når for crempel den ene af contrahenterne var et umyndigt fruentimmer fulgte confirmationens nødvendighed af den det offentlige forbeholdte tilsynsret med hensyn til sådanne, ligesom det også måtte antages at en eengang confirmeret ægtepagt, der måtte betragtes som en speciel lov, ikke ved fælleds overenskomst kunde forandres, men at her-
 
539
til udkrævedes kongelig stadfæstelse. mm hvor, som i det foreliggende tilfælde, begge contrahenter ved ægtepagtens indgåelse vare fuldmyndige, og der kun var spørgsmål om ægtepagtens gyldighed mellem dem selv indbyrdes eller mellem een af den: og den andens arvinger, der stod på dens gyldighed, fulgte denne af lovgivningens almindelige regler om contractsfrihed (l. 5—1—1 og 2). selv om fælledsskabet ifølge loven var det sædvanlige formuesforhold mellem ægtefolk, var det dog så langt fra, at der nogetsteds i lovgivningen som almindelig regel var udtalt (cfr. den specielle bestemmelse i anordningen 29de marts 1814 § 5), at ægtefællerne ikke retsgyldig kunde forenes om at forandre dette, at endog bestemmelserne i lovens 5—2—20—21 m. fl. steder meget mere henviste til og billigede en forandring i så henseende, for derved at muliggjøre det for en riig mand eller kone at ægte en uformuende, uden at udsætte denne for den krænkende mistanke at have indgået ægteskabet for at opnåe timelig fordeel, og den måde, hvorpå ægtepagten omtales i den senere tids lovbestemmelser, navnlig frd. af 21de mai 1845, viser, at denne tanke endnu lever i vor lovgivning. i det foreliggende tilfælde var der nu derhos ikke tale om den myndighed, som ved ægtepagten havde været tillagt den afdøde hustru over en særlig formue under ægteskabets beståen, — forsåvidt kunde pastor grundvig ikke angribe conttacten, der stedse havde været i fuld virksomhed — men derimod om den renunciation på deelagtighed i hendes hidtil værende særlige formue, hvortil han ved contracten havde forpligtet sig. at en sådan forpligtelse fra en fuldmyndig mands side måtte være gyldig uden høiere stadfæstelse, fulgte imidlertid af sagens natur, og bestyrkedes ved frd. 21de mai 1845 § 21. selv om man nok så strengt vilde holde på det sædvanlige fornmesfælledskab og dets consekventser, 
 
540
måtte en renunciation, som delt, hvortil pastor grundtvig contractmæssig havde forpligtet sig, betragtes som en gave i levende live. men hertil kom, at pastor grundtvig, der havde efterkommet ægtepagten medens hans hustru levede og således under ægteskabets beståen ikke havde erholdt lod og deel i hendes formue, ikke nu, efter hendes død kunde erhverve en sådan, der alene kunde være tilfaldet ham på grund af ægteskabet. det fremgik derhos af sagens factiske data, at pastor grundvig selv efter hans hustrus død havde erkjendt ægtepagtens retsvirksomhed ved oprindelig at have begjært hendes bo behandlet som et særligt, hvori han ingen deel havde, og han havde således i al fald efter hendes død renunceret på den ham efter de sædvanlige regler for formuesforholdet mellem ægtefæller tilkommende andeel i hendes efterladenskab. at han bagefter var kommet på andre tanker, kunde ikke gjøre det skeete uskeet. — det var derhos — antog advocat brock — sålangtfra, at man kunde billige decisionens formening om, at justitsministeriet ikke skulde have villet stadfæste den foreliggende ægtepagt uden efter et andragende fra begge ægtefæller, at indstevnte meget mere, efter indholdet af ægtepagtens § 4, end ikke kunde antages retsgyldig at have kunnet modsætte sig, ifald hans hustru i levende live på egen hånd havde benyttet den adgang til at erholde konfirmation, som dertil stod hende åben. efter hendes død måtte imidlertid hendes arvinger have samme ret, thi ægtepagten var netop indgået af den afdøde ikke blot af hensyn til hende selv, men også og fornemmelig i arvingernes interesse, og den omstændighed, at hendes ægteskab med pastor grundtvig var blevet velsignet med en livsarving, kunde formeentlig ikke, som i decisionen antaget, begrunde den tro, at den afbede senere skulde have skiftet mening.
at der ikke i den afdødes levende live var indgivet an-
 
541
søgning om konfirmation på ægtepagten måtte idetmindste ligeså meget tilregnes hendes mand, hvem opfyldelsen af denne pligt vel endog nærmest havde påligget, og netop den omstændighed, at han under ægteskabets beståen havde respecteret overeenskomsten, måtte have bestyrket hende i den tro, at han også vilde gjøre det efter hendes død. pastor grundtvig kunde således formeentlig ikke have mindste retlig grund til at modsætte sig ægtepagtens konfirmation, hvilken advocat brock også holdt sig forvisset om, at justitsministeriet uden videre vilde have meddeelt, når ikke hofjægermester carlsen ved indstevntes fremgangsmåde havde ladet sig afholde fra at ansøge herom, — såmeget mere som det jo netop ved ægtepagter var almindeligt, at brudens fader eller værge indgav andragende om den stadfæstelse, som contrahenterne i overeenskomsten havde udtalt at de forventede. at imidlertid i nærværende tilfælde spørgsmålet om overeenskomstens gyldighed kom til at foreligge domstolene og ikke justitsministeriet måtte ene tilskrives pastor grundtvigs fremgangsmåde, men burde ikke have indflydelse på livsarvingernes retlige forhold.
i henhold til det altforte nedlagde advocat brock følgende principale påstand:
at den deel af indstevntes og afdøde hustrues
under skiftebehandling tagne bo, der tilhørte
sidstnævnte og hvorover hun indtil sin død havde
rådighed, udlægges til hendes børn.
in subsidium formeente advocat brock, at den i ægtepagten indeholdte bestemmelse om at indstevnte ikke vilde tage arv efter sin hustru under alle omstændigheder måtte ståe ved magt. forsåvidt indeholdt nemlig denne, som næsten alle ægtepagter, en arveforening, der utvivlsomt var gyldig uden confirmation (jfr. frd. 21de mai 1845 § 21) og som 
 
542
måtte bevare sin gyldighed om det end antoges, at den egentlige ægtepagt ikke kunde være gyldig uden konfirmation.— arveforeningens optagelse i et document, der også havde et videre gående øiemed, kunde ikke herimod afgive nogen afgjørende betragtning, thi her gjaldt neglen: utile per inutile non vitiatur.
som følge heraf nedlagdes af advocat brock nedenstående subsidiaire påstand:
at indstevnte burde være uberettiget til at tage
arv af hans afdøde hustrues boeslod i fælledsboet.
pastor grundtvig, der, som ovenfor bemærket, personlig gav møde for høiesteret, dvælede i sin replik fornemmelig ved de betragtninger, hvortil sagen i moralsk henseende kunde give anledning, idet han aldeles overlod afgjørelsen af det juridiske spørgsmål til de hole dommeres bedre indsigt. ved den derefter afsagte høiesteretsdom blev advocat brocks ovenfor refererede principale påstand ordret taget til følge.
sagen 128/56 forhenværende kjøbmand jens dahlgård kjærs fallitbo i lemvig ctr. gjæstgiver mads kjær sammesteds.
(sluttet — see f. nr.)
under hiint nye forhør har også sælgeren p. macken udsagt, at i. d. kjær ikke har betalt ham en eneste skilling hvorimod han må antage, at det er indstevnte og cautionisterne der have betalt ham kjøbesummen 850 ndlr., og om der end på grund af den ene cautionists ovenberørte sene@e forklaring i forbindelse lued hans forklaringer om en declaration, som efter fallitten skulde være udstedt af indstevnte til hans son, og som gik ud på, at kun c. 700 rdlr. af kjøbesummen var præsteret af indstevnte, resten derimod a
