stillet, vilde det vel ikke lade sig gjøre her at foretage nogen forandring, for det tilfælde, at man senere fandt, at man kunde lade sig neie med en ringere dybde; thi loven gåer ud fra en plan, hvorefter canalen skal være 10 fod dyb, og ministeriet er således bundet med hensyn til dette punkt. derimod mener jeg, at det attråede kunde opnåes, når der tilføiedes en ny paragraph, som bemyndigede regjeringen til, når den efter nye undersøgelser fandt, at 8 fods dybde var tilstrækkelig, da at indrette arbeidet derefter, hvoraf så naturligviis vilde følge, at alle vedkommende vel skulde bidrage i samme forhold, som her er bestemt, men med et ikke så lidet ringere beløb, idet det jo er ganske naturligt, at 2 fods mindre dybde må gjøre stor forskiel i bekostningen. dette er, såvidt jeg kan skiønne, det eneste, som nu kan udrettes ved de fremføne bemærkninger, da de ere fremkomne så silde. - jeg er imidlertid den ærede taler takskyldig, at han dog har fremfort dem ved tredie behandling, idet de kunne give anledning til, at den nærværende sag med hensyn til det omhandlede punkt underkastes en yderligere drøftelse.
grundtvig: da jeg ingen mening kan have enten om rimeligheden eller betimeligheden af at gjøre den foreslåede omkostning for seiladsen i limfjorden, skulde jeg heller ikke have taget ordet i denne sag, dersom jeg ikke til min store forundring var bleven opmærksom på, at det er et heelt nyt og meget farligt princip, som her føges indført i vor lovgivning, det princip nemlig, at der skulde kunne pålægges enkelte dele og kredse af riget udgifter i henseende til statsindretninger eller statsforetagender mod deres villie fremfor de andre dele af riget, om det end skulde være under påskud af, at de enten sikkert eller sandsynligviis vilde drage den største fordeel af disse indretninger eller foretagender. dette kalder jeg et nyt og et meget farligt princip, der overgiver enhver deel af landet til den høieste vilkårlighed. jeg har hørt, og jeg har også i motiverne seet, at den ærede minister beråber sig på, at det ikke skulde fattes på analogier, da det skulde ståe i analogie med hvad der er bestemt m. h. t. hovedlandeveies anlæg; det må han vide meget bedre end jeg, ligesom også vide, om virkelig dette princip nogensinde skulde være gået her igiennem thinget, thi det veed jeg ikke. at det har været i absolutismens tid, kan jeg sinde ganske naturligt; det var et af de sædvanlige misfostre, som fremkom ved den, således at beskatte efter vilkårlighed og beregne, hvad de vedkommende skulde betale efter den nytte, de lunde have deraf; men det er jo dog, synes mig, klart, at, dersom der var den mindste ret til at foreskrive disse districter i iylland ved liimfjorden imod deres villie, at de under den forudsætning, som staten dog ingenlunde garanterer, at foretagendet vil være til stort gavn både i det hele taget og isærdeleshed for dem, skulde udrede dette beløb uden deeltagelse af det øvrige land, så kunde man, når staten f. er. bestemmer sig til at føre en jernbane gjennem iylland, her accurat sige det selvsamme. efter det samme princip måtte man kunne sige til alle de eiere, igiennem hvis jord jernbanen kom til at lobe, eller dem, som boe i en vis nærhed af jernbanen, at de skulde tage actier i den, da de, idet rentabiliteren måtte forudsættes, upåtvivleligt vilde have den største nytte af et sådant anlæg. - er nu dette princip, såvidt jeg kan forståe, aldeles forkasteligt og uforeneligt med en fri forfatning, så mener jeg også, at det ikke blot er tillidsmændene fra de pågiældende districter, men os alle, som skulle protestere derimod; thi eet er det, at, når kjøbstæder eller visse kredse i riget formode, at visse foranstaltninger, som de ikke selv kunde udfore, vilde være gavnlige for det hele, men især for dem selv, de da foreslåe regjeringen at ville udrede en vis deel af belobet, når staten overtager det øvrige, idet det så er en fremgangsmåde, som vistnok ved mange leiligheder kan have sin store nytte; men et andet er det at pålægge dem det uden videre, og det således, at, når man spørger dem, bryder man sig ikke om, hvad de svare; thi det sees jo af motiverne at være tilfældet, og at man ialfald lun har havt nogle amtmænd at støtte sig til, idet de have sagt, at det lunde godt 
 
679-680
gåe an. jeg vil ikke indlade mig på hvad der, om principet ikke var så aldeles forkasteligt, kunde siger i dette tilfælde; men jeg skabdog i korthed bemærke, at, selv om det efter principet kunde være tilladeligt, så er dog, efter den oplysning, motiverne give, den fremfærd, som her er brugt, aldeles, jeg vil ikke sige andet end urimelig. vi see jo, at sagen er sat i bevægelse af nogle communalbestyrelser i kjøbstæder derovre i iylland; men, selv om de, hvad der her ikke ståer, skulde have tilbudt at tage deel i omkostningerne, når staten vilde overtage en deel deraf, så er det klart, at der da var tale om et foretagende af langt mindre betydning og bekostning end det, hvolom der nu handles, og, selv efterat talen var om en canal, feer man, at de locale autoriteter og de private ingenieurer foresloge et anlæg, som kun var beregnet til 100,000 rd., hvorimod det siden under regjeringens forsorg er avanceret op til 400,000 rd., og der er ikke den mindste urimelighed for, at det kan avancere op til 700,000 rd. alle disse omstændigheder, troer jeg, ville være tilstrækkelige, uden at regne på, hvad der nylig er blevet oplyst af en sokyndig mand, at det på ingen måde var nødvendigt, at udgifterne skulde vore således under en offentlig ingenieurs tilsyn, som nu er skeet, og i ethvert fald mener jeg at kunne sige, at der i de tilstedeværende særegne omstændigheder er grnnde nok til at skyde sagen i dens nærværende skikkelse tilside; men, da den nu tillige udtrykker et princip, som jeg må ansee for til alle tider at være forkasteligt og uretfærdigt mod beboerne af visse districter, hvem det må overlades selv at see og bedomme, om de virkelig tor vente sig så stor fordeel af et sådant foretagende, at de ville tage særskilt deel i bekostningerne, så skal jeg både stemme for lovens forkastelse og tilråde thinget at gjøre det samme.
b. nørgård: den ærede forsamling vil af de tidligere forhandlinger have seet, a jeg langtfra har villet forhindre denne sags udforelse, men, at det var principet, jeg var imod, og det glæder mig nu at høre, a flere have opfattet sagen på samme måde
denne sags mærkelige behandling kunde give anledning til forskjellige betragtninger og misfornøielse, men sagen har altid stået for mig som en sag af den beskaffenhed, at den ikke behøvede at søge sit forsvar i udbrud af bitterheder, men vilde tidligt eller seent lade sig forsvare med grunde. jeg har altid været af en mening, at sagen var et almeennyttigt foretagende, som staten burde tage sig af, men at byrden ved dets udforelse ikke burde således ganske vilkårligt kastes over på enkelte kjøbstæder og landdistricter, og, når det ved en tidligere behandling er forekastet mig, at århuus by vil koste 150,000 rd. på sin havn, og at ribe by har at udrede halvelen af omkostningerne ved sin havns forbedring, og staten kun det halve, da bevises derved ikke det allerringeste, nærværende spørgsmål betræffende; thi det er dog soleklart, at ver er stor forskiel på, når folk fribilligt orene sig om at udfore noget, og når staten griber tvingende ind og uden videre pålægger nogle kjøbstæder og landdistricter en å stor partiel skat. dette er min betragtningsmåde af sagen, og, når jeg feer hen il loven, således som den nu er vedtagen, å kan jeg ikke andet end blive jo længere desto nere bestyrket i denne betragtningsmåde, og sær, når jeg seer hen til, at for nogle districters vedkommende er det bestemt, hvormeget de skulle betale og hvorledes, men for andre districters vedkommende er det ubestemt, men skal ordnes ad administrativ vei, så troer jeg, at jeg er i min gode ret, når jeg tillader mig at stemple en sådan beskatningsmåde som vilkårlig og uhensigtsmæssig. og vil man see hen til de udtalelser, vi have hørt af den ærede rigsdagsmand for thisted amts 4de valgkreds (hasselbalch) troer jeg ikke, at man behøver noget klarere beviis på, at selv en nogenlunde retfærdig grændse for en siig beskatning er en umulighed, end det, der fremgåer af hans udtalelser. jeg skal ikke trætte thinget med en gientagelse af de næsten utallige lignelser, som den ærede rigsdagsmand opstillede om forholdet i børglum og hvetbo herred, eller gåe ind på, hvorvidt det er rigtigt, at sæbye kun har omsætning på ½ td. havre, når løkken har en omsætning af 
 
697-698
når der ikke bliver tvang mod den, som vil gjøre sin enkelte interesse eensidige" gjældende. derfor må jo enhver enkelt i en commune finde sig i, hvad der pålægges ham af den communale autoritet, og, når man tager forholdene, som de foreligge, viser det sig, at der her netop er en strid mellem communer, en strid, som administrationen på egen hånd ikke kan, i alt fald ikke bør, afgjøre, men som den lovgivende magt, det hele folks udvalgte, i forbindelse med regjeringen ved denne lov har at afgjøre. er det absolutisme, er det inconstitutionelt, så ved jeg virkelig ikke, hvad der er constitutionelt.
grundtvig: den ærede minister må have hørt seil, for ellers kunde han ikke troe, at jeg vil kalde det uconstitutionelt, at lade rigsdagen tage deel i lovgivningen; det har jeg aldrig sagt; men jeg sagde, at det er absolutistisk således uden videre at afgjøre, at der for visse egne eller districter er foretagender, som de skulle have megen gavn og fordeel as, men som de også skulle betale, uden at det øvrige land skal tage lige deel deri; det er absolutistisk, det er vilkårligt således at ville foreskrive folk, hvorledes de skulle blive lykkelige, og lade dem på den regning betale forud. det er vilkårligt, og det skal den ærede minister aldrig kunne afbevise, og jeg troer heller ikke, at den ærede minister i motiverne vilde være kommen med den fjerne analogie fra hovedlandevejene, når han ikke selv havde fundet, at dette lovforslag var en anomalie. jeg kan således ikke finde, at, sordi staten har ret til at udskrive skatter i det hele og kommunerne kunne nødes til at bekoste deres egne anliggender, at derfor også visse districter, som ingen commune udgjøre, kunne vilkårligt skrives i skat til et stats-foretagende, når blot regjeringen siger, at den mener, de ville have den største fordeel af det foretagende og bor betale for det.
nørgård: når den ærede minister har tilladt sig at udtale, at der har været to modstandere i sagen og nævnt mig som den ene af dem, da vil jeg blot dertil gjøre den
bemærkning, at den ærede minister gjør mig i allerhøieste grad uret, hvis han beskylder mig for at være en modstander af denne sag. jeg troer ikke, at der er mange, som have imod, at denne sag fremmes overhovedet; jeg er også vis på, at mange ønske den fremmet; men jeg troer derimod, at der er ret mange, som have imod, at udgifterne således skulle pålægges enkelte kredse som en særlig skat, og det troer jeg at have udtalt så ofte, at det ikke kan misforståes, nemlig, at jeg øsnsker sagen fremmet som en statssag, hvilket den efter min formening er.
van dookum: næst at takke den høitagtede minister for hans gientagne yttring, at sagen skal tages under fornyet overveielse, skal jeg kun tillade mig en personlig bemærkning, så at jeg kan fatte mig ganske kort. jeg fatter ikke, hvorledes den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) forlanger, at jeg, under denne sags loen behandling, skulde have yttret mig på en vis måde, da den vedtagne afslutning jo afskar al videre diskussion. hvad iøvrigt angåer den bemærkning, som jeg tidligere har fremfort, at den lov, vi her votere, måtte have til følge, at de 400,000 rd. vilde føre end yderligere udgifter med sig, så skjønner jeg ikke andet, end at denne vitring af mig finder fuldkommen bekræftelse i, hvad den ærede rigsdagsmand selv har anført.
tscherning: jeg vil ikke kunne sige, hvad den ærede rigsdagsmand kunde have gjort, men, dersom det havde været mig, der havde været af den formening, at canalværket lod sig udfore med en mindre dybde, og at det derved blev muligt at formindske bekostningen, så havde jeg til 2den behandling stillet et ændringsforslag, som gik ud derpå, og jeg har endnu aldrig seet her i salen, at et medlem ikke har kunnet såe lov til at udvikle betydningen af sit ændringsforslag.
van dockum. efterat afslutning var vedtagen, var det mig meget vanskeligt.
22de møde.
mandagen den 7de januar.
(fortsat.)
efter dagsordenen gik man derpå over til vedtagelse af behandlingsmåde!: af:
a) forslag til lov om oprettelse af en bygnings commission i thorshavn; (see anh. sp. 455).
b) forslag til lov om brandvæsenet i thorshavn, (see anh. sp. 453).
c) forslag til lov om dyrplageri, (see anh. sp. 451) og
d) forslag til lov om erstatning for heste, der på grund af smitsom sygdom dræbes efter offentlig foranstaltning, (see anh. sp. 453).
uden afstemning vedtoges det, at ovennævnte lovforslag gåe umiddelbart til 1ste behandling.
det næste nummer på dagsordenen var 2den og sidste behandling af forslag til forandring af forretningsordenens §16 (1ste behandl. findes sp. 669 sig.).
hertil var stillet følgende ændringsforslag af udvalget:
at ordene: "på hans opfordring" udgåe af forslaget.
ordføreren (i. a. hansen): den forespørgsel, som den ærede formand rettede til mig ved dette forslags 1ste behandling angående den fremgangsmåde, udvalget for forretningsordenen havde tænkt sig, fra formandens side, når det i forslaget hedder: "eller ingen på hans opfordring forlanger afstemning" over en enkelt paragraph, har bragt forretningsordenens udvalg til at forhandle angående den sætning, og ved nærmere overveielse har det fundet, at disse ord "på hans opfordring", heelt ville kunne udgåe, idet det medlem, der måtte ville forlange afstemning over en særlig paragraph, hvor formanden ikke ansåe denne fornoden, jo måtte have sin opmærksomhed henvendt på at forlange en sådan, uagtet der ikke fra formandens side var rettet en ligefrem directe opfordring til et sådant forlangende. det er af den grund, at udvalget har tilladt sig at foreslåe, at ordene: "på hans opfordring" udgåe.
grundtvig: jeg vil blot sige, at jeg rigtignok troer, det var bedst, at disse ord bleve stående; thi det er jo dog allerede en ganske egen sag, aldeles at opgive afstemningen over de enkelte paragrapher, men vilde dog sikkert være reent galt, når der skulde udfordres en egen opmærksomhed, forat der i tilfælde, hvor det åbenbart kunde være meget nødvendigt eller dog meget ønskeligt, kunde skee en undtagelse, og jeg kan ikke see, at det kan være nogen byrde for den ærede formand i dette tilfælde som i såmange andre, blot at gjøre det spørgsmål, om der er nogen, som ønsker afstemning. idetmindste måtte det jo dog vel gjentages ved enhver lov, bestående 
 
739-740
af flere paragrapher, at der vil skee afstemning over de enkelte paragrapher, når nogen forlanger det.
i. a. hansen: jeg kan dog ikke finde, at der er en sådan betænkelighed tilstede, som af den ærede taler er anført. det må iøvrigt vist også være en feiltagelse af den ærede rigsdagsmand, at formanden ved nogen anden leilighed retter en sådan opfordring til medlemmerne. det skeet nemlig ikke. ved forskjellige leiligheder er det formandens stående yttring: "da ingen har forlangt det og det, gåe vi videre," for exempel: "da ingen har foreslået et udvalgs nedsættelse, gåer sagen uden videre til 1ste behandling." formanden spørger ikke, om der er nogen, der foreslåer et udvalg; han siger: "da ingen har foreslået et udvalgs nedsættelse, gåer sagen videre." efter min formening er der ikke i forretningsordenen foreskrevet, at formanden skal rette en bestemt opfordring til medlemmerne. det må jo også ansees som en ligefrem directe opfordring til ethvert medlem, som måtte ønske en paragraph særlig afstemt, når han hører, at formanden erklærer, at han for sit vedkommende ikke anseer afstemning fornoden. såsnart det ærede things medlemmer høre, at formanden erklærer, at han ikke anseer afstemning fornoden med hensyn til de og de paragrapher, så ligger deri for de ærede medlemmer, som måtte ønske afstemning, jo en ligefrem directe opfordring til at forlange en sådan. det kan altså ikke komme bag på noget medlem, som måtte ønske en sådan afstemning, og jeg må derfor fremdeles tilråde forslaget.
grundtvig: jeg har ikke lagt mærke til det, og veed derfor heller ilke, om det i dette tilfælde er gjort formanden til pligt ved enhver lov, som beståer af flere paragrapher, udtrykkelig at sige, at han ikke lader afstemme over paragrapherne, fordi ingen forlanger det. således har jeg ikke forstået folslaget.
i. a. hansen: efter forslaget vil det jo være nødvendigt, at formanden erklærer, at han ikke finder afstemning fornoden, da han ellers må lade afstemning foretage, isølge den hele affattelse.
da ellers ingen begiærede ordet, skred man til afstemning, hvorved:
1) forslag af udvalget for forretningsordenen:
i det af udvalget gjorte forslag udgåe ordene "på hans opfordring" vedtoges eenstemmig med 66 stemmer.
2) sammes forslag, med den nu vedtagne forandring, sålydende:
"umiddelbart efter forhandlingen af hver paragraph eller afsnit skrides til afstemning over samme og de dertil hørende ændringsforslag; dog bliver den eller de paragrapher, hvortil intet ændringsforslag er stillet, uden afstemning at ansee som vedtagen, når formanden ikke finder afstemning fornoden eller ingen forlanger afstemning derover. til slutning afgjøres ved afstemning, om forslaget, i den således fremkomne form, må komme til tredie behandling," vedtoges eenstemmig med 69 stemmer.
formanden: det således vedtagne forslag er altså fra nu af optaget i folkethingets forretningsregulativ.
det næste numer på dagsordenen er: 1ste behandling af forskjellige lovforslag; først af udkast til lov om afløsning af forpligtelsen til at erlægge brokorn og bropenge og dernæst af forslag til lov, hvorved ydelsen af brokorn og bropengeafgiften ophæves. det første forslag er forelagt af regjeringen og det sidste af forskjellige folketingsmænd. da de imidlertid angåe en og samme sag, skal jeg med thingets tilladelse sætte dem begge under forhandling under eet (ophold). de foreligge således til forhandling under eet i deres almindelighed; men der vil naturligviis, når discussionen er sluttet, finde en særskilt afstemning sted over hvert enkelt af dem. for-
 
793-794
stemmig med 68 stemmer. ændringsforslag indkrævedes til indlevering i bureauet inden næste dags middag.
man gik derpå efter dagsordenen over til første behandling af forslag til lov om brandvæsenet i thorshavn på færøerne (lovforslaget findes i anh. sp. 453.).
ingen begiørede ordet, og eenstemmig med 64 stemmer, henvistes lovforslaget til 2den behandling. også med hensyn til dette lovforslag inokrævedes ændringsfolslag til indlevering i bureauet inden næste dags middag.
efter dagsordenen gik man derpå over til første behandling af forslag til lov om dyrplageri (lovforslaget findes i anh. sp. 451-52.).
grundtvig: jeg reiser mig, for på liv og død at bekæmpe dette lille uhyre, som under navn af "straffelov for dyrplageri" er kommet til os fra et andet sted, og som jeg her holder i min hånd. jeg kalder det for et lille uhyre, fordi det bærer tyranstemplet på sig. i motiverne ståer der nemlig udtrykkelig: "ved affattelsen af udkastet har man, da det neppe er muligt, ved en practisk brugbar definition at begrændse dyrplageriets begreb eller fuldstændig at angive de enkelte arter deraf, troet det rigtigst, i det hele at overlade det til domstolene at afgjøre, om dyrplageri i det concrete tilfælde kan antages at have fundet sted," og det er tyranstemplet på enhver straffelov, når det enten forudsættes, eller, end mere ligefrem siger: vi skabe ved denne lov en forbrydelse, som vi sætte en vis straf på, men vi hverken kunne eller ville sige vedkommende, hvad det egentlig er for en forbrydelse; vi give den et navn, men om den har fundet sted eller ikke, må først afgjøres, når den vedkommende tiltales, så at det er umuligt, at nogen kan tage sig iagt for at begåe denne forbrydelse. at dette er såmeget mere umuligt i dette concrete tilfælde, skal jeg nærmere udvikle. - jeg siger, jeg har reist mig, sor på liv og død at bekæmpe dette lille uhyre, uagtet det er vist nok, at jeg neppe kan bare mig for latter, idet jeg skal tiltræde den kamp, da jeg ikke kan tænke mig noget latterligere end for et folkething, der beståer af lutter mennesker, at foreslåe en straffelov, som det hedder, mod dyrplageri, men hvis princip åbenbart er dyrenes, og da navnlig huusdyrenes og trældyrenes, emancipation til nydelse af borgerlige rettigheder, ikke blot i lige grad med, men over menneskene, thi man skal agte, at såsnart man giver dyrene, og navnlig huusdyrene og trældyrene, borgerlige rettigheder, så at vi skulde ståe dem og deres værge, politimesteren, til nette og ansvar for vor opførsel imod dem, ja endog for vor forpleining af dem, som motiverne sige, da have de åbenbart ikke blot ligesåvel borgerlige retttigheder som vi, men de have rettigheder over os. vi skulle agte, at vi blot have borgerlige rettigheder imod andre, idet vi også have borgerlige pligter imod dem, som vi kunne holdes til at opfylde, men det er ikke tilfældet med dyrene. det nytter ikke noget, at vi stevne vore heste eller andre dyr for politieretten, fordi de have værer stædige eller løbske, eller på anden måde nødt os til at behandle dem således, at det er klart, at man ikke kan sige, at denne behandling er smuk eller net, men, at dersom det var mennesker, så vilde det være grusomt og plageri. det er altså åbenbart, at, hvad her foreslåes, er, hvad man dog ikke skulde tiltroe nogen forsamling af mennesker, at de nogensinde kunde gåe ind på, og det er da også i motiverne selv erkiendt, at det er et splinternyt princip, som her søges indfort i vor lovgivning, og det kunde gjerne have været sagt, at det er et splinternyt princip i hele den menneskelige lovgivning, thi jeg idetmindste kjender ikke nogen sådan straffelov, vel at mærke straffelov. jeg kjender nok en lov om dyrplageri, og det vistnok af den allerviseste lovgiver, som tillige er den barmhjertigste; men det er kun en formanings-lov til folk heller ikke at vise grumhed imod dyr, men denne lovgiver er så klog, og tillige så billig, at han ikke i almindelighed siger: i 
 
795-796
måe ikke plage dyrene, men han tager enkelte exempler, som: du må ikke binde munden på den ore, som tærsker. see det kan man dog forståe, det kan man tage sig iagt for, og lovgiveren er også retfærdig nol til ikke at sætte en borgerlig straf derfor, thi deri er det egentlig det ligger, og denne lov gjør ikke alene det, men den sætter endog en sådan straf, som kan belove mennesker deres frihed og deres ære, thi her er jo ikke blot sat bøder som straf, men her er sat fængsel, ja selv fængsel på vand og brod. dette, siger jeg, bor ikke være, og det er ikke engang blot på det danske folks og den danske lovgivnings, men på menneskeslægtens og på hele den menneskelige lovgivnings vegne, at vi måe protestere imod indførelsen af et sådant princip. - hvad den danske lovgivning angåer, da må jeg desuden gjøre opmærksom på, at det i den ikke alene er et splinternyt princip, men et aldeles modsat og fjendtligt princip. vor lovgivning er nemlig, som man vil vide, så langt fra at indskærpe os, at vi skulle behandle dyrene, som om de vare mennesker, at den meget mere har sat straf, ja livsstraf, for at behandle dyrene som vore medmennesker. nu er det vistnok så, at vi af den skikkelse, hvori loven er kommet til os fra et andet sted, kan see, at man der, ved at tænke sig den fat i kraft, har fundet den utålelig - hvorfor man på et andet sted har søgt at hjelpe lidt på den, så at den dog ikke skulde have så klart et tyranstempel, nemlig ved at lægge til: "navnlig ved rå mishandling eller anden grusom og oprørende behandling" -, men at dette ingenlunde forståer, indseer vist hver mand, som har huusdyr, til hvilke det da også først er på et andet sted, at plagen-loven er blevet indskrænket. enhver sådan huusbonde og hans tjenestefolk ville nemlig igrunden være lige udsætte for at blive stevnet af vedkommende politiemester, og enten sat i fængsel eller på vand og brød, thi råhed og grusomhed er her også ganske ubestemte udtryk. vi skulde jo dog huske, at vi holde dyrene som trælle og ikke kunne undvære dem som trælle, og vi kunne ingen ret såe over dem; vi skulle tage os selv tilrette; thi i denne vor stilling til dyrene har enhver politiemester - thi på landet beståer jo politieretten af politiemesteren alene - rig leilighed til at straffe, hvem han vil for dyrplageri, efter en lov, der ikke har givet nogen slags definition og ikke engang nævnt nogen art, hvorunder det skulde indbefattes, så at enhver mand, som holder enten heste eller køer, ja selv enhver mand, som har en kat eller en hund, er åbenbart udsat derfor. selv de stærke udtryk: grusom og oprøvende behandling hjælpe her ikke, thi det kommer jo an på de aldeles forskjellige begrøber om, hvad der er grusomt og oprørende, og det kunde tidt falde vanskeligt nok at bestemme, hvis det var i en straffelov for menneskeplag eri, så her er det reent fortvivlet, thi vi have jo fået vore begrøber om, hvad der er råt, oprøvende og grusomt ved at betragte menneske mod menneske, og såsnart en enkelt politiemester vil betragte det samme, der er oprøvende mod menneskene, som oprøvende mod dyrene, så er der slet ingen grændse; thi, da kan han såmænd stevne enhver, han vil, fordi de have plaget, hvad vistnok alle gjøre, enten selv eller på anden eller tredie hånd, deres kattekillinger eller deres hundehvalpe, thi det var jo oprøvende at behandle menneskebørn således, altså også ungerne af dyr, når vi sætte os i hundens og kattens sted. derfor er det, jeg vil lægge thinget på hjerte, at fra et menneskeligt standpunct kan der slet ikke være tale om nogen sådan straffelov, som skulde således modtages, at den aldrig meer end eengang vovede sig ind i et menneskeligt folkething. såsnart vi derimod ville glemme, at vi ere mennesker, sætte os på dyrenes standpunct, sætte os, som der er blevet sagt på et andet sted ved en anden leilighed, i hundens sted, og altså her i hestenes og køernes sted, så er det jo klart, at vi måe finde, at loven var ganske naturlig. det er jo vist, at dyrenes stilling til menneskene, ikke alene her i landet, men allevegne, er og har været, sålænge der har været kjendt noget til mennesker og dyr, meget dårlig; det kan man ikke nægte, og det var derfor, som man siger, ikke godt, 
 
797-798
at hesten kiendte sin styrke, ligesom man også med rette siger: hvem vilde være hest? og jeg er derfor ved denne leilighed kommet til at tænke på, hvad een af vore comiske digtere har fortalt os, at der engang i gamle dage var en bonde, som hed jeppe, og som var så tosset, at han lod sig bilde ind, at hans æsel var blevet borgermester, altså også politimester, i kallundborg. sætte vi nemlig, at det kunde være muligt, at det virkelig var skeet, da havde det været naturligt, at den borgermester på æslernes og de øvrige dyrs vegne havde givet omtrent en sådan lov som denne - det havde været aldeles naturligt -, men just derfor kan det ikke ventes, at vi som mennesker skulde billige en sådan lov. jeg tilregner vistnok ikke den ærede minister nogen egentlig skyld derfor, thi da jeg af motiverne seer, at dette lille lovforslag egentlig er udklækket et andet sted, nemlig i det veterinaire sundhedsråd, og altså er gået igiennem departementet, så er det naturligviis gået forbi ministeren, og det lille kryb har han vel ikke engang seet, men hvad jeg tilregner det, det er, hvad jeg vel længe har mærket, men hvad jeg nu seer det klareste beviis på, nemlig, at der virkelig er noget i luften, som jeg må kalde en umenneskelig følsomhed, og at denne virker ordentlig epidemisk. det er af den slags, som den frues følsomhed, der slog sin pige under vret, fordi hun ikke havde bidraget, hvad hun kunde, til en druknets redning, da en flue var faldet i melkefadet. det er denne slags følsomhed, som tager liden eller ingen deel i hvad der rammer menneskene, men som har udvalgt sig een eller anden yndling i dyreslægten, som den således vil beskytte til det yverste, uagtet dette i grunden er umuligt, thi vi see nok, at dersom virkelig dyrene skulle blive frie for at plages, så må der skee en heel revolution i forholdene, og så er der ikke andet for, end at så måe vi overlade dem landet, fordi de, om de også skulde kaldes for folk, dog ere sådanne folk, der hverken bryde sig om love eller sligt, og derfor kunne vi slet ikke nære! os for dem, når vi ikke længer måe have hals og hånd over dem. jeg skulde derfor ønske - og jeg bor vel sige, at jeg håber det - at den høitærede minister efter disse korte oplysninger, der kunde have været meget længere og klarere, vil tage dette lovforslag tilbage.
men dersom det nu ikke kan skee, og dersom thinget imod mit råd lader forslaget gåe til anden behandling - og det er jo ikke noget nyt -, så vil jeg dog lægge thinget på hjerte, om det dog ikke skulde være bedst at tage bråden fra det. at nemlig en sådan straffelov aldrig lader sig almindelig gjennemføre, det er vist meget klart; thi når den skulde gjennemføres, så måtte der blive et heelt opror i landet, men dersor skulle vi dog agte på, at det i det enkelte kan gjøre megen ulykke, en enkelt politimester kan jo gjøre en så stor ulykke over sin hele kreds, at flok slet ikke kunne nære sig. - således tager man jo, når man kan, bråden fra alt forgiftigt, som man må tåle, og det kan her skee, mener jeg, ved at sætte et lille ord ind, og skære nogle så ord af. når man således i lovforslaget sætter "offenlig" istedetfor "navnlig", da havde vi dermed indrømmet alt, hvad på nogen måde kan indrømmes, nemlig, at hvor en offenlig åbenbar grusom behandling finder sted, ver kan politiet skride ind som ved andre ting, der stode og forarge eller i det hele forårsage uorden i byer og stæder og på offentlige veie. når vi så derhos udslettede det, der ståer i slutningen om både simpelt fængsel og fængsel på vand og brod, da vilde jeg, vel endda nødig nok, at enten en minister eller et dansk folkething skulde have den skam, at en straffelov for sådan en ubeskrivelig forbrydelse var gået igiennem her og bleven til lov, men så vilde jeg dog sige, at så kunde den være så temmelig uskadelig.
justitsministeren: jeg kan ikke tjene den ærede folkethingsmand t at tage lovforslaget tilbage. jøvrigt indeholder den ærede rigsdagsmands foredrag såmange urigtigheder og forkeertheder, at jeg har vanskeligt ved at imødegåe ham; jeg skal imidlertid forsøge derpå. når således den ærede folke-
23de mode.
tirsdagen den 8de januar.
(fortsat.)
justitsministeren (fortsat): domstolene have hidtil alene gået efter analogier, og det er kun sor at såe en lovbestemt straf sor disse forseelser, at lovforslaget er fremkommet. der ståer heller ikke i lovens titel, at den handler om dyrplageri, men der ståer, at den handler om "stras" for dyrplageri. thi, jeg gientager det, det, som mangler, i lovgivningen er ikke en bestemmelse om, at kunne drage borgerne til ansvar for grusom, oprørende og rå behandling af dyrene, thi den berettigelse have domstolene og vedkommende politimester, men det, der mangler, er straffen for dyrplageri. det er altså slet ikke nogen nye forbrydelse, der skabes ved denne lov, thi dyrplagerie har meget længe været kjendt i vor lovgivning og meget lange været gjort til gienstand for retlig forfølgning her i landet. - når den ærede folkelhingsmand yttrede, at man, når en sådan lov udkom, da også lunde tænke sig en lov sor menneskeplager!, så skal jeg dertil bemærke, at en sådan lov allerede existerer. frdn. af 4de octbr. 1833 handler om bøder for slagsmål og andre voldsgjerninger, som det ene menneske kan tilføie det andet, og indeholder meget omstændelige, meget høie straffe derfor, efter min mening høiere straffe, end det egentligt er hensigtsmæssigt og billigt at anvende, idet der er fat offentligt arbeide som straf for endogså mindre betydelig stade, man på den måde tilføier sine medmennesker. det forekommer mig, efter hvad jeg således har yttret, at der aldeles ikke er grund til at lade lovforslaget falde.
grundtvig: ja, enten forstod jeg slet ikke den høitærede minister, eller han har ikke forstået mig, og derfor nytter det vistnok ikke videre at fortsætte denne samtale. når f. er. han talte nu sidst om menneskeplageri, at det var noget, som der ikke behøvede at komme en lov ud om, for det var der allerede, så har den høitærede minister slet ikke forstået mig, da jeg jo på ingen måde har sagt eller kunde tænke, at der ikke var nogen lov for slagsmål og alt sådant videre, men kun, at det vilde være galt nok, hvis vi havde en lov mod menneskeplageri, uden at det var bestemt, hvad derved skulde forståes, så det var tigange værre med den ubestemte lov om dyrplageri, og denne min indvending har den høitærede minister på ingen måde besvaret. derimod sagde han rigtignok nu, at begrebet dyrplageri var aldeles bekjendt; men han siger jo selv i motiverne, at der ikke kan gives nogen practisk brugbar definition om hvad det egentlig er, men må overlades til domstolene at bestemme det. ministeren sagde også, at dyrplageri har længe hos os været en forbrydelse eller forseelse - hvad man vil, men forbrydelse må det vel være, når det kan belægges med vand- og brodstraf - og at det her kun gjaldt om, at straffen kunde blive bestemt, for at domstolene ikke handle vilkårligt; men ministeren siger jo dog selv i motiverne, at han vil give loven, fordi domstolene virkelig i den sidste tid ikke have villet fælde dom over de såkaldte forbrydere, og da domstolene måe være bedst kiendt med loven, så må jeg slutte, det kommer af, at der ikke har været nogen lov derfor. der må altså vel ikke have været 
 
803-804
andet end politieplacater og sådanne ting og desuden have disse dog vel kun gjaldt for hvad der skeet offentligt, hvad også synes indrømmet i motiverne, og som jeg tog mig den frihed at lægge vægt på, men som den høitærede minister ikke tog mindste hensyn til; thi det er jo dog vel vift, ibetringeste må jeg forudsætte det, siden man aldrig har seet noget andet, at for nærværende tid er politimagten til at anholde og mulctere for dyrplageri indskrænket til offentlige veie, gader og stræder, og siden det ikke strækker sig til husene (justitsministeren: jo!), så de f. er. virkelig skulde have ret lil at holde control med, hvormegen havre vi give vore hefte, når vi have nogle, eller vi lade dem ståe og sulte på bare hakkelse, selv uden hø, det kan jeg ikke troe. det mærkværdigste, jeg helte, var imidlertid det, at den høitærede minister siger, at ligesom landsthinget har tilføiet: "grusom og oprøvende behandling", fordi det var bange for, at dommerne skulde domme for hårdt og strengt, så har det netop været ministerens grund til ingen definition at give, at han var bange for, at dommerne skulde blive for lempelige. see, under disse omstændigheder, med så aldeles modsatte begrøber om menneskenes og dyrenes rettigheder, kunne vi naturligviis ikke på nogen måde stemme overeens, og jeg må da overlade til det ærede thing at domme os imellem.
bregendahl: jeg finder det meget na" turligt, at den ærede rigsdagsmand, som nu satte sig, nærer en frygt for dette lovforslag; men jeg troer ikke, at thingets større fleertal vil nære frygt for, at det skal blive misbrugt, derved f. er., at politiet skulde gåe iud på at anstille undersøgelse om, hvorvidt en eier af heste giver dem den fornødne havre osv. politiet har desuden nok at bestille, så jeg troer ikke man skal frygte for slige inkvisitioner. politiets virksomhed med hensyn til dyrplageri vil vel ikke være indskrænket til den mishandling, der skeet offentlig på gader eller veie, men politiet vil også skride ind, når der danner sig et almindeligt omdomme om, at en mishandling af dyr foregåer et eller andet sted. videre troer jeg imidlertid ilke, der er foreskrevet, at politiet skal gåe. jeg må indlemme, at jeg har næret nogen betænkelighed ved den tilføining, lovforslaget har sået i det andet thing, idet man der har søgt at forklare, idetmindste exempelviis, begrebet "dyrplageri". det forekommer mig, at de udtryk, hvormed begrebet der er søgt defineret, ikke ere stringente nok, idet at mange forhold, som efter det almindelige omdomme ville henfoles til utilbørlig og strafbar behandling af dyrene, vilde være udelukkede derfra; navnlig troer jeg, at de udtryk: "eller ved anden grusom og oprøvende behandling" ville, ved anvendelsen af loven, let blive anseete som en betegnelse på, at det lun er i meget undtagelsesvise tilfælde eller i tilfælde, hvor der er en i høi grad grusom behandling tilstede, at der kan påfores tiltale og straf. imidlertid er det vanskeligt at definere begrebet og da der er tilføiet ordet "navnlig" viser dette også, at det lun har været hensigten exempelviis at angive det.
jeg troer, imidlertid at det kunde være ret hensigtsmæssigt om der på en eller anden måde skete en tilføining i en anden retning til loven, idet man måskee derved kunde )etage den frygt, som nu kan være hos enkelte for, at loven skulde blive misbrugt af politiøvrighederne. vel er det forudsat, at det fornemmelig vil være domstolene, der i de enkelte tilfælde ville have at afgjøre, om dyrplageri har fundet sted eller ikke; men det er ikke altid sagt, at politimester-embedet eller domstolene ere beklædte med personer, som ere så nøie kjendte med disse forhold eller kunne danne sig et begreb, som billiges af det almindelige omdomme, om hvorvidt der virkelig har fundet dyrplageri sted. jeg troer derfor, at vedkommende politimester eller dommer, der kommer til at anvende loven, vil i mange tilfælde see sig opfordret til, ved mænd, som have indsigt i disse forhold, at søge at erhverve sig et skjøn over, hvorvidt det pågieldende dyr har været brugt over sine evner o. s. fr., og jeg troer, at der kunde være grund til at optage i loven en henviisning til, at et sådant skjøn skulde erhverves af uvillige af retten udnævnte mænd.
hele retsudvikling. lovene, og netop de love, der ere bedst affattede, omsatte ikke alle tilfælde; der er mangfoldige spørgsmål, som umuligt kunne berøres; der er mangfoldige tilsyneladende modsigelser mellem lovene, som måe løses; der er mangfoldige huller, som måe udfyldes: da er det, at domstolene ere på deres rette plads. de ligesom give lovene liv; ved afgiørelsen i det enkelte tilfælde, hvorved loven med myndighed fremtræder i livet, og hvorved indflydelse på den hele retstilstand udøves, bliver domstolenes virksomhed det nødvendige supplement til det hele lovgivningsarbejde.
når der nu ikke er fuldkommen sikkerhed i den måde, hvorpå afgjørelserne fremtræde, når man tildeels må famle i morke, når man er ude af stand til, selv ved den skarpeste undersøgelse at vide, hvilket resultat domstolen virkelig er kommen til, så er det naturligt, at retssikkerhed ikke i fuld udstrækning kan findes i landet, hverken i criminelle eller i civile sager. måskee er det værst i disse skoste, thi i meget omtvistede civile netsspørgsmål kan der fremståe en stor forvirring, navnlig når en underordnet dom er forandret i sine grunde, uden at være forandret i sit resultat. jeg troer derfor, at man må give de mænd ret, der allerede for en række år siden forsegle at fåe dette forhold ordnet. i de jydske stænder er sagen 2 gange kommen frem, og, skiøndt man der meget har begrændset de indstillinger, der bleve gjorte, så viser det sig dog, at der var en usikkerhed, man følte trang til at fjerne. - der er imidlertid ingen forandring skeet siden den tid, og jeg har derfor troet , at der, aldeles afseet fra de forhold, der for tiden kunne findes, var anledning til, da man ikke kan vente, at den hele omordning af retsplejen meget hurtigt vil foregåe, nu at foretage denne lille forandring, som kan fåe en temmelig indgribende betydning. spørgsmålet er kun: hvorvidt skal man gåe? den ene måde, hvorpå man kan rette på de bestående forhold, er den: at tye til hvad jeg vil kalde det engelskamerikanske princip, ester hvilket man gåer langt videre, end her er foreslået. i england, hvor nævninger demme eenstemmigt, dog uden at angive grunde, kjender man naturligviis hvert votum, da der fordres eenstemmighed. ved frifindelse eller fordømmelse i criminelle sager veed man, hvorledes hver mand voterer, og i de fleste tilfælde fjerne nævningerne sig ikke engang fra salen, hvori de votere, men de ere dog berettigede til at fjerne sig for at rådslåe hemmeligt, hvorimod deres afstemning altid bliver offentlig. hvad angåer de retslærde dommere, da afgive de, hvad enten de pådømme sagen i dens heelhed eller blot anvende loven, efterat nævningerne i criminelle sager have kjendt skyldig eller ikkeskyldig, og i civile sager for eller imod sagsøgeren, offentligt meget omstændelige voteringer. enhver dommer fremtræder der for hele befolkningen og afsiger offentlig sin dom med alle de grunde, hvorpå han støtter den, og derfor er ofte i indviklede sager hver enkelt dommers afstemning et heelt literairtjuridisk arbeide. denne måde at domme på har en ganske overordentlig betydning for retsudviklingen i england, og de afstemninger, der således offentligt afgives, sindes i de fleste engelske værker som det fremtrædende moment i den literaire behandling af retsspørgsmål. jeg troer, at dette i et land, hvor retstilstanden er stærkt befæstet, har en overordentlig gavnlig betydning, men jeg må erkjende, at jeg har tvivl, om man kan anvende dette princip, hvor man ikke i en langt høiere grad end vi har udviklet hele retspleien (grundtvig: så!). ja, jeg skal tillade mig at udvikle dette nærmere. i norge har man forsøgt at slåe ind på denne vei lige siden loven om høiesteret blev given, i 1818, og der har været forslag på forslag om at forandre de bestemmelser om høiesterets votering, som findes i loven. den norske lov er forskiellig fra den danske lov om høiesterets votering deri, at i alle tilfælde, hvor en afvisning eller hjemviisning finder sted, og i alle criminalsager, hvor der dommes for forskjellige forbrydelser, skal der gives grunde, det vil sige, i criminalsager skulle forbrydelserne udtrykkeligt betegnes, og i afviisnings- og hjemviisningssager skulle de grunde angives, hvorpå dommen støtter sig. dermed har det norske storthing ikke villet stille sig tilfreds. der er, som sagt, fremkommet det ene forslag
ugentlig eller månedlig meddelelse fra retten, som indeholdt de grunde, hvorpå den steilede sine domme. hvis denne måde vælges, vil man vistnok sinde, at arbeidet ingenlunde vil vare vanskeligt, endsige uoverkommeligt. forøvrigt vilde det, hvis denne sag gåer igiennem - og jeg har det håb, at den ærede justitsminister dog måskee i denne henseende vil komme thinget endeel imøde - vistnok være det retteste at overlade høiesteret selv nærmere at bestemme eller afgjøre måden, hvorpå meddelelsen skal finde sled.
den anden bemærkning, jeg skal tillade mig ved dette lovforslag, er den, at jeg troer, at det vil være unødvendigt at meddele grunde i de tilfælde, hvor den underordnede rets dom stadfæstes in terminis, det vil sige, hvor høiesteret billiger de grunde, hvorpå den underordnede net har støttet sin dom.
grundtvig: sålænge som jeg kan huske at have tænkt over denne sag og hørt andre tale om den, har jeg fundet, at i den ujuridiske verden var man ganske enig om, at høiesteret burde give grunde for sine domme. i den juridiske verden derimod fandt jo mangfoldige betænkeligheder; dog vare meningerne deelte, som vi også have havt leilighed til at høre idag. jeg mener nu, at - man være jurist eller ikkejurist- så må det dog være klart, at, dersom det ved nogen domstol er ønskeligt at tjende de grunde, hvorpå dom afsiger over de vigtigste anliggender for alle borgere, så må det ved høiesteret være aldeles nødvendigt, hvis der skal føles tilfredshed med den øverste domstol, hvorfra der ikke er nogen appel; thi det skulde dog være forunderligt, om det var så, som jeg rigtignok har hørt af den ærede minister, at de samme grunde, der tale for, at de underordnede retter skulle give grunde, tale ikke for, at høiesteret skal gjøre det samme. dersom det imidlertid skulde være så, da måtte det kun være, fordi der er endnu langt stærkere grund til, at høiesteret må sige, hvorfor den på denne eller hiin måde har afgjort en sag - afgjort den således, at der borgerligt ikke mere kan være tale om den.
den vigtigste indvending, jeg således har hørt imod, at den høieste ret hos os offentligt skulde give grunde for sine domme, det er ministerens erklæring, at han ikke vil gåe ind derpå. hvad der ellers an fores, det gåer for det første ud på, at det let kunde forstyrre illusionen. men det er min fulde overbeviisning, at illusionen har ikke med rette hjemme noget sted uden på theatret, og ved høiesteret endnu mindre end ved nogen anden ret, og det kan ikke være uden dyb vankundighed eller tankeløshed, hvis man har en ubetinget tillid til en ret, skjøndt man hverken selv kan indsee grundene, hvorpå den har dømt, eller har fået dem at vide. den høitærede minister brugte et mærkeligt ord i sit foredrag, da han talte om, hvad det er, høiesteret dommer efter, idet han nævnede retsregler. ja, ganske rigtigt, det er netop det, som gjør det aldeles umuligt for os ujuridiske mennesker at tjende grundene, dersom dommerne itte sige os dem selv; thi, når de dømte efter lovsteder, så kunde det endda nok være muligt, at vi med noget kiendskab til loven, dersom den ikke var bleven så forskrækkelig stor og uhyre, at vi itte kunne oversee den, vilde kunne begribe det; men, når de domme efter retsregler, efter de regler, som de enten selv give sig, eller have sået af deres mestere, men som ikke ere os bekjendte, see, da er det os en plat umulighed at giætte os til, hvilke deres grunde ere, når det er andre grunde end de, der ere ansørte af de underordnede dommere.
den ene indvending, man gjorde, det var altså, at illusionen ikke måtte forstyrres, men at man skulde vedblive at have ubetinget tillid til høiesteret, enten man kunde eller ikke, og, uagtet erfaringen har viist, at netop i den nyeste tid har denne tillid tabt sig, fordi man ikke kjendte grundene.
en anden indvending var den, at det vilde være for besværligt. det kan nu gjerne være, og jeg skal itte videre indlade mig på, om det, således at bearbeide grunde og fåe dem til at passe til conclusionen, er forbundet med besvær; det kan, som sagt, gjerne være. men jeg vil bemærke, at, da jeg for endeel år siden talte med en bekjendt jurist, 
 
853-854
der også engang har havt cæde her i dette thing, om domstolene og spurgte ham, om der og virkelig skulde være sådanne store forhindringer ved høiesteret for at give grunde for sine domme, som bleve offentlig bekjendte, da svarede han mig: "ja, jeg troer rigtignok, at der kan være en deel, når de skulde affattes således, som det er skik med præmisserne ved andre retter; men medlemmerne funde jo meget godt votere offentlig", og det slog mig på timen som det simpleste, da jo, som den ærede minister selv anførte, høiesterets assessorer have den samme meget gode skik, der finder sted gjennemgribende i england, at enhver dommer siger grunden til sit votum, sin stemmegivning. - når altså voteringen bare skeet for åbne døre, da mener jeg, at, al den offentlighed er vunden, som vi have ret til at forlange. at der nu skulde kunne gives nogen eneste fornuftig grund, hvorfor ikke høiesteret kan lukke sine døre op, medens medlemmerne votere, ligesåvel som de i reglen skulle være åbne, når sagerne forhandles, det forståer jeg slet ikke; men jeg veed, at da det nu er bestemt i vor grundlov, at en gjennemgribende offentlighed og mundtlighed skal indføres såsnart som muligt, så kunde det være på høie tid, at den blev indfort ber, hvor vi meest trænge til begge dele.
alberti: jeg finder, at det foreliggende forslag indeholder en let iværksættelig reform og tillige en megen beskeden fordring. at forslaget er let iværksætteligt, forekommer mig at være erkjendt allerede i lang tid, og jeg veed heller ikke, at der existerer noget forbud for høiesteret mod at udstyre sine domme med præmisser. efterseer man nemlig høiesterets instrux, så finder man deri en forskrift om dommenes affattelse: at de skulle conciperes efter de fleste stemmer af justitiarius eller den øverste i retten; men der ståer intet enten for eller imod præmissers meddelelse. det forefommer mig altså, at, forsåvidt som høiesteret selv er giennemtrængt af overbeviisningen om gavnligheden af fuldstændig offentlighed i retsplejen, måtte den, hvad dag det skulde være, uden noget videre lovbud, kunne begynde at skrive præmisser til sine domme. endvidere troer jeg, at den fordring, der er stillet gjennem det foreliggende lovforslag, er meget beskeden. jeg begrunder denne mening derpå, at vi nu siden 1849 bestandigt vente på en gjennemgribende organisation af vor retspleie, uden at vi endnu have seet det mindste spor dertil, skjøndt der, om jeg ikke tager feil, allerede for lang tid siden er fra rigsdagens side voteret midler til denne sags gjennemførelse. de indvendinger, som den ærede minister har fremfort mod forslagsstilleren, synes mig heller ikke at betyde synderlig meget. om denne reform er nødvendig for høiesterets skyld, er i mine øine en fuldkommen biting; men sagen er, såvidt jeg skjønner, den, om det er en berettiget fordring fra statsborgernes side at fåe præmisser til de dem overgående domme, og, at der er en sådan berettigelse tilstede, må dog være erkiendt af lovgivningen derved - hvad der også før er bemærket - at det er pålagt alle de andre retter at udstyre deres domme med præmisser. dertil kommer, at det er for retsudviklingen, såvidt jeg har opfattet det, en nødvendighed at fåe præmisser til høieste, retsdommene, såfremt høiesteret skal udøve nogen indflydelse på den almindelige netsbevidsthed og på retsudviklingen; thi, gjennemgåer man de sager, der pådømmes - jeg mener især civile sager - af høiesteret, vil man måskee finde, at tredjedelen af dommene årlig forandre de pågiældende overretsdomme. men hvor er det muligt at danne sig nogen mening om, hvilke lovbud der ere blevne anvendte, eller hvorledes høiesteret fortolker de pågiældende love, når man ikke fåer præmisserne at see? man kan ikke engang komme til kundskab derom, ved at henvende sig til de advocater i høiesteret, der have vundet den pågiældende sag. ikke heller forekommer den indvending, den ærede minister fremsatte, mig at være synderlig betydende, når han sagde, at der i virkeligheden var præmisser til høiesteretsdommene, det der afgives voteringer og sindes voteingsprotokoller i høiesteret. hvis den ærede minister vil forfølge denne tanke consekvent,
deel ligger i communernes egen magt at sige: en så stor deel skal opkræves ester formue og leilighed, og en så stor deel efter hartkorn, hvorved de indenfor visse grændser idetmindste kunne afhjælpe de mangler, der beståe. derfor sinde vi også allerede nu, at i de sogne, hvor der boe endeel folk, der have nogen formue eller nogen rundelig indtægt, bliver der for en betydelig deel beskaltet efter formue og leilighed. (grundtvig: det er nok meget lidt!) nei jeg betaler selv meget på den måde, så at jeg veed det af erfaring, og jeg betaler heller ikke med urette. i de egne derimod, hvor hartkornet er overvejende, betales væsentligst efter hartkornet (hør!). ja, men det beroer på communerne selv, de kunne fuldkommen let og hvilken dag de ville rette feilen om ulighed i hartkornsfordelingen trykker dem. trykket vilde lære dem at blive fornuftigere, og de have det i deres magt at rette det. med hensyn til statsskatten derimod da have vi viftnok ikke udjevningen på lignende måde i vor magt, fordi vi ikke have nogen anden skattemålestok på landet end hartkornet; når vi engang såe en indtægtsskattemålestok, så er også denne vanskelighed hævet, men med hensyn til statskassen er ganske vist det tilfælde endnu muligt, at der kan indtræde store statsudgifter, der pludselig krævede en forhøielse af skatten, og da kunde man komme til at benytte hartkornsmålestokke. dog vil jeg også her sige, at vi ikke kunne gjøre det i noget stort omfang, og ikke engang i det omfang, hvori vi benyttede det ved krigsskatten; vi vide nu, at man i slige tilfælde snarere må betragte hartkornet blot som en antydning, som et hjælpemiddel til at vurdere indtægten, som et middel altså til at sinde en passende regel, end til umiddelbart at benytte det som selve reglen, så at der vist ingen fare er fra den side. for at farerne skulle træde frem, taler man bestandigt om de store afvigelser, men man må vel lægge mærke til, at under en forvaltning, der blot er nogenlunde tålelig organiseret, vil man ikke komme til disse store afvigelser, men man vil kun have meget små afvigelser at kæmpe med, og her ere farerne ringe. dersom den ærede minister tænker sig et udskiftningskort, på hvilket der sindes en gammel skyldsætning, så kan man uden fare lægge den til grund for en ny udskiftning af en mindre deel istedetfor at ommatriculere det hele jordstykke. holder man sig til markens skyldsætning, hvoraf en deel skal udsondres, og opgjør forholdet i udmåling af marken og det fraskilte stykke og skyldsætter efter dette forholdstal, så har man det proportionale hartkorn i henhold til skyldsætningen ved udskiftningssteder. jeg troer ikke, feilen vilde være såre betydelig, men i hvert tilfælde ikke farlig. jeg har viist det i praxis, jeg har taget mig for at forsøge det på forskjellige steder, og det er altid kommet derhen til, at skatten har stået meget lavt i forhold til productionsevnen. hver tønde land bærer nu endog på de steder, hvor skatteforholdet er meget ugunstigt, imellem 2 ro. og 2 ro. 3 mk. skat, og hver tønde land ansættes for øieblikket i de samme egne - og det er de egne, hvor alt er meest udviklet og kostbart - til mindst 8 rd. indtægt om året. forskjellen mellem 2 til 2½ rd. og 8 rd. er altså sikkerheden for beskatningen, og der skulde dog overordentlig meget til, at de jorder, der nu have en productionsevne af 8 rd. - og den ærede minister vil sige, at i år eller forrige år må den idetmindste have været 12 til 15 rd. - skulde svinde ned til ikke at have 2 rd. værdi; det vilde dog være en overordentlig stor vildfarelse, så at der i virkeligheden slet ikke er disse store vanskeligheder. men der er den store vanskelighed, at ministeriet ikke har sået sin udstykningslov igiennem, og derfor holder den dette som en svævende trudsel over vort hoved, indtil den nåer det; jeg håber, at det ikke skal nåe det, idetmindste skal det komme til betydeligt at ændre sin udstyknings- og sammenlægningslov, eller det skal vente til en senere tid. - når engang det hele godsvæsen og fæsteforhold er forsvundet, så lommer den naturlige tid til at tale om en udstyknings- og sammenlægningslov, men indtil den tid er det et unaturligt forhold, fordi det vil blive en speculationssag på den ene side.
vedtage et sådant forslag. disse mand ere, hvad der allerede dengang sagen tidligere var for, udførlig blev beviist, stillede aldeles som de øvrige assessorer i retterne, da de have de samme forretninger og de samme pligter og overhovedet som embedsmænd ganske ere stillede som de andre. hvis ministerens forslag forkastes, så vil det navnlig ramme medlemmerne af den jydske overret, da mange af assessorerne af denne ret på grund af den langsomme oprykning have siddet der 6, 7 à 8 år, for de ere blevne ansatte som virkelige assessorer, så at det vil blive et meget stort tab for dem, når hele denne tjenestetid ikke skal medregnes. jeg skal også tillade mig at gjøre opmærksom på, at det ikke er uvigtigt, at vi, ikke alene ved lønningslovene, men også ved den hele måde, hvorpå vi modtage forslag af denne natur med hensyn til assessorerne, vise, at vi ere tilsinds i materiel henseende at stille dem på et sådant standpunkt, som deres høist vigtige kald tilsiger dem. for tiden ere assessorerne i mine tanker lavere lønnede, end de burde være i forhold til de overordnede administrative embedsmænd, thi et så ansvarsfuldt og vigtigt kald som det, en overretsassessor indtager, bør lønnes høit, når vi skulle være istand til at kalde de meest udmærkede kræfter, vi have at råde over, til retterne, istedetfor fortrinsviis at anvise dem veien til administrative embeder eller til at drage ud i landet som herredsfogder. jeg skal således tillade mig at anbefale det af den høitærede justitsminister mod udvalgets fleertal stillede forslag.
monrad: det forekommer mig dog ikke, at den ærede sidste taler har fremstillet sagen ganske nøiagtigt. dengang lønningsloven var for her i thinget, blev der stillet et ændringsforslag, som gik ud netop på det samme, som nu er tilsigtet ved det forslag, der er gjort i finantsloven; dette ændringsforslag fandt imidlertid ikke egentlig nogen underftøttelse hos den høitærede justitsminister. han erklærede naturligviis, således som en minister ikke godt kan andet, at når det blev givet, så vilde han tage derimod, men han gjorde dog opmærksom på, at de surnumeraire assessorer vare i en forskiellig stilling fra den, de andre assessorer indtoge, og at det var grunden til, at man ikke havde medtaget dem i loven. (h. hage: men på et andet sted). dette foregik her i dette thing, og vi have altså ved behandlingen af denne gagelov forkastet det omtalte ændringsforslag. i landsthinget kom det samme ændringsforslag frem, og der blev det så taget tilbage, idet det blev yttret, at et sådant forslag vilde komme frem under finantsloven; når vi imidlertid betragte sagen således, som den stiller sig efter dens skjæbne i dette thing, så synes det mig at være det correcteste ikke at gåe ind på det gjorte forslag. jeg skulde iøvrigt for mit vedkommende ikke i og for sig have noget derimod, når vi ikke havde havt det som et ændringsforslag til lønningsloven og der havde forkastet det.
h. hage: ja, jeg skal ikke nægte, at det måskee er det correcteste, men det er ofte tilfældet, at man bliver uretfærdig mod personerne, når man handler meest correct. det hjælper kun lidet de mænd, der lide derunder, om vi have handlet meget correct eller ikke; spørgsmålet er, om det er et billigt krav, at disse mænd fåe dette tillæg, eller ikke. dette troer jeg må være det overveiende, om vi derved komme i en lille modsigelse med os selv, kan ikke have stor betydning.
monrad: ja stillingen er jo den, at dengang loven var for, fandt ministeren ingen anledning til at fremsætte noget forslag i den omtalte retning, og det er på grund deraf, efter den vigtige regel, som jeg i det hele anseer det ønskeligt at følge, at det nemlig skal være fra ministeriet, at sådanne forslag skulle have deres oprindelse - det er på grund deraf, at jeg mener, vi ikke bor gåe ind derpå.
grundtvig: jeg skal i denne henseende sige, at det forekommer mig, det havde været rigtigt, at den ærede justitsminister, når han er kommen til en anden overbeviisning, enten siden forrige gang eller på et andet sted, 
 
1055-1056
nu foreslog en forandring i lønningsloven, finantsloven at skaffe dem en indtægt, som da det jo rigtignok er underligt at nægte de svarer dertil. skulde der skee noget sådant, surnumeraire assessorer ret til at fåe alså synes mig, at det måtte skee på den derstillæg i forhold til den tid, da de først måde, at de fik ret til at giælde lige med ere blevne ansatte, - at nægte dem det, siger de andre assessorer, og så fik de jo også jeg, hvor det har hjemme, og derimod med deres alderstillæg til at blive regnet lige.
da ingen yderligere begiørede ordet, skred man til afstemning, hvorved:
udvalgets forslag:
5) (b. b. bet. nr. 4). et personligt tillæg af 200 rd. til en bogholder under overrettens skiftecommission bortfalder.
samt sammes forslag ad conto d. e.:
denne conto affattes således:
udgifter til ovarantainevæsen ............. 11,500 rd.
hvoraf til faste lønninger ved kuarantaineetablissementet på kyholm og ved kuarantainecommissionen. ....... 6,940 rb.
og til andre udgifter............4,560 -
11,500 rd.
vedtoges uden afstemning på grund af de foregående forhandlinger og afstemninger.
1) udvalgets forslag:
4) (b. b. bet. nr. 3). udgiften til landsoversamt hof- og stadsretten nedsættes med
266 rd. 64 st. vedtoges med 50 stemmer mod 19.
2) sammes forslag:
foreslået bevilget sum. sum.
rd. tz. rd. f;.
6) (b. c. bet. nr. 5). udgiften til landsoverretten i viborg
nedsættes med 833 ro. 32 si. ..........15,183. 32 14,350. "
vedtoges med 48 stemmer mod 19.
liggende tilfælde, så have vi, efter hvad der tidligere er passeret igiennem finantslovene, en sikker antagelse af, at der omtrent vil udkræves 2,000,000 rd., som kongerigets bidrag til fællesudgifterne. men det er ikke alene dette, som vi af finantslovene vide, vi have tillige derigiennem den udtrykkelige bestemmelse, at af disse 2,000,000 rd. ville omtrent 900,000 rd. udkræves extraordinairt, og det er netop udtrykt ved hvad der nu er lov om de gienstande, hvortil denne sum skal anvendes. vi have endvidere ministeriets anerkjendelse af, at det, der i finantsloven er bestemt som extraordinairt, ikke skal kunne optages som en bestanddel af det foreløbige normalbudget; - der skal et samtykke af rigsrådet til, for at dette ertraordinaire skal kunne gåe over til at blive en ordinair deel af budgettet. ved altså at tilføie den sætning "hvoraf 900,000 rd. extraordinairt" handle vi ingenlunde vilkårligt, men vi udtrykke lun den factisk bestående tingenes tilstand. det er naturligviis en selvfølge, at når der i så henseende indtræder nogen forandring i de lovlig gjældende regler, så vil det udøve sin indflydelse på den bestemmelse, vi her tage, ligesom f. el., som bemærket, en senere vedtagen gagelov udover indflydelse på budgettet. det er altså aldeles i overeensstemmelse med de grundsætninger, vi hidtil have fulgt, når vi stille det ordinaire og det extraordinaire på den foreslåede måde. hvad angåer den sætning: "der kun udredes af kongeligets kasser, efterhånden som tilskud behøves og forfalde til udtælling", da kan jeg egentlig heller ikke skjønne, at der kan være nogen betænkelighed i denne tilsøining. jeg tilståer, at betydningen heraf, som bemærket af den ærede indenrigsminister, ståer i forbindelse med spørgsmålet om kassebeholdningen. jeg må iøvrigt bemærke, at udvalget jo har været meget forsigtigt med sine udtryk; det bruger således ikke udtrykket, at beløbet "bevilges", men at det "anslåes" til 2,000,000 rd., og derved troer jeg, at det har skjelnet imellem denne bestemmelse og andre bestemmelser i finantsloven. forsåvidt at der er blevet anført, at vor beslutning fik en anden betydning, ja endog blev betydningsløs derved, at beslutningen om den her omhandlede sums størrelse tages af rigsrådet og regjeringen, og at vi skulde vogte os for, således at opfordre til en undersøgelse af, om nogen bestemmelse i finantsloven er uden betydning, da flygter jeg ikke for, at deraf skulde fremståe nogen ulempe. det er jo på grund af et aldeles bestemt lovbud, der her er vedtaget, at rigsrådet har en indflydelse på bestemmelsen i denne paragraph, og da der ikke er indrømmet nogen anden myndighed en sådan indflydelse, så have de beslutninger, der i den henseende vedtages af kongen og rigsrådet, jo deres fulde betydning. jeg skal sluttelig kun tilføie, at omendskjøndt jeg således anseer udvalgets forslag for det correcteste, så kan jeg ingenlunde lægge nogen stor vægt på, om man enten vedtager det ene eller det andet. forsåvidt der er yttret en bestemt modstand imod den sidste deel af fleertallets forslag, så troer jeg ikke, at det har nogen væsentlig betydning, om man føier regjeringen i, at denne deel udgik; jeg anseer det for at være correctere, at den ståer, men forsåvidt man finder det betænkeligt fra regjeringens side, da tillægger jeg ikke denne deel af forslaget en sådan betydning, at jeg ligeoverfor denne modstand skulde ville fastholde den.
grundtvig: det er i anledning af, hvad den ærede rigsdagsmand for odense amts 1ste valgkreds (schovelin) anførte imod det rigtige og passende i at gjøre noget slags overslag over, hvad der kan blive fordret som overordentlig bidrag for kongeriget til monarchiets fælles udgifter, jeg siger, det er i anledning af, hvad han derom sagde, at mig synes det kan behøves at anføre bestemmelsen desangående i fællesforfatningen af 2den october, ikke tildeels, men tilfulde; ligesom der nemlig deri, som den ærede rigsdagsmand anmærkede, er sagt, at der af kongeliget skal udbetales, hvad der for dets vedkommende behøves til at udfylde den mulige mangel i fællesindtægterne, således siger der også på samme sted, at, hvad kongeriget således skal udrede, skal regnes til kongerigets særlige udgifter, og altså hen-
 
1221-1222
høre til de særlige anliggender. dersom dette skal skee, så mener jeg dog også, at rigsdagen ikke alene er berettiget, men forpligtet til i finantsloven at gjøre "overslag" over denne mulige udgift, såvelsom over enhver anden.
h. hage: det forekommer mig ikke, at det har nogen væsentlig betydning, enten man antager det af den ærede rigsdagsmand sor odense amts 1ste valgkreds (schovelin) stillede forslag eller det af udvalgets fleertal stillede forslag, thi vi handle under alle omstændigheder i mine tanker iblinde dennegang. der er ikke tale om i dette tilfælde at kunne tage beslutning over "overslag" som dem, grundloven fordrer. i så henseende er jeg ikke ganske enig med min ærede ven her ved siden (monrad). de overslag, man i andre tilfælde vedtage, have ialsald en ganske anden sikkerhed end det ubestemte overslag, som vi her en bloc skulle vedtage. når man f. ex. tidligere til krigsministeriet har voteret en vis sum, så er det ganske vist, at denne sum måskee meget væsentlig måtte modificeres efter priserne og deslige, men man havde dog det materiale, som det overhovedet er muligt at skaffe tilveie for at fælde en dom. jeg troer tillige, at det, der væsentlig må tages i betragtning og som gjør, at man ikke skal lægge så overordentlig stor vægt på denne afgiørelse, er, at det sandsynligviis er den eneste gang, vi komme til at tage en beslutning af denne natur. for fremtiden måe vi nemlig vente, at rigsrådet, der skal erklære sig over toårige budgetter, har taget sine beslutninger, som altså blive veiledende for rigsdagen. det er det, vi mangle i dette tilfælde. når nemlig fællesbudgettet er vedtaget, og det deraf efter overslag fremgåer, hvad enhver enkelt landsdeel skal bidrage til det fælles, ved siden af sine særlige udgifter, så er det aldeles i sin orden, at den sum, som således fremkommer, opstilles og fastholdes bestemt i finantsloven. i dette tilfælde derimod kunne vi ikke have en sådan veiledning. om man derfor end opstiller en sum, så måe vi alle erkiende, at den er aldeles usikker; den er aldeles uberegnelig, og vi ere ikke på nogen måde herrer over den. når nemlig regjeringen og rigsrådet ere enige om en finantslov, så ere vi nødsagede til, om end vort særlige bidrag til fællesudgifterne betydelig måtte overstige det beløb, vi her have voteret, at bøie os for afgjørelsen. vi kunne ingen forandring foretage heri, thi det bliver uden videre fordret af os; vi have kun at afgjøre, hvorledes vi ville skaffe disse penge tilveie, og det synes mig derfor, at den ærede rigsdagsmand for odense amts 1ste valgkreds (schovelin) heller ikke burde lægge så stor vægt på, at hans forslag nu gåer igiennem, da det unegtelig er aldeles rigtigt, som nvs bemærket, at grundloven fordrer, at der i finantsloven skal findes "overslag" over indtægterne og udgifterne, og når vi altså her opstille et overslag, som vi alle måe erkjende for at være temmelig loft, men gjøre det for at fyldestgiøre grundloven, i den sikkre forventning, at dette spørgsmål ikke oftere vil opståe, så seer jeg ikke, at der kan være nogen stor ulempe derved.
indenrigsministeren: jeg kan ganske slutte mig til, hvad den sidste ærede taler bemærkede om, at der ikke er nogen væsentlig forskjel mellem det af rigsdagsmanden for odense amts 1ste valgkreds (schovelin) og det af udvalgets fleertal fremsatte forslags første deel. det er ganske rigtigt, som den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) yttrede, at ordene i grundloven af 5te juni fordre et overslag, og at således ordet taler for, at det skal fremstilles i finantsloven her, hvortil regjeringen også har holdt sig, men det er ligeså sikkert, at den usikkerhed, som her foreligger med hensyn til at gjøre et overslag, er af en ganske anden natur end den, der foreligger i alle andre ubestemte overslag i finantsloven; thi der skal regjeringen følge finantsloven og kan kun retfærdiggiort, når nødvendigheden, såsom forandrede priser, som det ikke ståer i regjeringens eller udvalgets magt at forhindre, fremkalder en forandring. her afhænger forandringen af en anden forsamlings beslutning, sanctioneret af kongen, og det er noget, som aldrig har været på-
ganske stille, hellere må, forsåvidt det interesserer ham at fremme sagen, gåe ind på noget måskee mindre betydeligt, end at der aldeles intet skulde komme ud af sagen. mit forslag er derhos stillet med forholdene for øie, således som de i virkeligheden ere. når en indgiver et andragende, som er ham af interesse, forhører han sig gjerne hos sin øvrighed om, hvad han mener om denne sag, og øvrigheden udtaler sig da i almindelighed åbent derom, inden sagen indkommer til overøvrigheden. således er det praxis mange steder, og til denne praxis mener jeg derfor, at forandringen meget passende kunde slutte sig. min mening er altså den, at jeg troer, at det uden betænkelighed kunde tillades vedkommende ansøger eller andrager at blive bekjendt med de erklæringer, som ere afgivne, forinden sagen første gang indsendes til vedkommende ministerium; jeg antager, at derved dog vilde vindes noget i sandhedens interesse, forsåvidt det da stod i vedkommendes magt strax at berigtige de urigtigheder, der vare indløbne; og på den anden sibe vilde det jo altid ståe til vedkommende ministerium eller autoritet senere at forlange de yderligere oplysninger, der vare sornødne, og over disse oplysninger mener jeg, at vedkommende andrager ikke skulde kunne yttre sig.
as 2det afsnit har jeg foreslået, at den sætning skulde udgåe: "ligesom skrivelser mellem ministerierne indbyrdes.... kunne forlange sig meddeelte". disse oplysninger har jeg meent burde undtages fra dem, som den pågiældende kunde forlange sig meddeelte. dette følger ligefrem af, hvad jeg har yttret, at det kun er på sagens første stadium, at vedkommende skulde have en sådan ret. da jeg stillede mit ændringsforslag, var det mig ubekjendt, at et lignende tidligere var stillet her i salen. jeg har imidlertid senere havt leilighed til at gjøre mig bekjendt med det i denne sag passerede, og har erfaret, at allerede tidligere, nemlig i sessionen 1852-53, blev ved 3die behandling af endeel rigsdagsmænd stillet et lignende ændringsforslag, og den omstændighed, at et sådant forslag tidligere er fremsat her i salen og har fundet tilslutning hos endeel af de ærede medlemmer, kan måskee også tjene til dets anbefaling. hvad det forslag angåer, som er stillet af to andre ærede rigsdagsmænd, navnlig det af rigsdagsmanden for viborg amts 2den valgkreds (bregendahl), da må jeg bemærke, at jeg ikke derpå kan indlade mig. når dette forslag ændres således, som den ærede forslagsstiller, rigsdagsmanden for svendborg amts 6te valgkreds, har foreslået, så formåer jeg ikke at indsee, i hvilken henseende det oprindelige lovforslag og ændringsforslaget adskille sig fra hinanden i realiteten, og, skulde jeg vælge noget af forslagene, må jeg erkiende, at det forekommer mig, at lovforslaget, således som det oprindeligt er redigeret af rigsdagsmanden for svendborg amts 6te valgkreds, er tydeligere og klarere, hvorimod jeg virkelig ikke kan indsee andet, end at redactionen, således som den findes i ændringsforslaget, affattet af rigsdagsmanden for viborg amts 2den valgkreds, vil kunne foranledige mangfoldige tvivl og spørgsmål. det kunde vistnok være en anbefaling, at redactionen væsentligst er optagen efter en allerhøieste resolution af 1840; men jeg må dog bemærke, at dette hensyn dog langtfra kan være afgjørende; redactionen kan være passende i en instruction for vedkommende øvrigheder, men kan være uheldig, når der er spørgsmål om affattelsen af en lov.
hvad det ændringsforslag angåer, der er stillet af den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 1ste valgkreds (l. c. larsen), da kan jeg ikke have videre betænkelighed ved at stemme derfor, men jeg skjønner ikke, at der herved forandres noget i den nuværende tingenes orden.
grundtvig: da det er min overbeviisning, at der ligesåvel i henseende til administrationen , der kommer i berøring med så manges vee og vel, ret og frihed, bor herske offentlighed, som den bor det i henseende til retspleien, og at forskjellen for borgerne ingenlunde er så stor, som den ærede rigsdagsmand, der nylig satte sig, påstod, så har jeg også stemt for lovforslaget, når det for har været for her i thinget, og jeg skal også stemme for det i aften. men, som 
 
000
jeg for har bemærket, må jeg atter bemærke,. at jeg rigtignok ikke troer, at det har synderlig praktisk vigtighed, eller kan efter omstændighederne have nogen synderlig virkning. det er allerede omtrent sagt, og jeg behøver derfor kun med så ord at gjentage, hvad der ligger lige for øie, at de overøvrigheder, der ville bryde sig om hemmelige erklæringer, og de underøvrigheder, der ville ønske at give sådanne, ville altid have leilighed lil at gjøre dette. det gjør derfor ikke stor forskiel, hvorvidt den erklæring, der åbenbart, offentligt gives på ansøgningen eller andragendet, bliver bekjendt for vedkommende eller ikke, da de, der ville give en anden erklæring, der ikke var så gunstig, ja endogså langt mere ugunstig for den andragende, jo ville kunne gjøre deres påtegning på et sådant andragende, der skal sees af vedkommende, intetsigende eller sætte det på skruer, og således opnåe, hvad de ønske.
rimestad: i anledning af det ændringsforslag, der er stillet af den ærede rigsdagsmand for viborg amts 4de valgkreds (kampmann), skal jeg dog tillade mig at bemærke, at det forekommer mig, at han selv på det klareste godtgjorde, at der sågodtsom slet intet blev vundet, hvis det vedtoges. jeg troer, at det er den ærede rigsdagsmands formening, og jeg troer også, at han klart udtalte det. jeg kan derfor ikke indsee, hvorfor man skulde på nogen måde gåe ind på forslaget, da der, som sagt, i det væsentlige sågodt som intet er vundet derved. det er jo åbenbart, som han selv bemærkede, at man kan første gang, når en skrivelse i anledning af et andragende eller en ansøgning udstedes, fortie sandheden eller - som man ved tidligere leiligheder her har sagt - tale sandhed med modification, og så næste gang tale, som man vil. jeg troer derfor ikke, at der kan være grund til at gåe ind på forslaget. det har derimod været mig kjært at høre, at den samme ærede rigsdagsmand har meent, at det oprindelige forslag, der er stillet af den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hanfen), var klarere og tydeligere - som han udtrykte sig - end det, der var stillet af den ærede rigsdagsmand for viborg amts 2den valgkreds (bregendahl). jeg troer også, at efter det foredrag, vi have hørt af en anden æret rigsdagsmand, vil selv den sidstnævnte ærede rigsdagsmand (bregendahl) være tilbøielig til at gåe ind på denne anskuelse. det, der var det væsentlige imellem dem, var spørgsmålet om facta eller virkelige data og skjøn. nu er der af en æret rigsdagsmand, - den 3die for frederiksborg (o muller) - der har havt leilighed til næsten igjen" nem en menneskealder at see ansøgninger og andragender, oplyst, at han aldrig i denne lange årrække har havt exempel på, at, når en mand søgte om fri proces, og det da af dem, der havde at yttre sig derom, blev erklæret, at sagen var slet, og at han var en trættekiær person, der da var blevet opkastet videre spørgsmål herom. den ærede rigsdagsmand for viborg amts 2oen valgkreds (bregendahl) må dog virkelig opkaste sig selv det spørgsmål: er der her tale om facta, eller er det ikke et skjøn? den ærede rigsdagsmand for frederiksborg amts 3die valgkreds (o. muller) sagde nemlig, at, når man savnede factiske oplysninger, søgte man at fåe dem; men, når en mand bliver erklæret for en trættekjær person, søger man dem ikke, og altså er det en reen skjønssag. men kan det ikke have en stor indflydelse på en mands hele fremtid, når man således ikke spørger videre, om det også er sandt, at han er en trættekjær person, og vedkommende slet ikke fåer lov til at yttre sig? dette synes mig virkelig mere end alt andet at vise, at det var godt, om man i siige tilfælde, hvor folk ere blevne således behandlede, som den ærede rigsdagsmand for frederiksborg amts 3die valgkreds selv har ansørt, havde en sådan lov som den her foreslåede. var det ikke godt, om vedkommende, når der var afgivet et sådant skjøn, havde lov til at yttre sig derom? det kunde dog virkelig tænkes, at et sådant skjøn undertiden kunde være fejlagtigt. jeg mener, at det er et værdifuldt bidrag, der i så henseende er leveret af rigsdagsmanden for frederiksborg amts 3die valgkreds, og, dersom
jeg skal henholde mig til, og navnlig skal jeg gjøre opmærksom på, at den ærede justitsminister selv har indrømmet, hvad der jo også er bekjendt nok, at, når disse mulcter overstige en vis størrelse, og ikke kunne udredes af den pågiældende, da måe de afsones med fængsel på vand og brod. man vil altså opnåe den samme stras, idetmindste for en deel, når mulcten er temmelig høi, men jeg skal tillige gjøre opmærksom på, at jeg sor mit vedkommende i det hele taget har meget imod - desværre, det kan ikke forhindres i de fleste love -, at man opstiller pengeboder og corporlig straf for een og samme forseelse ved siden af hinanden; thi efter min erfaring - det kan gjerne være, at den er feil - vælge domstolene fortrinsviis den corporlige straf, når det er simple og fattige folk, og fortrinsviis pengemulcten for samme forseelse, når det er mere velstående følk, der have gjort sig skyldige i den, og dette er efter min mening urigtigt og uretfærdigt, og derfor forekommer det mig, at en sådan forseelse som denne lunde afsones ved pengeboder, og jeg troer, at det kan skee ved bøder af den størrelse, der er foreslået, men dette bor da gjælde for alle de pågiældende, og man bor ikke udsætte en vis deel af befolkningen for at komme til at lide større stras for den samme forseelse, end andre.
jeg skal også bemærke, at det vistnok er fuldkommen rigtigt i juridisk henseende, hvad den ærede rigsdagsmand for kiøbenhavns 1ste valgkreds (l. c. larsen) har yttret, at en sådan straf af fængsel på vand og vrod ikke er vanærende, men jeg troer at kunne appellere til de flefle medlemmer heri thinget, om det ikke i det offentlige omdomme er vanærende, at en mand bliver dømt til fængsel på vand og brod; efter min erfaring betragter man det således, og jeg troer, at man i så henseende mere bor see hen til, om det i den offentlige mening er vanærende, end om hvorvidt det er det i juridisk henseende. derimod er det ganske vist, at, når man veed, at en mand må stode i fængsel på vand og brod for at afsone en mulet, han ikke kan betale, falder det ikke nogen ind deri at see noget
vanærende. når den ærede minister anforte, at han ikke kunde slutte sig til loven, dersom denne bestemmelse udgåer, så skal jeg bede de ærede medlemmer, som med mig måtte dele den mening, at der ikke vilde være tabt stort, dersom loven ikke kommer ud, at de ikke ville lade sig meget bevæge ved den ærede ministers vitring. alle de, hvem det er temmelig ligegyldigt, om loven udkommer, ville altså kunne oversee denne erklæring fra den ærede minister og ligefuldt stemme for udeladelsen af denne bestemmelse, trøstende sig med, at, selv om loven derved skulde blive forhindret fra at komme uo, så var der ikke stort tabt derved.
rimestad: jeg har udbedt mig ordet alene for at gjøre den bemærkning, at jeg må beklage aldeles ikke at være bleven forstået af den ærede minister, som har troet, at jeg talte om forsætlige forbrydelser, medens jeg derimod har talt om ufrivillige forseelser, dem, man har begået uden forsæt, og har omtalt dem som noget, der ved en falsk fortolkning af dyrplageri kunde befrygtes at blive medtaget under dette begreb.
grundtvig: ja, min kamp imod principet var jo uheldig, thi den er jo tabt; jeg skal derfor ikke komme tilbage dertil, men lade det ståe derhen, om det virkelig er sandt eller ikke fandt, at straffelovenes virkekreds må være indskrænket tit menneskenes indbyrdes forhold, så det er en dårskab og gåer aldeles ikke an, at der kommer straffelove, som således borgerlig betragte de umælende som vor næste. jeg skal derimod anmærke, at det eneste, jeg har hørt til forsvar eller undskyldning for denne lov i henseende til dens udførlighed og dens sørgelige virkninger overalt, hvor den bliver sat i kraft, det var fra den ærede lovlærde rigsdagsmand for viborg amts loen valgkreds (bregendahl), som bemærkede, at da man allerede har politiesager nok, hvor der er tale om behandling af mennesker, så har det ingen nod, at politieretterne eller politiemesterne ville gjøre disse sager så mangfoldige, som det jo er klart, og vistnok overflødigt klart, for ham, at de efter en sådan lov 
 
1485-1486
kunne blive; men det er dog ingenlunde, synes mig, hvad man kan berolige sig ved i denne henseende; thi det er jo så langt fra, som det synes mig, at den høitærede justitsminister sagde, at der ved denne lov vil blive eenhed i behandlingen af disse sager, at jeg formoder tvertimod, at man ikke kan tænke sig nogen storle ueenshed end den, der vil komme frem i de forskjellige jurisdiktioner i henseende til hvad der erklæres for dyrplageri, da det jo efter den ærede ministers villie ene skal lomme an på det individuelle skjøn hos politiemesteren. er det altså vist, at vi have og fremdeles ville fåe politiemestere med de allermeest forskjellige skjøn og med de allermeest forskjellige skjønsevner, så kan det vistnok ikke betvivles, at der vil være en forbausende forskjel på, hvad der i de forskjellige byer og districter stemples til dyrplageri og straffes derefter. det er unægteligt, at, forsåvidt en sådan lov kan modtage nogen forbedring, da er det en forbedring, at udvalget har udeladt det ,,navnlig", der forudsætte strafværdig: dyrplageri også uden rå og grusom mishandling, men, når man tænker sig virkningen af en sådan lov, så er det dog langtfra, at man derved kan være beroliget, fordi, hvilket jeg allerede anmærkede første gang, og som det synes man slet ikke vil lægge mærke til, at alle sådanne udtryk, som rå og grusom mishandling , gåe bestandigt på, hvad vi måe kalde således, øvet af mennesker imod mennesker, og det tåler på ingen mulig måde at anvendes i vort forhold til dyrene, da det jo er meget rigtigt, som lidvalget har anmærket i sin betænkning, at, når talen skal blive om straf for hvad man kalder dyrplageri, så må derved slet ikke tænkes på hvilken plage eller hvilken grad af plage der tilføies dyret, men kun tænkes på, hvad indtryk det gjør på den menneskelige følelse; men det var også, som jeg har anmærket, det eneste, der kunde gjøre loven tålelig, at der blev indsat ordet "offentlig", thi ellers falder også dette bort, der kunde væle et slags beskyttelse, nemlig den offentlige mening, således, at det lun var derefter, at politiemesteren udøvede en vis ave. for at gjøre det tydeligt ved et exempel, hvorlidet det kan sikkre os, at man siger, at det skal være rå og grusom behandling eller oprørende, så vil jeg nævne et tilfælde, som vist ingen vil nægte meget let vil kunne finde sted, nemlig, at en ung politiemester, opdrage", som såmange af dem jo ere, her i kjøbenhavn, mellem bøger og fine folk, kan komme f. ex. over til iylland; han vil da i almindelighed finde en meget mildere omgang med huusdyr, end man sædvanlig finder i sjælland, for det er jo således jydens gode gamle ordsprog, at dyrene have ingen gud uden menneskene, men som derfor netop gjør, at der skulde ikke være sådan borgerlig straf i henseende til dyrene; jeg tænker mig nu, at han, medens han er ny i tøiet og har nogen iver for at sætte den lov i kraft, vil tage sig iagt for, at det ikke skal blive, som ministeren har frygtet, når der kommer dette ind om grusom behandling, at der skulde blive for få tiltalte for en sådan forbrydelse, at han da i en rundreise blev opmærksom på, hvad han jo ikke vel kunde undgåe at bemærke, f. ex. det, man gjør over hele landet på en vis tid af året, at forvandle orner til galte, og der er jo ingen tvivl om, at, betragter man de umælende som sin næste, da må man kalve det en forskrækkelig rå og grusom, ret oprørende mishandling, så at der selv efter disse stærke ord i loven vilde blive en gruelig mængde forbrydere. sæt imidlertid, hvad jeg vil sætte, at politiemesteren fandt, de blev alt for mange på een gang, til strax at skride ind, så mener jeg, at det vilde være ganske rimeligt, at han enten sammenkaldte dyrlægerne i sin jurisdiction, eller han gjorde en forespørgsel til det veterinaire sundhedsråd, hvorvidt det kunde gåe ind under lovens begreb om rå og grusom behandling, og jeg forestiller mig, at, når rådet havde taget denne sag under overveielse, så vilde det rimeligviis svare, at det vist ikke kunde nægtes, at en sådan meget smertefuld operation måtte komme ind derunder, når den ikke blev foretagen af videnskabelige og lægekyndige mænd eller under deres tilsyn, så at, skulde det undgåes at reise en forskrækkelig mængde politiesager i anledning af dette lige så almindelige som mislige forhold, da måtte vi idetmindste fåe en ovaksalverlov 
 
000
i henseende til dyrene således omtrent, som vi have den i henseende til menneskene (en stemme: den har vi!). nei, en sådan have vi vift ikke; thi jeg har seet dyrlægerne i aviserne beklage sig over, at der var så mange fuskere, der gik omkring og curerede køer og heste, så det var utåleligt, og ved en sådan kvaksalverlov vilde vi da fåe et nyt menneskeplager!. jeg kan derfor ingenlunde berolige mig over de virkninger, loven rimeligviis vil have, skjøndt det, som jeg tidligere har sagt, snart vilde være forbi med den, hvis den sattes i kraft over hele landet på eengang, thi hvad må der itte skee mange steder, når politiemesterne, ligesom den høitærede minister efter hans egne udtryk idag, lade sig det ligge på hjerte, at det, at overlæsse eller forsulte huusdyr, endelig måtte gåe ind med under begrebet dyrplageri, skjøndt det ikke er nævnt, thi det skulde dog være forunderligt, om man ikke indseer, at det vilde blive utåleligt, når det ikke indskrænkes til, hvad man offentligt træffer på gader, stræder og landeveie, hvor forsultede eller overlæssede heste styrte for alles øine, hvad jo politiet allerede har lov til at straffe. når nemlig straffeloven for alt, hvad en politiemester kan kalde at sulte eller overlæsse sine heste, kan anvendes på al brug af heste, da kan ingen mand vide, hvorfor han kan blive stævnet og dømt; thi det er jo klart, at, hvad der er at overlæsse og hvad der er at forsulte, er jo begrøber, som på ingen måde således lade sig bestemme, at det i alle tilfælde er klart, om de finde sted. hvad overlæsselse angåer, da beroer det jo blandt andet på, hvordan veien er og hvormange kræfter hestene have, og hvad sultningen angåer, da kalder en velhavende mand det let at sulte heste, når de ikke føre deres heste godt, fodre skrapt, for at de kunde see gode og fyldige ud. man kan jo dog ikke forlange, at, medens en stakkels huusmand, f. ex. på heden i iylland, som har en helmis, tit selv kun fåer sulteføde, han dog skal have mere medlidenhed med sin heft end med sig selv. når overlæsning og forsultning skal bedømmes efter vedkommende politiemesters skjøn, så vil altså loven derved blive ligeså uretfærdig som utålelig. een ting har også forundret mig ved udvalgets betænkning, og det er, at det har flyttet ordet "navnlig"; det måtte meget hellere reent have kastet det overbord end have flyttet det ned på et sted, hvor det gjør lige såmeget galt, og vel endogså mere, end det gjorde på det sted, hvor det først stod; thi på et andet sted var dog denne forskrækkelige lov om dyrplageri bleven indskrænket til huusdyr; men, ved denne flytning af ordet "navnlig" ere alle dyr igjen komne ind i loven. jeg vil ikke tale om de dyr, som man benytter i videnskabelige øiemed, såsom fluer, insecter og mange slags andre dyr, thi over lærde folk fåer den sagtens ingen ret, men det er jo igjen blevet en straffelov sor enhver lidelse, der tilføies dyr, når den ikke kan ansees nødvendig, f. er., når man træder en snegl fordærvet.
nr. 89, sp. 1395, lin. 18 f. n.. "er et så honnet" læs: "jo er et honnet"
34te møde.
mandagen den 21de januar.
(fortsat.)
grundtvig (forts.): at ministeren nu slet ikke har kunnet finde sig i, at udvalget har villet bortskjære fængsel på vand og brod, og det, uagtet udvalget har forhøiet mulcterne - hvilket jeg mener er meget urigtigt - således, at fattigfolk kunde fåe vand og brod nok, så kan jeg nok forståe det på en måde; men, at der har været flere af de ærede rigsdagsmænd, der have været enige deri, har forundret mig, thi det viser mig, at desværre følelsen af den personlige frihed dog er meget mindre udviklet hos os endnu, end jeg havde tænkt, og end jeg må ønske; thi ellers vilde man dog vistnok finde, uden hensyn til det øvrige, at man dog gik meget for vidt, når man således skulde miste sin frihed ester en politimesters ekjøn om, hvorvidt man havde opfort sig ret barmhjertig imod dyrene; thi det, der her er spørgsmål om, er jo begrebet barmhjertighed. alle love om barmhjertighed anseer jeg for at være gale, netop, fordi begrebet barmhjertighed ligger udenfor alle gode straffe-loves virkekreds, som netop selv måe være ubarmhjertige, så en straffelov for ubarmhjertighed mod dyrene kunde være gal nok, skjøndt den ikke satte menneskenes frihed i fare. jeg håber derfor endnu, og vil ikke opgive dette håb, forend jeg seer, at det aldeles skuffer, at denne lov dog gåer sålænge fra udvalg til udvalg og fra den ene affat, telsesmåde til den anden, at den tilsidst lommer til hvile, inden den træder i kraft, og dette skal være mit ønske.
ordforeren: jeg skal ikke ovholde det ærede thing med at gåe ind på den hele tale, som vi nylig have hørt, men der er blot en grundbetragtning, som den ærede rigsdagsmand for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) har tilladt sig at fremsætte, som jeg troer at burde imødegåe. han har sagt, at straffe skulde være indskrænkede til menneskeslægten således, at der ikke med hensyn til menneskenes fremfærd mod dyrene kunde pålægges nogen straf. men det er heller ikke en forseelse mod dyrene, men en forseelse mod menneskeslægten, der tales om ved denne lov at belægge med straf. jeg troer, at den ærede rigsdagsmand selv finder, at civilisationen medfører, at man skal have en vis agt for naturen, at man f. er. ikke uden grund skal odelægge en plantning eller tilintetgiort en naturgienstand; ja, blot en naturskjønhed kræver civilisationen, at man ikke uden hensigt skal forsætligt forstyrre. det er en betragtning ganske af samme art, som ligger til grund for denne lov, og ikke andet. når den ærede rigsdagsmand har urgeret på, at straffen blot burde indskrænkes til forseelser, der offentligt sinde sted, så finder jeg, at dette er fuldkommen rigtigt; men det er jo også kun de tilfælde, der komme til offentlig kundskab, med hensyn til hvilke der kan blive spørgsmål om at pålægge straf for mishandling af dyr. thi, når tilfældet ikke kommer til offentlig kundskab, kunde der jo ikke blive tale om at belægge forseelsen med straf. det, der skal belægges med straf, må enten skee offentligt, eller også må det 
 
000
skridt som dette, må den mand, med hensyn til hvem det skal foretages, være sådan, at han kan tåle at sees fra alle sider. det er åbenbart, at hvis han ikke var det, vilde vi heller ikke kunne være bekjendt at give vort samtykke til at pensionere ham, og såvidt jeg veed, er der heller ingen grund, hvorfor ikke alt, hvad der kan være af offentlig interesse med hensyn til den mand, vi her have med at gjøre, kan komme på omtale. hvis jeg selv havde noget at bemærke i den henseende, kunde jeg ikke ansee det for upassende at fremkomme dermed; men dette er kun en reservation mod de billinger, der ere fremkomne fra et par sider. jeg seer også, at almueskoledirectionen her i byen har anbefalet denne sag, og vi vide jo, at der deri er mænd, som ere medlemmer af rigsdagen, og som vist ikke vilde have givet slig en anbefaling, uden at der for dem var godtgjort noget, som kunde tale for en afgiørelse af denne art. - jeg skal altså også stemme for, at dette lovforslag gåer videre.
hasle: jeg må tilståe, at de oplysninger, jeg fik af den høitærede kultusminister, egentlig forekomme mig aldeles ikke at oplyse sagen. han vilde dernæst søge at oplyse, at jeg aldeles havde misforstået ham, navnlig med hensyn til hvad jeg havde anført om 5000 ro. til underviisning til bondestanden, men jeg talte ikke om 5000 rd. til underviisning for bondestanden, men til privat underviisning for bondestanden, og når den høitærede minister havde lagt mærke til, at jeg nævnte den private underviisning, troer jeg ikke, forskiellen vilde være så stor, da her netop også er taleomprivat realunderviisning. - forøvrigt må det formodentlig være en feiltagelse af ministeren, når han sagde, at der i dette finantsår blev givet 3000 ro. mere end tidligere; thi det er kun 2000 ro., og ifjor, da denne sag var for, bemærkede jeg, at jeg ansåe det for at være for lidt, og jeg fik heller ikke iår nogen oplysning om, hvorvidt det havde været tilstrækkeligt eller ikke; men dette er jo et spørgsmål, som ikke vedkommer denne sag. jeg bemærkede, at det forekom mig, at denne pension ikke burde opføres på sorø academies pensionsconto, men derpå fik jeg ikke andet svar, end at den ærede minister netop ansåe det for passende. jeg anførte, at jeg ansåe det for mere rigtigt, at den blev opfort under posten til realunderviisningen; thi hvad en pension til en privat skolebestyrer har at gjøre med sorø academies penstonsconto, er mig ufattelig. fremdeles anførte ministeren, at der tidligere har været analoge tilfælde, og han anførte et exempel, som er mig særdeles nøie bekjendt, nemlig borgerdydskolens nu asdøde rector,'og bemærkede, at han havde fået denne pension i 1842; men derom kan jeg oplyse den ærede minister, at afdøde professor nielsen allerede langt tidligere havde løfte om denne pension, nemlig allerede inden 1830, og han fik det ved et extraordinairt tilfælde. han søgte nemlig frederiksborg rectorat, men da den souveraine konge udtrykkelig ønskede, at han skulde vedblive at være privat skolebestyrer, så fik han det svar af nielsen, at grunden, hvorfor han søgte at komme til frederiksborg skole, var den, at han såe, at han ikke som privat skolebestyrer kunde samle sig en formue, hvorved han kunde sikkre sig og sine efterladte, og han frygtede desuden for, at han i en fremrykket alder ikke sålænge kunde vedblive at være privat skolebestyrer som bestyrer af en offentlig skole, hvor han fik endeel mere hjælp af overlærer og af adjuncter. følgen deraf var, at frederik den sjette gav ham løfte om en årlig sum til medhjælpere for sig, når han fandt det nødvendigt, og fremdeles løfte om pension for sig og sin enke lige med rectorer. as dette tilfælde kan man altså ikke drage nogen sammenligning; thi han fik dette løfte, da han søgte et embede, hvortil han måtte ansees for at være berettiget.
grundtvig: jeg må også anbefale dette lovforslag til det ærede thing. jeg har kjendt og fulgt professor mariboes virksomhed fra begyndelsen, og jeg kan ikke andet end give den det vidnesbyrd, at den i det hele i henseende til underviisningen har begyndt og prøvet en ny bane, som jeg vilde ønske måtte blive fulgt, og som jeg er vis på, vilde bære herlige frugter. det var heller ikke blot ved den skole, man kan kalde en realskole, han hidtil 
 
1515-1516
bestandig er gået frem på denne måde, men det er tillige ved, hvad der ret egentlig var noget nyt her i hovedstaden, en pigeskole, som er bleven bekjendt og virkelig bleven berømt, trods megen modstand, under navn af dannekvinde-skolen. der var det, såvidt jeg veed, at der gjordes den første begyndelse her i kjøhenhavn til et institut, som dog kunde give en villelig kvindelig oplysning, og hvor det viste sig, at man ligesåvel ved kvindens som mandens dannelse kan og bor tage hensyn til, at vi ere et folk, at vi have beholdt en egen folkelig charakteer, historie og tankegang, som vore børn, når de sættes i skolen, langtfra at fores bort fra, netop skulde fores levende, naturligt og glædeligt ind i. så vist som det nu har været bestræbelsen, og så vist som den har været kronet med langt større held, end der kunde have været ventet, men har på den anden side også kostet langt større opoffrelse, end man let gjør sig forestilling om, så vist mener jeg, at der også er en meget gyldig grund til at gjøre en undtagelse, om det så end skulde være den eneste, når skolemanden har nået en vis alder, og omstændighederne have således forandret sig, at han ikke uden at gjøre opoffrelser, der vilde overstige hans evne, kan vedblive sin virksomhed. selv om man seer sagen blot fra den finantsielle side, kan man visinok sige, at de penge, der gives i pension til en skolemand, der både har stræbt at bryde en ny bane og har viist, at der kan gives, uden offentlig understøttelse og uden at det skeet på offentlig bekostning, en underviisning, der i det hele er meget mere flugtbar end den, som staten selv bekoster, så mener jeg, at derved har en mand virkelig gjort sig fortjent af statens og folkets finantser, fordi det derved er begyndt at vises, at staten vistnok kan og bor, når det kan ansees sor at være betimeligt, når den selvstændige skole har nået en vis styrke og anerkjendelse, fritage sig for alle de store bekostninger, den hidtil har anvendt, og den vilde jo unægtelig spare meget, når den, istedetfor at udrede lønninger til alle dem, der besørge underviisningen indenfor dens kreds, lunde slippe med kun at give pension til dem, der vare udtjente.
tseherning: jeg skat tilfulde anerkjende den her omtalte mands fortjenester, jeg har kjendt hans virksomhed som skoleforstander fra en meget tidlig tid og holder mig også overbeviist om, at han har gavnet betydeligt i denne retning. men vi skulle lægge mærke lil, at skjøndt dette vistnok anerkjendes af de fleste her i salen, så er der dog i det, som her er foreslået, noget, som i høi grad må vække vor opmæksomhed. vi måe, inden vi gjøre dette skridt, vel betænke, at sådant ikke skal blive til en sædvanesag, og at vi måe vide, hvad vi gjøre, for at vi senere kunne finde grændsen. jeg vil først omtale summen, 1200 rdl. man siger, at den ikke er motiveret, men vi skulle vel lægge mærke til, at den sum 1200 ndl. har fået en særegen betydning. det er den politiske velhavenheds begrændsning; nedenfor denne sum er politisk fattigdom, med den og over den er politisk selvstændighed og velhavenhed. jeg siger ikke, at det ikke er rigtigt, at pensionen bliver 1200 rdl., men det er urigtigt, at en sådan indkomst har en betydning, som vi ved denne leilighed måe komme til at mindes, og som måskee kunde friste os til at forandre summen til 1199 rdl., fordi vi ikke ville skabe en ny vælger; det er følgen af at gjøre falske skridt, at man kommer til betragtninger af den art, den sidste ærede taler har nævnet, og det have flere talere allerede benyttet som en grund til at understøtte lovforslager, at, idet vi give denne mand en anerkjendelse af hans virksomhed, støtte vi med det samme den private underviisningsindustri og kunne håbe at blive frigjorte for den offentlige underviisningsindustri. havde ministeren talt således til forsvar for dette lovforslag, så havde det havt en ganske anden betydning; dersom ministeren havde givet et eneste ord til at støtte denne opfattelse af sagen, så havde han derved givet et stærkere motiv end alle de, der ledsage lovforslaget. den ærede minister siger: det kommer ikke an på mange motiver; deri har han ret, men det lommer an på et gyldigt motiv. det gyldige motiv her, og vistnok det eneste gyldige motiv, er mandens fortjeneste i
forskjellige sider. jeg troer at have ret i, at man ikke skal opgive dette som noget rigtigt, at kunne bringe en sådan mands hele forhold på omtale ved en siig leilighed; en ganske anden sag er det, på hvad måde det skeet. at det kan gjøres på en plump, en stedende og altså urigtig måde, at der ved en sådan leilighed kan gåes ind på sager, det offentlige aldeles uvedkommende, det skal jeg meget gjerne erkjende, men at det også kan gjøres på en sådan måde, at den vedkommende ikke kan beklage sig derover, troer jeg ståer fast, og hvad min omtale om denne mand angåer, skal jeg altid vedståe og være bekjendt, hvad jeg har sagt; jeg troer ilke, at han skal kunne beklage sig over, hvad jeg har yttret om ham. jeg har tvertimod anbefalet sagen, så godt jeg kunde, og har fremhævet det, som i mandens virksomhed syntes mig at tale derfor. jeg angav tillige den begrændsning, at kun det burde omtales, som lunde have interesse for det offentlige. deri troer jeg, at have viist den rette grændse, hvortil man kunde og burde gåe.
jeg troer dog ikke, at det vilde være ønskeligt, om man fik en sådan stricte pensionsberegning som den, den ærede sidste taler har lovet at gjøre forslag om; jeg troer, at den ærede minister allerede ved de yttringer, hvormed han er fremkommen, siden jeg sidst havde ordet, har givet os vink, som kunne være nogenlunde tilfredsstillende, og da sagen skal behandles to gange til her i thinget, måtte man jo også her kunne fåe, hvad man yderligere ønskede i så henseende, idet jeg rigtignok antager, at denne sag ikke egner sig til at gjøres til gienstand for et udvalgs bearbeidelse. jeg kan ikke andet end endnu engang anbefale lovforslaget med den udtrykkelige bemærkning, at det forekommer mig, at jo mere man omtaler denne enkelte mand, der skal have en sådan exceptionel understøttelse, desto mere træder det ejendommelige frem, som har bevæget thinget til at give netop ham denne understøttelse, og jo mere det bliver klart, at det skeet på grund af ganske særegne omstændigheder, desto mindre drager en sådan lov for fremtiden til følge. derfor troer jeg, at det er godt, at ved en sag af den art, der især berøre personlige forhold, det personlige netop med hensyn til det specielle bliver vidtløftigen og ganske tydeligt omtalt og fremstillet for dem, der her skulle afgive deres stemmer; jo mere dette er skeet, desto mindre betænkelighed troer jeg der er ved at gåe ind på loven.
da ellers ingen begiærede ordet, sattes lovforslagets overgang til 2den behandling under afstemning og vedtoges eenstemmigt med 68 st.
hasle: jeg skal tillade mig at foreslåe, at der nedsættes et udvalg, bestående af 3 i salen valgte medlemmer.
grundtvig: jeg skal fraråde ethvert udvalgs nedsættelse i denne sag.
da intet andet forslag fremkom, sattes hasles ovenstående forslag under afstemning og fortastedes med 45 stemmer mod 26.
ændringsforslag indkrævedes til indlevering i bureauet til torsdag middag.
man gik derefter over til det næste nummer på dagsordenen: første behandling af forslag til lov om tilvejebringelse af midler til fri kirkelig fattigunderstøttelse og om disse midlers bestyrelse (lovforslaget findes i anhanget, spalte 507 ff.).
c. g. moller: jeg skal tillade mig at anbefale dette lille lovforslag til den ærede forsamlings velvillie, idet det, såvidt jeg kan skjønne, gåer ud på, uden at bebyrde eller besvære nogen, at skaffe midler tilveie til at hjælpe på beskedne, trængende nødlidende. det har altid i den christelige menighed været betragtet som en hellig pligt at udøve goddædighed, og man har altid erindret den roes, som hiin enke sik, som gav sin skjærv i de fattiges tavle; man har derfor ved den offentlige gudsdyrkelse enten ladet ombære eller udstille tavler til hjælp for de fattige, og
veed man hvad det er, det er noget meget! rart!
endelig vil jeg også udtale, at jeg ikke med synderlig tilfredshed og glæde har hørt den art yttringer, som ere komne fra rigsdagsmanden for veile amts 3die valgkreds (hammerich), eller hvad den ærede rigsdagsmand for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) fremførte under en tidligere sag i dag, at vi danske skulde vise godgiørenhed fremfor andre folkeslag. det skulde glæde mig, hvis det var tilfældet, men jeg troer ikke, at det er i den danske rigsdagssal, at disse yttringer skulle høres. det var glædeligt, om de kunde høres andre steder, men at de skulle høres her i denne sal, finder jeg ikke synderligt i sin orden.
grundtvig: jeg er ganske enig med den ærede rigsdagsmand for viborg amts 2den valgkreds (bregendahl) i, at det ikke er videre heldigt, når der til at modtage og uddele sådanne frivillige bidrag indsættes noget, som man kan kalde lovbundet og befalende bestyrelse; men jeg anseer det dog heller me i dette tilfælde for at vare noget, som skulde kunne skade den overgang, som jo bor sinde sted for de frivillige gaver til en fri uddeling. jeg skulde derfor ikke have begjært ordet ved denne leilighed, dersom ikke den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) her havde grebet leiligheden til at holde en lovtale over det tvungne fattigvasen, som det nu i det hele taget hører til hans tankegang at foretrække det tvungne for det frivillige i alle retninger, men han har også villet påståe, at det skulde vare aldeles urigtigt, at fattigfolk nødig ville understottes af et tvungent fattigvæsen; og jeg skulde dog virkelig mene, det ligger meget nar, at man med æresfølelse meget nødig vil have, at andre skulle tvinges til mod deres villie at give os det nødvendige, at vi langt hellere måe ønske at kunne virke selv, eller at den hjælp, vi fåe, bliver os givet med en god villie. det forekom mig heller ikke, at den ærede rigsdagsmand tilfredsstillende besvarede den indvending, der blev gjort, at lovgivningen selv åbenbart fatter dem, som have nydt understøttelse af det tvungne fattigvæsen, således under deres medborgere på et lavere trin i samfundet, at allerede delte måtte vare grund nok til, at de inderlig måtte ønske at kunne undvare en sådan understøttelse. når endelig den ærede rigsdagsmand påståer, at det ikke engang ligger i lovgivningen, at fattigunderstøttelsen medfører borgerlig umyndighed, så veed jeg ikke ret, om det skulde vare sandt, hvad han påstod, at det skulde ståe i communens magt at ophave umyndigheden ved at eftergive dem, der have nydt understøttelse, deres gjald til communen; men der var en rigsdagsmand ved mit kre, som erindrede mig om, at det ikke er så, at communen har ikke engang denne myndighed, den kan kun med ministeriets tilladelse eftergive gjælden med en sådan virkning; men om det også var tilfældet, så, da der jo hører meget til, at communen i det hele taget skal blive enig om at gjøre det, mener jeg, at blot dette hos den fattige kunde vare grund nok til hellere at modtage en frivillig understøttelse, der ikke pålægger ham enten noget fornedrende, eller bringer ham i slettere vilkår, end at modtage den dyrkjøbte underftøttelse af det tvungne fattigvæsen.
l. g. larsen: dette lovforslag angåer ikke kjøbenhavn, og jeg skal heller ikke tillade mig at foreslåe, at det udvides dertil; men jeg vil kun tillade mig at oplyse, at den samme sag allerede for flere år siden har varet forhandlet her i kjøbenhavn. communalbestyrelsen var da aldeles villig til at eftergive de penge, som tilfløde communen af tavlerne, og samtykke i, at disse bidrag bleve anvendte på den måde, som her er foreslået; men den fordrede, at indsamlingen af disse gaver ikke måtte skee ved nogen tavleombæring, og der stilledes tillige den fordring, at de øvrige tavler i kirken skulde afskaffes. dette mødte modstand, og communalbestyrelsen fandt da, at den ikke vilde eftergive en indtægt, som kun vilde forøge indtægterne i de andre tavler og derved i tiden gjøre deres afskaffelse vanskeligere. dermed faldt sagen bort; men når nu dette
"dog overlades det til indenrigsministeren, efter de stedlige forhold, at drage denne grændse i en afstand af indtil en halv mil."
udvalget har ikke villet, at denne tilføining alene skulde gjælde sådanne steder, hvor det, som anført, er tilfældet, at byerne ligge hinanden temmelig nær, men det har tænkt sig, at der også kunde være forhold, hvor det rigtigste var at gjøre afstanden mindre. når enten byens egen udvikling var af en sådan natur, at der intet kunde være til hinder derfor, eller omegnens udvikling gjorde det ønskeligt - således s. ex. omegnen af hovedstaden - har man meent, at man også der skulde overlade det til ministeren at bestemme afstanden således, som det fra begyndelsen af var foreslået og antaget ved anden behandling. - ved altså på den måde at føie den oprindelige bestemmelse ,½ miil" til den senere foreslåede "een miil", fyldestgjør man det af ministeren yttrede ønske, og ved at gjøre denne tilføining til paragraphen sætte vi ministeren istand til, hvor en anden anordning måtte være hensigtsmæssigere, at træffe den.
indenrigsministeren: forinden forhandlingerne begyndte, har jeg confereret med den ærede ordfører angående disse poster, og navnlig med hensyn til forslaget under nr. 5. jeg skal ikke erklare mig mod det tillag, der er foreslået til § 3, uagtet jeg må bemærke, at det i enkelte tilfælde vistnok vil vare vanskeligt for indenrigsministeren i sin afgiørelse at træffe det rette. når vedkommende land-communers og kjøbstad - communers bestyrelser have fremsat grundene for og imod, må indenrigsministeren imidlertid underkaste sig det lidet behagelige hverv at skulle domme dem imellem.
grundtvig: ja, jeg synes, at indenrigsministeren nok kan vare fornøiet med, at udvalget kun på denne måde har villet forbeholde retten til, at spækhøkerierne kunne vare byerne narmere end een miil; men jeg kan rigtignok ikke begribe, hvor udvalget kunde finde at det var nok; for mig synes dog, at det måtte have varet forbeholdt, at hvor kjøbstæderne ikke låe længere end to miil fra hverandre, der skulde det første gjalde og ikke det sidste, der skulde det gjalde, som tidligere var foreslået, nemlig ½ miil og ikke en heel miil. det synes jeg var det, som udvalget måtte ståe på, og når det ikke har stået derpå, så har det opgivet det hele, idet det har givet indenrigsministeren lov til at gjøre det, når han vil, men udvalget har aldeles ikke givet landet krav på at fåe det.
da ikke flere begjærede ordet, gik man over til afstemning, hvorved
1) udvalgets forslag:
til § 2 søies:
"undladelse heraf straffes med en mulet af 5 rd. til sognets fattigkasse" vedtoges eenstemmigt med 69 st.
2) ministerens forslag til § 3, tiltrådt af udvalget:
"i anden linie forandres "en halv" til "een", vedtoges med 59 stemmer mod 3.
3) udvalgets forslag til samme paragraph. der tilføies:
"dog ovetlades det til indenrigsministeren, efter de stedlige forhold, at drage denne grandse i en afstand af indtil en halv miil" vedtoges med 65 stemmer mod 1.
udvalgets forslag til § 4 fattes derpå under forhandling.
ordforeren: § 4 er den paragraph, som angåer forhandlingen af bræudeviin. da den ærede minister har gjort opmærksom på, at der hermed er forbunden en beskatningssag, at det vilde medføre ulemper at indfore denne paragraph med en sådan stedlig indretning, som her var givet, og at det derfor var bedre at lade den falde bort, så er udvalget gået ind herpå og foreslåer derfor thinget at lade 4 gåe ud.
beskrivelse af en sådan præst - uden videre skulle i de her omhandlede retninger sættes ved siden af præster, ved trossamfund, der ere stillede under control fra statens side. det er dette, som absolut må fastholdes. når man tager lovforslaget således, som det foreligger, så opnåedes efter min fulde overbeviisning, og hvad jeg allerede har udtalt, aldeles intet. sal den forlangte anerkjendelse have nogensomhelst betydning, så er man absolut nødt til at lomme frem med bestemte forslag angående de betingelser, under hvilke anerkjendelsen lun kan skee, navnlig med hensyn til statens control o. s. f., betingelser, som det er meget stor tvivl underkastet, at det pågiældende samfund vil sinde sig i. i alt fald er det noget, som ikke på nogen måde er givet ved lovforslaget og som dog måtte fordres, når der var tale om, at staten skulde anerkiende samfundet og give dets præster den samme berettigelse som præsterne i folkekirken og den reformerte kirke (lindberg: og det mosaiske troessamfund!), ja, ganske rigtigt, også det mosaiske troessamfund. men jeg påståer bestandig, at der ikke er nogen nødvendighed tilstede for en sådan anerkjendelse, og hvad der i denne henseende blev anført af den ærede rigsdagsmand med hensyn til dåben, er ganske urigtigt. der er intet spørgsmål om, at når der tun gjøres anmeldelse om barnets fodsel, så skal denne anmeldelse efter en udtrykkelig bestemmelse i loven af 13de april 1851 i alle måder træde istedet- for dåbsattest; og man kan virkelig ikke, når det er trossamfundet overladt at foretage selve dåben, som det vil, sige, at det er en urimelig tvang at pålægge medlemmerne, at de skulle gjøre en anmeldelse om barnets fødsel, når denne som sagt i alle hensender erkiendes lige med en dåbsattest. dette giælder ligesåfuldt med hensyn til confirmationen ifølge §§ 10 og 11 af loven af 13de april 1851, hvilken sidste paragrah det ikke kan være afveien at citere ved denne leilighed, da det deraf vil fremgåe, at regelen er aldeles bestemt og klar for børn, der ikke høre til de anerkjendte troessamfund, og at den adskillelse, som den ærede rigsdagsmand miskiendte.
så aldeles, aldeles tydeligt træder frem; der ståer: "for børn, der ikke høre til de anerkjendte troessamfund, skal udskrivning af skolen træde istedetfor consirmation med hensyn til alle de til confirmationen knyttede borgerlige virkninger;" altså også her er der givet et bestemt datum, som træder istedetfor den kirkelige act, som de pågiældende, efter deres troessamfunds bekjendelse, måskee ikke ville gåe ind på.
grundtvig: jeg er aldeles enig med den høitærede minister om, at det nærværende lovforslag i denne skikkelse vist ikke bor nyde videre fremme, men det er dog ikke ganske af de samme grunde, og jeg vil derfor bemærke: 1) at mig synes, at med hensyn til dette lovforslag om kirkelig anerkjendelse, da måtte jo thinget både spørge sig selv og regjeringen, om thinget virkelig har noget med den sag at gjøre; thi i grundloven finder jeg ikke et eneste ord om, at en sådan anerkiendelse, som der ikke ståer noget videre om, men som der blot hentydes til i § 82, skal skee ved lov, og 2) når jeg seer på det nærværende forhold, så er jo anerkjendelsen hverken af den katholske, mosaiske eller reformeerte menighed skeet ved en sådan lov, og deraf måtte altså snarere følge, at der itte skulde gives nogen sådan lov, men at det kun vilde være en sag, som der måtte søges om hos regjeringen. når dette var afgjort, og jeg vil sige, afgjort derhen, at det skulde være ved lov, og at det følgelig også er rigtigt, at der ligesåvel fra thingets medlemmers side som fra regjeringens side kom et forslag i så henseende, see, da vilde jeg dermed sige om dette forslag, at i sin nærværende skikkelse kan det ikke gives fremme. såvidt jeg forstod den høitærede minister, så var det meningen, at der slet ikke var noget imod, efter ordlyden, at anerkiende den såkaldte evangelisklutherske frimenighed i kjøbenhavn. jeg tog mig den frihed at sige "nei" udenfor ordenen, og dette "nei" må jeg her ordentlig gjentage; thi jeg skulde troe, at det ligefrem er umuligt, at et afvigende religionssamfund, som ovenikjøbet sætter sig i den meest fjendtlige modsætning til folkekirken, at det enten kunde kjen-
 
1583-1584
des eller anerkiendes under folkekirkens navn, som her er evangeliskluthersk. det er vistnok langtfra, at jeg sætter nogen hei priis på dette navn, som jeg meget mere i den grundlovgivende forsamling frarådede, men nu er jo dog evangeliskluthelsk den danske folkekirkes grundlovmæssige navn, og det er dog aldeles klart, at den stat, hvor folkekirken hedder den evangelisklutherske, kan ikke tjende eller anerkjende modsatte menigheder i sit område under det samme navn; thi når et religionssamfund tillægger sig et sådant navn, så er det ligefrem på trods, ligefrem på strid, idet et sådant samsund giver sig ud for at være den sande evangelisklutherske menighed, medens folkekirken stemples til at være den falske. skulde der desuden i navnet den evangelisklutherske frimenighed findes nogetsomhelst kiendemærke, hvorved det fjendtlige troessamfund kunde skjelnes fra folkekirken, da måtte det være ordet "fri"; men det er jo ikke andet end en uartighed, som derved siger folkekirken, dersom det skulde være nok at talde sig en "fri" menighed, så at man derved var noksom adskilt fra vor evangelisklutherske menighed, og denne uartighed vilde ovenikjøbet være intetsigende nu, da, som alt bemærket, folkekirken, efterat religionsfriheden er givet, i sic forhold til andre samfund er ligeså fri som de andre menigheder, der ere eller kunne danne sig i landet, så at folkekirken ikke fortjener den spot og hån, som der jo vilde ligge i at anerkjende folkekirkens navn evangelisklutherske som det officielle navn på en fjendtlig menighed, der havde til sit kiendemærke, at den var "fri". jeg skal ikke videre gåe ind på, hvad allerede er blevet omtalt, at selv om man vilde antage, at dette samsund ved titelen "frimenighed" vilde tilkjendegive, at det havde en anden langt friere indretning end folkekirken, så kunde det på ingen måde indrømmes; thi efter det os meddeelte udkast til dette samfunds forfatning er det jo klart, at denne menigheds medlemmer ere forpligtede til langt mere, end vor folkekirke i sin allerstrengeste skikkelse som statskirken har forpligtet sine præster på, idet her for alle findes flere symbolske bøger, end nogensinde danske-lov har nævnet.
iøvrigt behøver jeg vist ikke at sige, at jeg meget gjerne vil unde denne og hvilkensomhelst menighed, der danner sig, ikke alene den almindelige religionsfrihed, som grundloven hjemler, men også anerkjendelsen fra statens side, om ikke for andet, så dog for at disse menigheder kunne blive frie for den afgift tit skolekassen, som jeg også satte mig imod, da grundloven blev given, ligesom jeg i det hele satte mig imod, at der i § 82 blev gjort den hentydning, som siden er trådt i kraft, at der skal gjøres skilsmisse mellem de afvigende troessamfund, så det er en særegen ting, at blive anerkjendt.
nr. 67, sp. 1047, lin. 3 f. n. ståer: "kua, rantainecommissionen" læs: "kuaralttainecommissionerne"
- 67, sp. 1055, lin. 16 f. o. samme rettelse.
36te møde.
onsdagen den 23de januar.
(fortsat.)
grundtvig'(forts.).- bliver altså både regjeringen og thinget enige om, at anerkjendelsen skal skee ved lov, og på den anden side denne menighed fremtræder og forlanger at anerkjendes under et navn, som er tåleligt, et navn, som ikke alt er optaget, endsige da folkekirkens eget navn, som den jo umulig kan tilståe sine fjender, og hvorunder jeg troer, at hverken rigsdagen eller regjeringen kan være bekjendt at anerkiende den, så skal jeg ikke på nogen måde have noget derimod, naturligviis under den forudsætning, som den høitærede eultusminister fremhævede, at anerkjendelsen skeet på den måde, at den, der vælges til præst for menigheden, som sædvanligt erholder konfirmation på menighedens valg, forat regjeringen kan ansee ham berettiget til at udstede attester med samme gyldighed som præsterne i folkekirken, eller menigheden stiller en anden sikkerhed, som regjeringen måtte finde antagelig - da skal jeg, som sagt, med den største fornøielse stemme for, at denne og hvilkensomhelst anden menighed, der foger derom, bliver anerkjendt ved lov.
i. a. hansen: jeg troer, at det er meget betimeligt, at det nærværende lovforslag er fremkommet, fordi det giver anledning til nærmere at drosle et spørgsmål, som vistnok for øieblikket og måskee allerede i længere tid har trængt til nærmere at betragtes.
ifølge grundlovens § 83 skal jo de fra folkekirken afvigende troessamfunds forhold ordnes ved lov; det er altså givet, at et sådant lovforslag, når man ikke tidligere har sået nogen almindelig lov, som ordner disse troessamfunds forhold, er ligefrem berettiget. den ærede minister har anført, at rigsdagen ikke tidligere har trængt synderligt på med hensyn til den lov, som er bebudet i grundlovens § 83; jeg troer dog ikke, at dette således ligefrem kan siger; jeg troer, at rigsdagen i flere sessioner har trængt på, at de to lovgivninger, der ere bebudede i grundlovens §§ 80 og 83, måtte komme. jeg beder således erindret, at der gientagne gange har været indrømmet de daværende cultusministre en ikke ringe sum til at forberede disse lovgivninger, og jeg veed også, at vi for ganske nylig i den retning have indrømmet en foregående cultusminister penge til at afholde en sådan rådgivende forsamling, der også virkelig har været afholdt. det kan altså ikke siger, at rigsdagen ikke har trængt videre på denne sag. ved forhandlingen om bevillingen af disse summer er det bestandig fra flere sider blevet yttret, at en sådan lovgivning angående kirkens forfatning og med hensyn til de afvigende troessamfunds forhold øsnskedes såre meget. når det nu er givet, hvad den høitærede kultusminister har sagt, at han ikke troer, at der er trang til en sådan almindelig lov om disse afvigende troessamfunds forhold, så forekommer det mig, at nærværende lovforslag såmeget mere er på sit sted. uden at jeg dog her skal gåe ind på at betragte lovudkastets indhold, finder jeg det ønskeligt, at dette forslag om anerkjendelse af et troessamfund er kommet frem, for at det kan 
 
1563-1564
så anerkjendes som "den evangelisklutherske fri-menighed i kjøbenhavn" - thi at der nævnes 2 paragrapher af grundloven, som slet ikke vedkomme sagen, har jo aldeles intet at betyde - er vistnok noget, man i og for sig uden skade kunde gjøre (grundtvig: nei!); ja, retlig ganske vist. jeg vil imidlertid dog ikke sige, at man kunde gjøre det uden al skade, forsåvidt man ikke på rigsdagen bør gjøre noget, som er betydningsløst, men med hensyn til den retlige virkning vilde en sådan anerkjendelse aldeles ikke såe nogen betydning. for at en sådan anerkjendelse kunde såe den tilsigtede betydning, måtte der nødvendigviis forudsættes en nærmere udvikling as, hvad det da var for rettigheder, der skulde indrømmes menigheden, og under hvilke betingelser disse skulde indrømmes. dette må fornuftigviis forudsættes, når der er spørgsmål om at give et troessamsund anerkiendelse; men ved ikke at give den nægter man ikke de vedkommende de rettigheder, angående troessrihed, som de ifølge grundlovens almindelige principer have. vil man dernæst spørge: men er her da ikke en så overordentlig påtrængende nødvendighed, at man, seende bort fra dette lovforslags form, lunde finde anledning til deraf at fåe tilveiebragt et ganske andet og nyt lovforslag, med andre ord en slags antecipation af den lov, som er bebudet i grundlovens §83, så troer jeg, at det må indrømmes, at en sådan trang og fornødenhed på ingen måde er tilstede. for det første må det erindres og vel bevares i hukommelsen, at foruden de almindelige principer, som udtales i grundlovens §§ 81 og 84, er der udkommet en meget vigtig lov, som er af den største betydning i denne henseende og i en overordentlig væsentlig grad ashjælper den trang, der forøvrigt endnu, efter at grundlovens bestemmelser ere givne, kunde være tilstede for de afvigende troesbekjendere, det er loven af 13de april 1851. den ærede forslagsstiller søgte vel ved nogle antydninger at! godtgjøre den trang, der skulde være tilstede" til en lov som den foreliggende, men hans! yttringer i så henseende beroede, såvidt jeg! kunde skjønne, på ubekiendtskab til loven af
13de april 1851; thi hans forestillinger om forholdene savne al virkelighed, efterat denne lov er udkommet. han sigtede nærmest til de forskjellige kirkelige handlinger, dåb, ægteskab og såvidt jeg erindrer, jordspåkastelse, men hertil må jeg gjøre den almindelige bemærkning, at der jo ikke er den mindste skygge af tvivl om, at et sådant samfund ved den af det antagne præst kan, på den viis, det anseer for den rette kirkelige, foretage både dåb og ægteskab. med hensyn til den borgerlige virkning, som disse handlinger have, har det afvigende samsund, hvad dåben angåer, kun at gjøre en anmeldelse til den vedkommende sognepræst om barnets fødsel og at man ikke vil have det døbt, hvilken anmeldelse i borgerlig henseende, isølge loven af 13de april 1851, fuldstændig træder istedetfor dåben; ligeledes træder den juridiske form for ægteskabet, som er foreskrevet i samme lov, i borgerlig henseende fuldkommen istedetfor det i folkekirken på sædvanlig måde indgåede ægteskab, medens det ved siden deraf ståer de vedkommende fuldstændig frit at give ægteskabet den kirkelige indvielse, som de selv sinde at være den rette. hvad endelig jordspåkastelsen angåer, så indrømmes der vel ikke udtrykkeligt noget desangående i lovgivningen, men jeg anseer det for aldeles utvivlsomt, at et sådant troessamsund selv kan skaffe sig en kirkegård, selv indvie den og selv foretage begravelserne på den. spørgsmålet er altså kun - men det skal jeg ikke gåe dybere ind på, og det er heller ikke reist af den ærede rigsdagsmand - om et sådant samsund kan være berettiget til at forlange begravelser foretagne på folkekirkens kirkegård, og i så fald hvorvidt det navnlig kan gjøre krav på, at dets egen præst der foretager jordspåkastelsen. men det ligger som sagt udenfor spørgsmålet. - jeg troer virkelig, at et blik på, hvad der i således er udtalt og en overveielse heraf allerede i en temmelig høi grad må vise, hvorliden virkelig trang eller nødvendighed der kan være tilstede til at gjøre en særegen anstrængelse for at tilveiebringe en ny lov med hensyn til et sådant enkelt trossamfund. der
40de møde.
mandagen den 28de januar.
(fortsat.)
formanden: afslutning af forhandlingerne er begjært af frølund, andresen, johansen, olsen, jørgensen, h. jensen, a. larsen, m. rasmussen, jung, sønderby, valentin, kampmann, brockoorff, schøler, c. a. hansen og steen.
ved den derefter stedfundne afstemning blev afslutning af forhandlingerne vedtagen med 43 stemmer mod 15.
man gik derpå over til afstemning, hvorved: 1) udvalgets forslag:
loven affattes således:
senest fra 1ste october 1856 skulle høiesterets domme ledsages af grundene, hvorpå domslutningen støtter sig, eller også skal voteringen være offentlig.
justitsministeren bemyndiges til nærmere at ordne måden, hvorpå denne lov skal udføres, samt iøvligt at træffe de foranstaltninger, som derved måtte gjøres fornødne. vedtoges med 73 stemmer imod 1.
formanden: jeg veed ilke, om nogen ønsker at yttre sig over forslaget i dets heelhed, således som det nu foreligger.
grundtvig: jeg skal ikke opholde det ærede thing længe; thi jeg vil kun bemærke, -siden jeg herte en æret rigsdagsmand sige, at skjøndt det er meget godt med den offentlighed ved retspleien, så skulde man dog begynde et andet sted, som han kaldte begyndelsen, og ikke begynde med enden, - jeg vil kun bemærke, at der er en, som det synes mig, meget tilstrækkelig grund til, at man her begynder med enden, fordi nemlig begyndelsen er gjort for længe siden, idet der ved høiesteret, som vi alle vide, har været mundtlighed og offentlighed lige indtil domslutningen, og jeg tør mene, at det vift er alle bekjendt, og om det end ikke er tilfældet, så er det dog ligefuldt sandt, at den store agtelse og tillid, som høiesteret har havt, for en stor deel netop beroer på den grad af offentlighed, som der allerede var, og når man har meent, at tilliden skulde synke, når denne offentlighed blev fuldstændig, så kunde det jo ikke skee uden under den forudsætning, at høiesterets domme herefter ikke ville blive så gode, som de for have været; thi derom mener jeg ikke der kan være nogen tvivl, at når de vedblive at være ligeså gode, så vil deres grundes offentlighed netop bidrage til, at de blive langt mere erkjendte. det vilde jo også være ganske besynderligt, om man vilde tænke sig, at der skulde være ikke alene en konstitutionel deeltagelse af folket i lovgivningen, men at denne deeltagelse også skulde være offentlig, og at på den anden side domstolene skulde blive ved at være så uafhængige, som det er muligt, men at netop ved landets høieste domstol skulde der ikke være offentlighed med hensyn til måden, hvorpå dommen afsiger, ikke i henseende til de grunde, hvorpå den bygger sine uappellable domme. det følger jo dog af sig selv, at der forud-
 
1859-1860
fattes og nødvendigviis må forudsættes under alle sådanne forfatninger en fuldstændig offentlighed i så henseende, da det jo ellers må blive aldeles usikkert, hvorledes dommerne stille sig til lovgivningen; thi den hele lovgivning var jo unyttig og overflødig, dersom virkelig ikke dommene udsprang deraf og rettede sig derefter. jeg kan ikke forståe, om end vanskelighederne kunde være nok så store, hvorledes man kan mene, at der skulde være tilstrækkelig grund til, enten fra høiesterets egen side eller fra nogen anden side, at modsætte sig en så simpel indførelse af offentlighed og mundtlighed på det sted, hvor den allermeest behøves, og der, hvor den igiennem århundreder har været forberedt.
tscherning: jeg stemmer for loven ganske simpelt, fordi jeg har hørt, at den høitagtede justitsminister er gået ind på den, som den foreligger, og han må altså vide, hvorledes regjeringen kan finde ud af at bringe denne sag i orden, uden at den dømmende magt derved lider nogen nedsættelse. dette må han svare for, og det er min overbeviisning, at det sidste alternativ, nemlig offentlig votering, under enhver omstændighed midlertidig kunde bruges, hvis man skulde finde, at intet bedre kunde følges.
zahle: jeg skal indskrænke mig til en kort bemærkning. når det så ofte er fremhævet, at offentlighed er et stort gode, så må man ikke glemme, at vi selv i det offentlige liv mange gange trænge til at gjøre en undtagelse derfra; vi vide det også med hensyn til vore forhandlinger, og den ærede ordforer har endogså omtalt, hvorledes en sådan undtagelse skulde finde sted ved en foregående votering i retten. jeg vil nu med hensyn til dette punct bemærke, at jeg itte har talt mod denne offentlighed, men lun mod en ganske midlertidig offentlighed, indtil jeg meente, at det tidspunkt var kommet, da en sådan kunde fremtræde uden at skade. hvorvidt høiesteret som følge af offentligheden skulde holde fast ved sine tidligere præjudicater, derom have vi under denne forhandling hørt en vitring af den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 3die valgkreds (ploug), der har den faste overbeviisning om, at høiesterets præjudicater ikke ville blive bibeholdte med hensyn til et vist slags sager.
da ikke flere begiærede ordet, gik man over til afstemning, hvorved:
lovforslaget (s. anhang) vedtoges med 75 st. mod 1 st.
lovforslaget vil nu være at oversende til landsthinget.
formanden: forinden jeg angiver dagsordenen, skal jeg henlede opmærksomheden på, at der er omdeelt betænkning over udkast til lov om tillægsbevilling for finantsåret 1854 - 55 og betænkning over forslag til lov om tillægsbevilling for finantsåret 1855-56. ændringsforslag hertil kunne indgives til onsdag middag.
fra landsthtngets formand har jeg modtaget det i landsthinget behandlede forslag til lov om en midlertidig gageforbedring m. m.
dagsordenen for næste mode, tirsdag kl. 1, vil være:
1) spørgsmål om fremme af den af folkes thingsmanden for sorø amts 5te valgkreds anmeldte forespørgsel til undervilsningsministeren.
2) tredie behandling af:
a. forslag til lov om straf for dyrplageri.
b. udkast til lov om pension for professor mariboe.
3) anden behandling af:
a. udkast til lov, hvorved coloniernes indre anliggender udgåe af kongeriget danmarks særlige anliggender.
b. udkast til lov, angående oprettelsen af en veterinair- og landbohøiskole.
ud, vilde domstolene efter analogien af forskjellige lovbestemmelser finde sig beføiede til at anvende vand- og brod-straffen, og det forekommer mig dog, at der ingen anledning er til ved en ny lov at forhindre anvendelsen af en straf, som domstolene allerede efter den nuværende lovgivning vilde have anvendt.
da ikke flere begiærede ordet, skred man til afstemning, hvorved
1) udvalgets fleertals forslag, dets første deel: ordene "etter af simpelt fængsel indtil 4 uger" udgåe vedtoges med 45 stemmer mod 28.
2) anden deel af ovennævnte forslag: ordene "eller fængsel på nand og vrod indtil 3 gange 5 dage" udgåe, blev ved navneopråb, der var begjært af i. a. hansen, mullen, l. hansen, lundgård, johansen, frolund, i. jensen, a. larsen, i. iørgensen, r. olsen, alberti og i. h. jensen,
vedtaget med 53 stemmer mod 30 (jvsr. nedenstående liste).
ia:
andersen; nielsen; nørgård; olsen, r.; pedersen, i.; petersen, c. n.; petersen, h. m.; petersen, i. f.; petersen, l. c.; rasmussen; recke; rimestad; rugård; schøler; simonsen; tiemroth; tscherning; turen; walther; winther, g.; zahle; alberti; bloch; blondsted; condrup; v. dockum; fischer; frolund; glahn; gomard; grundtvig; hansen, i. a.; hansen, l.; hansen, n. a.; hansen, n. p.; hasle; jensen, chr.; jensen, i.; jensen, p.; jespersen, n. t. i.; johansen; juncker; jung; jørgensen; kayser; knudsen; larsen, a.; larsen, k. p. c.; lehrmann; lindberg; lundgård; meisler; mullen.
nei.
myrup; christensen, c. a. f.; oppermann; puggård; rosenørn; steen; sonderby; vallentin; andresen; bregendahl; broberg; brockdorff; david; gram; hage, al.;
hage, h.; hall; hansen, c. a. h.; hansen, p.; hasselbalch; jacobsen; jensen, h.; jespersen, n. f.; kampmann; larsen, l. c.; lychegård; moltke; monrad; muller, o.; moller, c. e.
fraværende med orlov: petersen, i. a. f. w.; randlov.
fraværende:
barfod; olsen, p.; petersen, c.; ploug; schiern (syg); schovelin; schroll; tutein; mltther, n. (syg); ågård; bang; christensen, i.; hammerich; iochumsen; michelsen.
derefter sattes lovforslaget i dets heelhed under forhandling.
grundtvig: da jeg igår morges i den berlingske avis såe, at vi igjen skulde have fat på denne fortvivlede lov til 3die behandling, faldt mine vine også på en anmeldelse ved siden af fra hippodromet, der lod således: "danmark, fuldblodshingst, dresseret i frihed", og jeg kunde ved at tænke på denne lov ikke andet end lægge til: ja stakkels danmark! dersom du fik mange forordninger af den slags, så kunde det snart blive værre med dresseringen i frihed, end med dresseringen i line, og tillige kom jeg derved til at tænke på, hvad der vil blive både af hippodromet og af alle de afretninger, som sinde sted, ikke alene med heste, men også med hunde, og som jeg, uagtet jeg ikke har megen erfaring deri, dog har seet, f. er. med jagthunde, på hvilke man ovenikjøbet ret med flid anvender enten sulteføde eller overanstrengelse i mange måneder, for at fåe dem afrettede. skal det nu falde ind under denne lov, eller skal det ikke? jeg kom også til at tænke på, hvad hestene, både som rytterheste, og som artilleriheste, have måttet dole, og jeg formoder, at det ikke gåer districtshestene bedre. nu er det vel så, at de, kan jeg tænke, høre til de fælles anliggender, så at politimesteren ikke fåer med dem at bestille, sålænge de ere i tjenesten, men, når de nu komme hiem, hvad så? når de komme hjem og enten ere 
 
1881-1882
i en forsultet eller i en overanstrengt tilstand, hvad skal politimesteren da gjøre? skulle districterne da bode? det er jo da godt, at idag det forslag af det ærede udvalg gik igiennem, som forrige gang strandede på ministerbænken, så at der da nu ikke ved denne lov er noget videre frihedskab at befrygte uden for dem, der altid måe bode med kroppen, men det er dog langt fra, at jeg derved på nogen måde kan forsone mig med loven, og jeg skal til slutning endnu engang, idet jeg tilråder at forkaste hver linie af den, udtrykke min forundring over, at den høitærede minister kan antage det enten for en velfærds- eller en æressag at fåe denne lov - der dog åbenbart er mod thingets, ja mod begge things ønske - drevet igiennem, hvad der dog til alle tider og dag for dag klarere vil blive indseet at være en stor dårlighed, fordi det ikke er andet end et menneskeplageri under påskud af dyrplageri, og det er det, den menneskelige lovgivning af al flid skulde stræbe at forhindre, idet menneskene skulle indsee, at alt, hvad der er helere eller lavere end mennesket, er enten for høit eller for lavt til at kunne beskiærmes ved borgerlige straffelove.
da ingen flere begiærede ordet, sattes lovforslaget, efterat være blevet oplæst i den skikkelse, det ved de foregående afstemninger havde erholdt (see anhanget), under afstemning og vedtoges med 64 stemmer mod 12, og bliver altså at tilbagesende landsthinget.
man gik derpå efter dagsordenen over til 3die behandling af forslag til lov om pension for prof. c. r. f. maribo (2den behandling sindes i tidenden nr. 111 sp. 1759 ff.).
følgende ændringsforslag var stillet: forslag af h. m. petersen, johansen, l. hansen, a. larsen, i. jørgensen, r. olsen, lundgård, meisler, i. f. petersen, zahle, tscherning, condrup, iuncker, rugård, andresen: i udkastets sidste linie forandres ,,1200" til ,,800".
ændringsforslaget og lovforslaget sattes under eet under forhandling.
nugård: det er blevet gjort giældende her i salen, såvel fra den høitærede underviisningministers som fra flere medlemmers side, at den mand, med hensyn til hvem dette lovforslag er indbragt, har et slags berettigelse til at fåe denne pension af 1200 rd. om året. "han har" - ståer der i motiverne til lovudkastet - "grundlagt og i 22 år med megen dygtighed bestyret en anseelig realskole her i staden, og" - siger der for det andet - "ikke skyet nogen opoffrelse for at sikkre denne skole kyndige lærere". jeg skal visselig ikke forsøge på at bestride hverken denne mands dygtighed til at bestyre en privat skole, eller den opoffrelse, han har viist for at sikkre skolen kyndige lærere, men det forekommer mig dog ikke, at den omstændighed , at 47 af hans elever ere blevne optagne i den militaire høiskole, 60 af dem på landcadetakademiet og 66 på søcadetakademiet - så at der altså ialt i løbet af 22 år er optaget 173 elever fra hans skole i forskjellige militaire dannelsesanstalter - er et så overordentligt brillant vidnesbyrd om hans dygtighed som skolebestyrer. dette kan altså ikke efter min mening tjene som nogen særdeles stor anbefaling for hans pensionering af staten med 1200 rd. om året, og heller ikke kan det tjene til hans anbefaling, at han aldrig, såvidt vides, har udstedt noget årligt examensprogram, og altså ikke har givet nogen offentlig underretning hverken om planen for, eller om gangen af underviisningen i hans skole, jeg skal imidlertid ikke indlade mig på at undersøge, hvorfor han ikke har gjort det. men, siger man, professor mariboe har "ikke skyet nogen opoffrelse for at skaffe sig kyndige lærere til sin skole." ja, dette kan vistnok siger til hans berømmelse, man kan endog gjerne lægge til, at han stedse har viist sine lærere en særdeles forekommende og human behandling, men det kan, forekommer det mig, heller ikke berettige ham til at fåe pension af staten; thi han har jo tildeels selv høstet frugten af sin opoffrelse og sin humanitet mod lærerne, da
i året 1842. jeg troer, at det må indrømmes, at 1400 rd. i 1842 var fuldkommen så meget som 1400 rd. nu, og jeg troer også, at man må indrømme, at, uagtet dette tilfælde har foreligget ministeriet ved nærværende lovforslags udarbejdelse, så har det dog ikke viist tilbøielighed til at gåe helere tilveirs; ministeriet er ikke gået fra 1200 rd. til 1400 rd., men fra 1400 rd. til 1200 rd.
grundtvig: der var et øieblik, da jeg, ved at komme herind i forsamlingen og here, at dette lovforslag blev bekæmpet af en mand, (c. e. moller), som jeg aldrig for har hørt tale mod nogen bevilling, som ministeriet var fremkommet med, stod i den formening, at der måtte være fundet ganske forskrækkelige grunde, der talte derimod; men, hvormeget jeg end har lyttet efter, har jeg dog slet ikke hørt om nogle sådanne opdagelser; thi det er jo en ligefrem sag, her som ved andre leiligheder, at, når man ret vil sikkre sig for at sige b, skal man aldrig sige a; det følger jo af sig selv. hvad jeg endnu ved denne leilighed synes at måtte sige, det skal blot være det, at, når i det hele thinget vil indlade sig på nærværende forslag, når thinget virkelig efter ministerens forslag vil give professor mariboe en anerkjendelse, da mener jeg, at thinget nødvendigviis må gåe ind på forslaget, således som det foreligger. - det kunde måskee have været ligeså godt, om ministeren havde soreslået 1000 rd.; men da nu ministeren har foreslået 1200 rd., så mener jeg, at dersom thinget vil vise, at det med ministeren anerkjender mandens fortjeneste, så må det også antage ministerens forslag; thi, dersom vi prutte noget af, så gjøre vi egentlig manden en vanære, istedetfor at gjøre ham en ære, og, når det i den anledning er blevet anført, at det kunde være ret godt at foretage en sådan nedsættelse, da alle summer hvert år synes mindre, så skal jeg dog tage mig den frihed at bemærke, at der just deri måtte ligge en grund til ikke at prutte as, thi, når da bare eet år er gået, endsige når flere år ere gåede, vilde de 800 ro. endnu synes langt mindre end i det nærværende øieblik. jeg skal derfor meget ønske, at de ærede herrer, der have stillet ændringsforslaget, ville tage det tilbage, fordi mig virkelig synes, at her er der ikke andet at gjøre end enten at sige ja eller nei.
tscherning: da jeg er een af dem, der have været med at stille dette forslag, troer jeg, at jeg er vel opfordret til at sige et par ord i den anledning. da sagen kom for til første behandling, erklærede jeg, hvad jeg gjentager her, at den pågiældende mand har fortjenester, som gjorde, at man ugierne burde overgive ham til fattigdom, at man burde tage hensyn til hans stilling og see, om muligt, at give ham en understøttelse; men jeg giorde tillige opmærksom på, at det var en uheldig sum, man havde rammet. det er noget, som jeg havde ønsket, at den ærede minister havde været rigtig opmærksom på, og at han selv havde stillet et forslag til forandring i den forlangte sum, så havde vi andre kunnet spare os at gjøre det. nu ere vi komne til det som en meget simpel consekvents af denne betragtningsmåde også i en anden retning, og det er ikke den uvæsentligste. når vi betræde denne vei og give en extraordinair pension, så må det enten være i det tilfælde, at vi anerkjende en ualmindelig fortjeneste - det er ikke nok, at vi så her anerkjende en virkelig tilstedeværende fortjeneste, men det må være en ualmindelig fortjeneste, og at vi så uden hensyn til pensionsloven give en belønning, det er noget, vi sjeldent måe komme til, det er farligt at komme på den vei, men, når vi komme på den, måe vi også vide, at der foreligger noget ualmindeligt, - eller også måe vi give understøttelsen således, at man ikke kan regne sig til den efter pensionsloven. det er netop feilen ved denne sags forelæggelse, at man har tænkt sig den private mand, hvem man vil give en understøttelse, som om han i hele den tid, hvori han havde virket for sig selv, i det han virkede for det offentlige, havde stået i statens tjeneste, og man så bor tilkiende ham den samme pension, som han i så fald efter pensionsloven vilde have fået. man må vel lægge mærke til, at vi stadigt her i salen have
ikke skulde tage hensyn der til dem, ved at udelade denne paragraph, der under disse omstændigheder dog ikke vil fåe nogen betydning. forøvligt håber jeg, at den samme anskuelse må blive gjennemført med alle kongerigets særlige anliggender, at det nemlig må ansees som en selvfølge, at ethvert anliggende, der anerkjendes at være særligt for kongeriget, vil komme til at ståe under bestyrelse af særlige for kongeliget ansvarlige ministre. derimod må jeg holde på, at § 5 bliver uforandret, og det er mig derfor også kjært, at den høitærede indenrigsminister ikke har lagt nogen væsentlig vægt på det af ham hertil stillede ændringsforslag, idet han snarere henstillede end indstillede det til antagelse. hvad er nemlig vort retlige standpunkt? det er, at vi sige: kunne vi ikke blive enige med eder om den kvotadeel, hvorefter vi skulle tage deel i de blandede udgifter, så ville vi selv udfore disse forretninger, og da troe vi, at vi på en sparsommeligere måde ville kunne fåe dem udførte. når vi hensee hertil, så har det forekommet udvalget, at vor ret var aldeles utvivlsom; men dersom der ikke forelå nogen tilkiendegivelse, dersom vi altså ikke principalt fastholdt dette, så vilde det være en indrømmelse af, at såvel de blandede udgifter som den derved foranledigede administration skulde være fælles, og at der altså tun var en meningsforskjel om den kvotadeel, hvorefter vi skulle tage deel i denne ved administrationen foranledigede udgift, og når der så ikke bliver tilveiebragt nogen overeenskomst, så vil stridspunktet kun dreie sig herom. det var da altså kun dette punkt, som så vilde komme under behandling til statsrådets afgiørelse, og dette lunde da erklære sig enten for den ene eller for den anden kvotadeel. dersom vi derimod fastholde dette og ikke gåe ind på dette bidrag, men selv bestride udgifterne ved den særlige administration, da troer jeg ikke, at nogen kan nægte, at vi fastholde, hvad der er et strengt retsftandpunkt for vort vedkommende. jeg skal, idet jeg må udtale, at jeg ikke har havt leilighed til at conferere med de øvrige medlemmer af fleertallet, således bemærke, at jeg for mit eget vedkommende itte holder på § 4, men derimod meget holder på, at § 5 bliver vedtaget uforandret.
grundtvig: da det er min klare overbeviisning, at, hvad der er mindretallets betænkning, at vi nemlig slet ikke skulle befatte os, ved denne leilighed, med andet end det foreliggende lovforslag, det lovforslag nemlig om, at coloniernes indre anliggender, som i § 2 i loven af 2den october f. a. er udtrykkelig bestemt, at skulle høre til kongerigets særlige anliggender og at de skulle udgåe derfra og overgåe til de fælles anliggender; jeg siger, da det er min klare overbeviisning, at denne mindretallets betænkning er, hvad thinget burde følge og altså ikke befatte sig med, hvad her er gjort til et ganske nyt spørgs- mål, nemlig fordelingen imellem kongerigets og monarchiets finantser af de vestindiske coloniers indtægter og udgifter, så er det naturligviis i grunden min mening, at både §§ 4 og 5 ere os aldeles uvedkommende, tilligemed hele det forslag, at vi, istedetfor at svare ja eller nei, skulde føie ministeren i at komme med et forslag til en opgiørelse af det finantsielle forhold mellem kongeriget og monarchiet, eftersom de indre anliggender, og som følge deraf også indtægter og udgifter, som vedkomme dem, hørte til kongerigets finantser og de øvrige til monarchiets, føie ministeren deri, uagtet hvad vi således vedtog, ei blev til nogen lov, men kun et forslag, der måtte overlades til rigsrådets bedømmelse, til geheimestatsrådets afgjørelse. men når jeg må forudsætte, at thinget dog vil befatte sig med dette såkaldte lovudkast, og altså også med dets § 4, da må jeg sige, at jeg anseer § 4 i grunden for at være overflødig, forsåvidt som man vel skulde troe
- uagtet det desværre ikke udtrykkeligt er sagt i bestemmelsen om grundlovsindskrænkningen
- at kongerigets særlige anliggender altid måe bestyres af kongerigets særlige ministre, af sådanne ministre, som ere ansvarlige for danmarks rigsdag, da det lå i sagens natur og manglede end ikke en udtrykkelig tilkjendegivelse fra regjeringens side af, at det også var dens mening, eftersom det ud-
 
1943-1944
trykkelig ståer i kundgjørelsen af 28de januar 1852. da imidlertid ministeren, som foreslåer, at denne paragraph skal udgåe, anførte den grund derfor, at den ikke blot syntes ham overflødig, men at den også syntes at gribe ind i kongens prærogativer, at det kunde synes, som om den stod imod, hvad der iøvrigt måtte være majestæten aldeles frit overladt, nemlig at fordele forretningerne mellem sine ministre således, som han finder for godt, så skulde jeg rigtignok mene, at denne paragraph netop derfor var nødvendig, når den kun ikke var affattet således, at den synes at betegne noget, der nu først skulde skee, som om det ikke hidtil havde været det eneste rette og forsvarlige, at ligesåvel coloniernes indre anliggender, sålænge de høre til de særlige, som andre særlige anliggender bestyres udelukkende af ministrene for de særlige anliggender, der havde ansvarlighed for danmarks rigsdag; thi når ministeren ved kongens frihed i denne henseende kun forståer, hvad han selv sagde, nemlig ikkun fordelingen af forretningerne mellem de ministre, der ere danmarks rigsdag ansvarlige, så seer jeg ikke, at der i paragraphen lunde være noget til hinder derfor; men dersom ministeren vil påståe kongens frihed udstrakt dertil, at han også kan fordele de omhandlede anliggender mellem de særlige og de fælles ministre, eller ganske henlægge dem til de ministre, som ikke ere ansvarlige for danmarks rigsdag, så stiller sagen sig ganske anderledes. forøvrigt må det vel være mig tilladt at anmærke den grund, hvorfor vi slet ikke måtte gåe ind på således at fremkomme med eller vedtage et forslag, der slet ikke ståer i forbindelse med den lov, som ministeren har foreslået os, og som ene ligger lil forhandling. når vi nemlig efter fleertallets betænkning i udvalget således gik udenom forslaget, hverken sagde ja eller nei til, at coloniernes indre anliggender, tillige med grønlands, for en feils skyld, skulde ophøre at regnes til kongerigets særlige anliggender, og vi ovenikjøbet gik ind på den første paragraph, som siger: "at den vestindiske colonies indre anliggender ere de, der svare til kongerigets særlige", og henviser derved netop til
loven af 2den october 1855, uagtet det er under den forunderlige titel af "kundgjørelse", - så kunde det jo synes, som om vi heelt eller halvt derved havde opgivet coloniernes indre anliggender, havde samtykket i, at de efter ministeriets ønske ikke længere skulde høre til de særlige anliggender, thi der ståer jo ikke som noget, der ialtfald kunde fremføres i forbigående, at coloniernes indre anliggender høre, men at de svare til kongerigets særlige anliggender, og det seer, idetmindste i mine vine, ud, som om vi derved lod det ståe ved sit værd, om coloniernes indre anliggender virkelig høre til kongerigets særlige, men fandt kun, at, når spørgsmålet var om, hvad der skal kaldes coloniernes indre anliggender, så havde vi et oplysende moment i, hvad der regnes til kongerigets særlige. vilde man nemlig ikke give denne fortolkning rum, da måtte man, efter mine tanker, have sagt, at coloniernes indre anliggender naturligviis svarede til, hvad der kaldes kongerigets indre anliggender og ikke til de særlige, da det jo skulde forudsættes som ligefrem ustridigt, at coloniernes indre anliggender ikke svare til kongeligets særlige anliggender, men høre dertil, da de udgjøre en deel deraf. jeg siger, at, da denne paragraphs affattelse i mine tanker er så dårlig, så kunde det såmeget mere synes, som om vi, istedetfor at svare ja eller nei til det os forelagte forslag, have villet gåe udenom det, have ladet, som om spørgsmålet ene var, hvorledes fordelingen af det finantsielle i skulde være, kort sagt, have ladet, som om det her slet ikke var et politisk spørgsmål, som var os forelagt - hvad det dog på det klareste er - men blot et sinantsielt. dette må såmeget mere have vægt for mig, som den høitærede minister ved sagens forrige behandling på det bestemteste erklærede, at grundloven aldeles ikke havde noget at bestille med coloniernes indre anliggender, og disse heller ikke med grundloven, og da jeg påstod det modsatte, beklagede han, "at jeg altid havde det uheld at være ubekjendt med de love, som jeg berådte mig på eller omtalte". dette er, i forbigående sagt, blevet en stereotyp sætning i bladene, men uden 
 
1945-1946
at indlade mig på dette i sin almindelighed, som jeg gjerne lader ståe ved sit værd - så håber jeg dog, at jeg enten har viist eller dog skal kunne vise, at jeg idetmindste i denne sag må antages at have kjendt den lov, som den høitærede minister foreslog forandret, lidt bedre end ministeren. det er nemlig klart sor mig, at, når den ærede minister forelagde os et forslag til lov, hvorved coloniernes indre anliggender skulle gåe ud af kongerigets særlige anliggender og gåe over til de fælles, da foreslog han os derved at lade de ord gåe ud af grundlovsbestemmelsen af 2den october, som udtrykkelig siger, at coloniernes indre anliggender er en af de dele, som høre til de særlige. men nu er det jo netop tilfældet med denne grundlovsbestemmelse, at loven af 2den october har et tredobbelt indhold, nemlig sor det første: at indskrænke grundloven af 5te juni til de særlige anligender; for det andet: at opregne de særlig e anliggender, for hvilke grundloven herefter alene er gyldig; og for det tredie: at nævne de paragrapher i grundloven, som derved blive aldeles overflødige og intetsigende. jeg kan altså ikke forståe andet, end at, når den ærede minister forelægger os et lovforslag til at lade enten lidt eller meget, enten det nu er coloniernes indre anliggender, eller hvad det er, som ståer l opregningen, gåe ud, så foreslåer han os netop derved at lade et eller flere anliggender, som hidtil grundloven er indskrænket til, gåe ud af grundlovens område, og følgelig mener jeg, at når den ærede minister havde kjendt denne lov, som han vil have forandret, blot så godt som jeg, da måtte han også have tilstået, at sålænge som coloniernes indre anliggender høre til kongerigets særlige anliggender, sålænge har grundloven også gyldighed for dem; thi, dersom grundloven ikke skulde være gyldig for, hvad den er indskrænket til, og den åbenbart ikke er gyldig for, hvad den er indskrænket fra, vilde den åbenbart slet ikke mere være gjældende for noget. den ærede minister har rigtignok til beviis for, at grundloven slet ikke havde med de indre anliggender i colonierne at bestille, anført, at den aldrig har været kundgjort eller thinglæst på de vestindiske øer; men det synes mig slet ikke at vedkomme sagen; thi spørgsmålet er, om det er rigtigt, om det ikke burde være skeet, og ialsald er det klart, at om grundloven slet ikke havde med colonierne at bestille forinden 2den october 1855, så fik den fra den dag af med dem at bestille, og måtte både kundgjøres og gjælde på verne; vi måe ikke tabe af syne, idet vi skulle behandle en lov, om, hvorvidt coloniernes indre anliggender skulle vedblivende høre til kongerigets særlige anliggender eller de skulle udgåe derfra; da behandle vi især det spørgsmål, om de borgerlige rettigheder, som grundloven hjemler alle dem, den giælder for, fremdeles skulle tilkomme borgerne på de vestindiske øer eller ikke, da disse rettigheder lun tilkomme dem, sålængesom coloniernes indre anliggender høre til kongerigets særlige anliggender, til hvilke danmarks riges grundlov ved loven af 2den october udtrykkelig er indskrænket.
tiemroth: den høitærede indenrigsminister har, troer jeg, med hensyn til § 4 meget nøie betegnet de indvendinger, som kunne gjøres imod denne paragraph, og jeg kan ikke andet end bemærke, at disse indvendinger forekomme mig aldeles begrundede, navnlig hvad angåer det, den høitærede indenrigsminister har fremsat med hensyn til den indskrænkning, denne § 4 måtte synes at kunne foranledige i den kongelige myndighed, dertil har jeg allerede igår tilladt mig at henpege med hensyn til loven i det hele. men der er et punkt, som afgiver en end yderligere grund, hvorfor denne paragraph slet ikke kan blive stående, hvilket jeg skal tillade mig at berøre. der er i alle coloniale bestyrelser en eenhed, som er nødvendig og som vil bevirke, at, uagtet også den ærede indenrigsminister har sagt, at alle coloniale sager hver for sig skulle gåe til den vedkommende minister her hjemme, det dog bliver en selvfølge, at dette faktisk og praktisk slet ikke vil og kan blive tilfældet i den grad, som den ærede indenrigsminister syntes at forudsætte. den ærede indenrigsminister antager vistnok, at det altid
har udtalt, at de forslag, som kunde gjøres, hvis der overhovedet skal gjøres forslag, i sig selv vare en ufornuft eller en uretfærdighed, men jeg har sagt, at det er noget, som ikke kan vare gienstand for lovgivningen her. jeg har kun betegnet en eneste gienstand, der kan ligge for os som lovgivningsgjenstand, som middel til at værge os imod, hvad der her påtænkes, og det har jeg ikke betegnet som en uretfærdighed, nemlig at lægge bidraget på det tiendefrie hartkorn; jeg har sagt: det vil ikke være lil gavn eller nytte, om det kommer dertil, men det kan komme dertil, når vi blive tvungne til at overtage skoler af denne art; da er det det simple middel at lade det tiendefrie hartkorn betale for den høiere landbounderviisning, thi det tiendefrie hartkorn og den hele høiere landbounderviisning hænge fuldkomment sammen. der er kun et indskrænket kvantum tiendefrit hartkorn, som ikke hører under de større landbrug, og der er meget lidt tiendepligtigt hartkorn, som hører under de store landbrug, og man vilde altså på den måde i almindelighed ramme sagen. jeg siger ikke, at det er nogen heldig vei, men den vilde være hensigtsmæssigere end at indrette en skole af denne art, og tilveiebringe bidrag til den på den foreslåede måde, thi de bidrag, som kunne komme ved at pålægge eleverne at betale, have ikke noget på sig; det er ikke noget klækkeligt i forhold til det, som det koster at indrette anstalten. der har ofte not været tale om at forøge betalingen for eleverne i de offentlige skoler, og man er bestandig kommen til den erkiendelse, at det næsten var ugjørligt; men under enhver omstændighed ere vist alle komne til den erkiendelse, at selv det forhøiede bidrag ikke nær vil kunne dække de udgifter, som ere forbundne med vort nu bestående offentlige skolevæsen.
grundtvig: jeg skal ikke opholde thinget enten med at gjentage, hvad jeg har sagt ved første behandling, eller ved nogen nærmere drøftelse af de enkelte paragrapher, men jeg vil kun minde om, hvad der er min betragtning af sagen, og det troer jeg, jeg kan allerbedst gjøre, ved at sige, at dengang vore seminarier vare i flor, blev der oprettet et sådant nyt, og bygningen, som var udseet dertil, var en gammel, der først måtte rives ned, for den nye indretning kunde komme istand. det var en præst, som skulde have dette seminarium, og der var en gammel bisp, som kom til ham for at visitere, men som var bekjendt for, at han ikke holdt af de nye seminarier. præsten viste ham om i stilladset, og viste ham allevegne, hvor hver ting skulde være, både lærerne, eleverne og det hele, men da han så var færdig, slog bispen sine arme ud til begge sider, og sagde: ja, således ønskede jeg at see alle vore seminarier. præken forstod ham nu så godt, at han ikke ansåe dette for nogen roes, og jeg må ligeledes sige, både ved stilladset til denne høiskole og til enhver, som ligner den, at således, ufødte, øsnsker jeg alle siige anstalter måtte være. der kan ingen tvivl være om, at jeg bifalder alle sådanne almene sætninger, som vi nys hørte, at jo grundigere indsigt man har i en livssyssel, desto bedre må man drive den, og at, jo bedre den bliver drevet, desto mere oplyses og opmuntres folk rundt omkring til at drive den ligeså. nei, det være langt fra mig, enten at an- føre eller at giendrive sådanne sætninger, der solgt ganske af sig selv. men ester den erfaring, der hidtil er kommen til min kundskab, siger jeg, at alle sådanne forjog på at danne planteskoler mellem bøgerne for den levende virksomhed i verden, have på ingen måde ført enten til en dygtigere indsigt i livssyslerne eller til en bedre anvendelse af livskræfterne, og derfor have de heller ikke kunnet fode en bedre, en grundigere, en mere frugtbar livsvirksomhed af sig, men de have netop ikke alene været sædet, men også planteskolen for alle mulige misgreb. derhos er det, hvad enten man vil høre det eller ikke, sandt, hvad den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) sagde, at ved alle sådanne indretninger, hvorved man stræber at opklække en heel deel ungdom til den indbildning, at de forståe sig på, hvad de aldrig have kjendt, og forståe sig langt bedre derpå end de, der have øvet sysselen, derved skaber man en classe af folk, der på een eller anden måde forlange 
 
2037-2038
et levebrod for deres dannelse, og som ansee det for temmelig kiedsommeligt, at drive den syssel, de kalde sig lærde i, selv som et experiment, hvad dog allerede er en meget dårlig drift, så de forlange ansættelse, enten som lærere ved andre lignende skoler, eller på anden måde, som den ærede rigsdagsmand sagde, som besoldede kammerråder, for at kunne indtage en stilling, hvori deres kår svare til deres kundskaber og dannelse, og det er en stor ulykke.
oppermann. efter den udtalelse, jeg har hørt fra rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), skal jeg forsøge at resummere, hvorledes jeg opfatter hans stilling til denne sag. det er indrømmet af ham, at der efter hans og mindretallets tanke i det væsentlige skal gjøres fordring til det samme kvantum kræfter, for at meddele en lignende underviisning som den, forslaget indeholder, (tscherning: nei!). jo, det blev yttret igår, en underviisning såvel i de enkelte hjælpefag som i det specielle fag, landvæsenet. ja, det ståer i udvalgets betænkning, så det kan ikke nytte, den ærede rigsdagsmand lyster på hovedet. men han vil blot ikke have, at disse krafter måe komme til at virke sammen efter en organiseret plan (tscherning: jo!). den ærede rigsdagsmand må tillade mig, han vil ikke have det, han vil, at disse kræfter skulle virke sammen med andre kræfter, som skulle være forarbejder til en anden underviisning, men han vil ikke, de her måe komme til at virke organisk sammen efter een plan. han har rigtignok ikke indrømmet, at de kræfter, der skulle benyttes efter hans tanke om sagens ordning, skulde koste ligeså meget, men han har heller ikke modsagt det, og af det lidet, anstalten kan komme til at koste mere, hvis den tillige bliver en landbohøiskole, istedetfor blot en veterinairskole, troer jeg virkelig, at forelæsningshonoraret kunde udgjøre noget. den ærede rigsdagsmand mener dernæst, at vi først og sidst skulle modsætte os oprettelsen af landbohøiskolen, fordi han seer forfærdelige følger af den classe studerede landmænd, der ville voxe op, og som ville tvinge regjering og
rigsdag til at oprette statslandbrug for deres skyld; thi, dersom han ikke antog, at de kunde tvinge regjering og rigsdag dertil, seer jeg egentlig slet ikke, hvad forfærdeligt der var i, at vedkommende ønskede det, når de dog ikke kunde fåe deres ønske opfyldt. den ærede rigsdagsmand har været meget stærk i at henvise til exempler, og jeg vil derfor dog også henvise ham til et exempel på en examen, der har bestået en meget lang tid, og hvor fleertallet af dem, der ere blevne examinerede, ikke have havt med embeder og einbedssøgning at gjøre, det er nemlig vor lægeexamen. endelig må jeg dog også gjøre opmærksom på den måde, den ærede rigsdagsmand bruger, idet han nemlig søger - - og det finder jeg ganske rigtigt - at væske almindelig interesse; men en sådan almindelig interesse vækkes naturligviis lettest, når man kan gribe sin modstander i en eller anden dumhed. det forsøgte han nu med mig igår med hensyn til at tælle fra eet til to, og idag med hensyn til skovopelskning på heste. det lykkedes nu ikke; men så opdagede den ærede rigsdagsmand, hvad jeg hverken siger ja til eller modsiger, fordi jeg indrømmer, at jeg ikke er synderlig inde deri, at veterinairskolen var bleven oprettet af militaire hensyn; men jeg vil dog, hvis dette var tilfældet, henstille til den ærede rigsdagsmand, om det så ikke havde været rimeligst, at den var bleven holdt som en reen militair anstalt. endelig gjorde han endnu en meget mærkelig opdagelse, nemlig den, at det var på grund af latinen, at chirurgisk akademie blev lagt sammen med universitetet; men denne opdagelse troer jeg virkelig, at enhver, der enten kjender eller vil gjøre sig bekjendt med de forhandlinger, som dengang bleve førte, vil finde i høieste grad mærkelig, hvorimod det jo på den anden side vifte sig, at denne opdagelse var ganske hensigtsmæssig il at fremkalde en vis munterhed (grundtvig: ganske sandt! ganske sandt!).... ja, når den ærede rigsdagsmand er færdig, skal og tale videre. - jeg troer altså, det var en meget mærkelig opdagelse, han gjorde, og endnu mærkeligere bliver den, når man huker på, hvad der er så vitterligt for alle,
hvem de ord kan gjælde, som blev udtalt af den ærede minister, at kundskab er magt. den bliver oprettet for dem, som allerede ere i besiddelse af kundskaber, altså i besiddelse af den magt, som kundskaber give, og i besiddelse af en sådan velhavende stilling, at de også ere istand til at skaffe deres børn kundskaber, når de ville sorge derfor.
den ærede minister omtalte, at den engelske regjering havde givet millioner til draining. efter alle de oplysninger, som jeg har skaffet mig om, hvorledes det i england er gået til med draining, så troer jeg på det bestemteste at kunne modsige ministeren; thi udlånene ere skete imod renter og afdrag, og med hensyn til rentefoden, der ikke er ganske således som hos os, må man vel see hen til de engelske forhold og ikke til de danske.
grundtvig: dersom det enten var mig klart eller rimeligt, at ministeren havde ret i sin forudsætning, at sådanne skoler virkelig vare til landets gavn og virkelig befordrede folkets udvikling til bedre og med mere omhu at drive det daglige livs sysler, da skulde jeg være aldeles enig med ham i hans slutning, at det vilde være aldeles rigtigt, enten det så, ved at fremmes for statens regning, kom nærmest tisse eller hine etasser i folket tilgode, at befordre en sådan, men jeg er, som sagt, overbeviist om, at det er en aldeles feil forudsætning af ministeren. forøvrigt begiærede jeg egentlig kun ordet, for ved et exempel at vise, hvorledes det hænger sammen med denne theoretiske kundskab om, hvad der hører til livet. det blev nylig elklæret for den største urimelighed, at ved en sådan høiskole alle skulde have tilladelse til at komme og tage hvilken gavn af den, de kunde, uden at der måtte være spørgsmål om, hvilke kundskaber de forud havde erhvervet. der blev svaret: gud bevares, det var jo aldeles umuligt, at det kunde gåe an, thi så vilde den høiere underviisning, som her skulde meddeles, blive aldeles forstyrret. så forhærdede ere vi her hos os i examenstroen, at vi ved en sælsom undtagelse ere ene om den tro, at examen, og en heel rækkefølge af gxaminer, det er netop det eneste, hvorved nogen såkaldet høiere oplysning kan vindes og høiskolen trives. men nu vil jeg tage et exempel, ikke af sådanne høiskoler, som skulle gåe ud på at give de kundskaber, som kun ere anvendelige på livets bekjendte sysler, jeg vil ikke tage exempler af dem, thi det vilde være altfor let at vise, at, dersom der udfordres nogen særdeles forkundskab for at have gavn af sådanne skoler, da må det være bekiendtskab med de livs-sysler, der skal tales om, og at, når det ikke var tilstrækkeligt, da måtte det være, fordi man ved anstalten enten slet ikke selv af erfaring kjendte de livs-sysler, man vilde oplyse og forklare, eller gav dog en underviisning om dem, der måtte blive ligeså ufrugtbar, som den var disse syslers gode bekiendtere uforståelig. nei, jeg vil tage exemplet af den allerhøieste underviisning, der efter tidens tankegang kan meddeles, altså af universitets-oplysningen og underviisningen, og da bemærke, at, om man ikke vil regne england og frankrig, som man sædvanlig siger enten ligger for langt borte, eller har deres egne noder, så må man dog regne tydskland, som ellers pleier at ståe for alle vore videnskabelige herrer som et videnskabeligt himmerige, og i tydskland har lige indtil den allersidste tid i dette århundrede alle dets universiteter stået åbne for alle mennesker, så det blev deres egen sag, om de kunde have nogen gavn af collegierne eller ikke. nu er det dog vist at den videnskabelighed, som netop vi have ophøiet, den har blomstret ved de tydske universiteter, lom alle havde adgang til, og har blomstret langt frodigere end hos os, som have svedt over at holde den ene examen efter den anden, ikke alene under og efter universitets-underviisningen, men også, førend den høiere underviisning begyndte, og da vi selv indrømme, at vi, trods alle vore examiner, ere blevne langt tilbage netop i den boglige videnskabelighed og lærdom, så måe vi vog vel også indlemme, at erfaringen har viist, der er slet ingen fare ved at give en almindelig adgang selv til et universitet, end sige da til en landbohøiskole. duer en sådan anstalt noget, så udretter den ikke alene lige-
 
2055-2056
meget, men den udretter meget mere; thi, dersom der kommer nogen, som virkelig mangle de kundskaber, de behøve, for at forståe, hvad der meddeles, da mærke de snart, at de have intet der at gjøre, og så gåe de deres vei, og det er meget godt, istedetfor at nu, når de have taget, hvad man kalder forberedelsesexamen og have brev på modenhed, men mangle ligefuldt, hvad der betinger gavnet af underviisningen, mangle hoved, så blive de siddende alligevel, og det er det, som forstyrrer underviisningen.
indenrigsministeren: jeg vil blot gjøre opmærksom på, at det ord "bebreidelse", som mindretallets ordfører har opfattet i min yttring, ikke kan overføres på mig; det har i alt fald været langt fra mig at ville bebreide nogen, at han har en anskuelse, modsat min.
formanden: afslutning af forhandlingerne er begjært af steen, kampmann, bregendahl, ploug, schovelin, hammerich, c. a. h. hansen, bloch, kayser, l. c. larsen, glahn, gram, recke, p. olsen, turen og c. jensen.
ved den derpå stedfundne afstemning vedtoges det med 47 stemmer mod 24, at afslutningen skulde sinde sted.
oppermann: det første underændringsforslag, som er stillet af mig til udvalgets ændringsforslag om affattelsen af § 1, og som gåer ud på, at i linie 2 "underviisningsministeriet" forandres til "indenrigsministeriet" tager jeg på grund af de stedfundne udtalelser tilbage.
da forslaget ikke optoges af nogen, var det således bortfaldet.
man gik derefter over til afstemning, hvorved:
1) oppermanns underændringsforslag til udvalgets ændringsforslag om affattelsen af § 1:
linie 5 "forstmænd" og linie 11, 12 "og forstmænd" udgåer. vedtoges med 49 stemmer mod 12.
2) sammes underændringsforslag til samme forslag:
linie 5 "og gartnere" udgåer, vedtoges med 33 stemmer mod 27.
3) udvalgets fleertals forslag til affattelsen af § 1 med de vedtagne forandringer, sålydende:
"under navn af den kongelige veterinair- og landbohøiskole oprettes under underviisningsministeriet en læreanstalt, som skal meddele en høiere underviisning for dyrlæger, landmænd, landinspecteurer. til den henlægges hele den underviisning, som hidtil er meddeelt ved den kongelige veterinairskole i kjøbenhavn, de for landmænd ved den polytechniske læreanstalt holdte forelæsninger og den underviisning, som nu af det offentlige meddeles landinspecteurer."
blev ved et efter begiæring af frølund, mullen, i. a. hansen, lundgård, l. hansen, johansen, a. larsen, hasle, sønderby, knudsen, r. olsen og andresen foretaget navneopråb, som det af nedenstående vil erfares: forkastet med 45 stemmer mod 49.
ja.
andersen; recke; rosenørn; schroll; schøler; steen; turen; vallentin; walther; ågård; bang; bloch; bregendahl; brockdorff; david; v. dockum; glahn; gomard; gram; hage, h.; hall; hansen, c. a. h.; hasselbalch; jensen, chr.; jensen, h.; jespersen, n. f.; jespersen, n. t. i.; jung; kampmann; kayser; larsen, l. c.; lehrmann; michelsen; moltke; moller, c. e.; nielsen; olsen, p.; oppermann; petersen, c. n.; ploug.
nei.
christensen, c. a. f.; myrup; rasmussen; rimestad; rugård; schovelin; simonsen; senderby; tscherning; winther,
udførlighed, ved at det forandredes derhen, at skolerådet kunde vælge et forskielligt medlem til at tiltræde hver af de forskjellige skoledirectioner; thi da vilde den enkelte lettere kunne overkomme det, end når eet og samme medlem skulde indtræde i samtlige amtets skoledirektioner. men fleeltallet har, i alt fald itte for øieblikket, kunnet tiltræde dette forslag, på grund af den uovereensstemmelse, der er mellem fleertallet og mindretallet, angående §§ 8-9. jeg skal for øieblikket indskrænke mig til denne oversigt over de grunde, der have ledet det hele udvalg til at fraråde oprettelsen af amtsskoldirectioner, og de grunde, der med hensyn til det enkelte punkt have deelt udvalget i et fleertal og et mindretal.
grundtvig: uagtet jeg i det hele ikke kan have megen stor interesse for, hvorledes man affatter en enkelt paragraph i et lovforslag, som jeg i det hele ved første behandling har erklæret i alt fald at være kommen for tidligt, sålænge der ikke er taget andre bestemmelser, under hvilke efter min formet ning loven ene kunde virke heldigt, så skal jeg dog gjøre een bemærkning, især om udvalgets forslag til en ny § 6. det har nemlig meget forundret mig, at især udvalgets mindretal har, forsåvidt som det er blevet tilfældet, kunnet gåe ind på denne affattelse, da det synes mig, at der er en deel af den, som måtte være dem langt mere stodende end den, de have foreslået forandret, den nemlig, som følger lidt efter, at skolerådet bestemmer selv sin forretningsorden, og begynder således: "inden udløbet af januar måned have districtets provster i forening at indsende forslag til planen for skolefondens virksomhed lil skolerådet"; thi mig synes, at de, der i det hele ere bange for, at den geistlige deel skal fåe formeget råderum, måe vel tage sig lagt for at bortgive, hvad der i mine øine er en såmeget betydelig deel, til provsterne alene og provsterne i forening, som det er at foreslåe den hele benyttelse for årets løb af skolefonden. grunden, hvorfor jeg er så afgjort imod dette, er nu ikke den, at jeg i det hele vil fælde nogen dom over enten den geistlige eller den verdslige deel af en sådan forsamling bedst kan være det rådende element, men det er af to grunde, deels i henseende til provsterne, ver virkelig, uagtet jeg ikke kan give nogen naturhistorisk grund derfor, efter min erfaring ere et eget folkefærd, og deels, fordi der i den følgende paragraph, § 7, er taget den bestemmelse, som jeg i det hele anseer for meget urigtig, at hvad der tilståes af rigsdagen til understøttelse af bondehøiskoler, skal fordeles til skolefondene omkring i landet; thi når det skeet og det skal være provsterne alene og provsterne i forening, der skulle foreslåe anvendelsen af disse midler, da er jeg sor min part aldeles vis på, at der kun herefter med meget så undtagelser vil blive nogen bondehøiskole understøttet af skolefondene af dem, der burde understøttes. det er nemlig så - jeg kan som sagt ingen grund give derfor, jeg har kun erfaringen at beråbe mig på, at provsterne netop i henseende til stolevæsenet ere i reglen et ganske eget folkefærd, thi de ere, med meget så undtagelser, så tilkjørte på den gamle vane, at de hverken rore sig til høire eller til venstre eller, såvidt deres indflydelse gåer, ville tillade, at nogen rorer sig. jeg kan derfor slet ikke begribe, hvorfor selv fleertallet endsige mindretallet i udvalget har antaget denne bestemmelse, og jeg må fraråde den af al min magt, fordi jeg er vis på, den vilde virke meget uheldigt og virke imod, hvad i alt fald den nuværende oplysningsminister tilsigtede, og jeg er vis på, at det er meget lidt sagt, når jeg lægger til, at det, der lægges i underviisningsministerens hånd til at understøtte bondehøiskoler med, vil blive ti gange bedre fordeelt og anvendt, når han gjør det selv eller bruger andre rådgiveres hjælp, end når provsterne skulle give planer dertil. forøvrigt skal jeg gribe leiligheden til at gjentage, at når jeg forsåvidt har sat mig imod loven i det hele, da er det ingenlunde, fordi jeg kan ståe i den indbildning, at det, jeg egentlig savner ned hensyn til en rigtig skolereform, nemlig ånden og livet, enten lader sig skabe eller fremkalde ved lov, men det er, fordi der, som jeg allerede ved første behandling tog mig 
 
2157-2158
den frihed at sige, så tydeligt som jeg kunde, der er to ting, der må gjøres ved lov, for en sådan lov som denne, selv om den ellers i alle sine bestemmelser vilde være hensigtsmæssig, kunde virke virkelig velgiørende, og det er, at skolelærerens dannelse blev fri og uafhængig af seminarierne, så at, når nu communerne og forstanderskaberne i denne ånd såe den indflydelse på skolelærerens ansættelse, som de vistnok måe have, at deres valg da ikke er bundet således, at det meget let kan være dem umuligt at sinde nogen, som de tor troe at kunne være tjente med. på den anden side troer jeg, at, for det kan være rigtigt, at der pålægges communerne nye og større byrder til skolevæsenet i kredsen, må fremfor alt skolegangen blive fri. det kan slet ikke nytte, at man vil bilde sig ind, at lovgiverne bedre end forældrene kunne styre for børnenes opdragelse og oplysning; der må i det enkelte være såmange undtagelser, som der vil, så må det til alle tider gjælde som regel, at det overlades til forældrene. det er desuden klart, at således som skolevæsenet for nærværende tid beståer hos os, da kan det umuligt ligge i oplysningens interesse at fåe skolerne propfulde, så propfulde, at man må rive dem ned, for at der kan blive plads. nei, det er slet ikke så; det må være hensigten, at skolerne komme til at give en langt bedre og mere frugtbar underviisning for dem, der ville betjene sig af dem, og inden der bliver bygget såmange skoler, hvad vistnok ikke skeet i denne slægts levetid, vilde vi, ved at presse alle skolepligtige børn sammen i skolen, gjøre det umuligt selv for den bedste skolelærer at udrette noget synderligt. når derfor disse to friheder vare givne, eller dog vare stillede i udsigt, vilde jeg sige, at loven med alt, hvad der ellers kunde være imod den, kunde virke gavnligt, når det blot ilke, som jeg her anmærkede, i henseende til understøttelsen af den levende underviisning på fri hånd skulde blive provsterne, der tom til at råde for midlerne dertil, forsåvidt de skulde gives fra skolefondene.
ploug: når mindretallet, hvis forslag findes i betænkningen under nr. 14, har været enigt med fleertallet i at fraråde, at amtsskoledirectioner oprettes, så er grunden dertil meget rigtigt angivet af den ærede ordfører at være den, at man har troet, at den geistlige indflydelse vilde blive aldeles overvejende i dette nye råd. det er nemlig min overbeviisning, at skolen ikke kan blive ved at være et appendix til kirken; den kan ikke blive ved blot at virke med det formål at forberede børnene til confirmation; den må have et større, et almindeligere formål, og det, at grundloven har indført religionsfrihed, gjør det også umuligt i tidens længde at vedligeholde de nuværende forhold. men på den anden side indseer jeg særdeles vel, at dette bånd ikke endnu kan løses, fordi der både savnes andre sagkyndige tilsynsmænd og midler til at skaffe sådanne tilveie, og man må altså foreløbig nøies med det geistlige tilsyn, om hvilket jeg også med glæde skal bevidne, at det efter mit kiendskab til forholdene på mange steder er fyldestgjørende. som indretningen nu er, er jo det locale umiddelbare tilsyn overdraget skoledirectionerne, der beståe af amtmanden og provsten; men det er ganske vist, som også af mindretallet fremhævet i betænkningen, at amtmanden har såmange heterøgene forretninger, at han i regelen ikke kan antages at have synderlig tid eller interesse tilovers for skolens sager; han ståer imidlertid i alt fald efter den lovlige orden i skoledirectionen som ligeberettiget med provsten. i amtsskoledirectionerne vilde forholdet derimod blive et andet; der vilde han komme til at ståe ene mod måskee 4 til 5 geistlige medlemmer. nu vil jeg meget gjerne indlemme, at det for øieblikket ikke er meget andet end et navn, hvorom man tvistes, idet udvalget jo har indstillet, at disttiktsprovsterne i forening skulle udkaste planen for sognefondets virksomhed; men det har dog forekommet mig, at der ligger noget mere i navnet. det har nemlig forekommet mig sandsynligt, at, ligesom der nu er oprettet et skoleråd, en bevilgende myndighed for hele amtet, således lunde oprettelsen af en amtsskoledirection også med tiden føre dertil, at man forenede skoledi-
tscherning: det forekommer også mig, at den ærede indenrigsminister har stillet sagen ganske simpelt, at det her stillede spørgsmål, under de nuværende omstændigheder, er af en mere underordnet natur, og at hovedfeilen ligger hos den, der oprindeligt har skaffet en gienstand fat i værk, som var så åbenbar urigtig.
a. hage: dersom flere ærede medlemmer skulde dele min mening, vil jeg forsøge ved 3die behandling - da det er blevet forsøge ved denne - at bringe i forslag, at 780 rd. under iii. 2, til iernbanevæsenet udgåe. det er nemlig en gave, eller hvad man vil salte det, til det roeskild-korsørske selskab til hjælp til dets udgifter, i anledning af tilsynet med banen, men det har stedse forekommet mig, at det måtte være statskassen uvedkommende at bidrage noget hertil, da det er en ligefrem byrde, som hviler på selskabet, og som statskassen ikke bor afholde. jeg troer heller ikke, at der kan være sællig anledning lil at vedblive med udgifter, som man ikke er absolut nødt til at bære, til dette jernbaneselskab; thi staten har allerede havt meget betydelige udgifter til tilsynet fra den tid, banen skulde have været åbnet, og den vil fremdeles have dem indtil den tid, da den bliver åbnet, hvilket tidspunkt jo endnu er ubestemt.
indenrigsministeren: den udgift, der allerede i forrige år her bevilgedes til den korsørske jernbane, er fremkommen på grund af, at jernbaneselskabet overtog den meget større udgift til en ny hovedcontrolleur veo banen; man fandt det i forrige år billigt, at staten da kom selskabet noget til hjælp ved at afholde en udgift til de for denne controlleur constiluerede embedsmænd ovre i hertugdømmet holsteen, og jeg troer ikte, at forholdet på nogen måde har forandret sig, thi, såmeget der end klages over forsinkelsen af banens åbning, så er det dog ganske vist, at selskabet i så henseende er i en uheldig stilling, og at det vilde være i høieste grad ønskeligt for det, at banen kunde åbnes jo før jo hellere.
grundtvig: jeg vil blot bemærke, at, dersom jeg skulde erkiende, at der var den allermindste grund i ministeriets påstand om, at en minister skulde kunne være fri for ansvar, når han havde en kongelig resolution og en statsrådsbeslutning for sig, så måtte det heller slet ikke være sandt, hvad jeg dog mener er unægteligt og ubestrideligt, at efter vor grundlov kan ingen nok så underordnet embedsmand eller militair være fri for ansvar, når han udfører en åbenbar mod grundloven stridende handling, om han end har både en kongelig resolution, en statsrådsbeslutning og alle sine foresattes befaling dertil. grundloven siger udtrykkeligt, at enhver, som byder en befaling, der gåer ud på at kuldkaste forfatningen, eller at gjøre noget, som udtrykkeligt forbydes i grundloven, skal bære ansvaret for enhversomhelst befaling, han i denne henseende adlyder, den komme fra hvem den vil. at dette dobbelt, ja tidobbelt må være tilfældet med en af ministrene, mener jeg er soleklart, og fra rettens side kan det ikke gjælde, enten det er stort eller lidet, talen er om, når det er åbenbart lovstridigt.
ingen flere begiærede ordet, og forhandlingerne vare altså sluttede.
ved den derpå foretagne afstemning, forinden hvilken formalden dog bemærkede, at indenrigsministerens ændringsfolslag til § 2, 3 t. 1. var frafaldet, blev:
1) forslag af indenrigsministeren (tiltrådt af udvalget): mellem nr. 1 og 2 indskydes ad n. 2. til landvæsenets fremme no. 2,500. vedtaget eenstemmigt med 63 stemmer.
forinden afstemningen over
2) forslag af indenrigsministeren (tiltrådt af udvalget, dog med forbehold af statskassens net imod geheimeråd tillisch, der som indenrigsminister har givet indkvarterings-ordren): ad y. godtgjørelse til odense commune for havt ordinair indkvartering af 2 escadroner af det 1ste dragonregiment i året 1854.......rd. 5,450.
reengjøring og hvad dertil hører, men jeg protesterer imod, at det er naturligt, at han besørger kirkens reengjøring, klokkernes ringning o. f. v., thi det kan ligeså godt besørges af enhver anden, og det er ikke sjeldent, at skolelæreren kan blive geneert i den retning. undertiden ringes klokkerne ikke nøiagtigt nok, uagtet de ringes meget nøiagtigt, undertiden vaskes alterklædet ikke propert nok, uagtet det vaskes meget godt, og således kan der indlede så mange små omstændigheder, som den ærede rigsdagsmand ikke er så godt inde i som dem, der skulle gjøre det; den, der har skoen på, veed bedst, hvor den trykker. forsåvidt altså disse forretninger virkelig kunne genere skolelærerne, og forsåvidt der ingen gyldig grund er til fremtidigen at pålægge skolelærerne udførelsen af dem, troer jeg, det kunde være rigtigt at benytte denne leilighed til at fritage skolelærerne derfor. at det har været tilfældet, at det fra arildstid har været, som det er, siger ikke meget, thi skolelærerne have vist også fra arildstid skullet rende med provstetasken, men uagtet dette var så gammelt, erkjendte man dog, at det sortjente at ryddes tilside, og således troer jeg også, at erkiendelsen af, at det her omhandlede forhold af de grunde, jeg har anført, er uheldigt, kunde, skjøndt det er så gammelt, vinde en sådan indgang, at skolelærerne nu kunde fritages for disse forretninger. jeg skal forøvrigt i det hele ikke have noget at erindre imod, hvad der ved denne lov specielt er vedlaget med hensyn til skolelærerne, da det efter min mening er heldigt; dette punkt er imidlertid et af dem, som vi skolelærere lægge megen vægt på, men derfor troer jeg dog ikke, det kan siger, at det er sygelig fornemhed, der leder os.
monrad: ja, den ærede rigsdagsmand må ikke tage mig det ilde op, men det forekommer mig, at han ved sine yttringer viste sig lidt smittet, når han f. ex. talte om, at skolelærerne havde "rendt" med provstetasken. hvorfor kunne skolelærerne ikke besørge provstetasken? hvem siger, at skolelærerne selv skulde gåe med den? de kunne jo sende et
bud. det er netop den samme misforståelse, jeg for omtalte, der ligger til grund for denne betragtning. når der ståer, at skolelærerne skulle have vederlag for alt, hvad disse forretningers udførelse koster dem, hvad er der så i, at de skulle besørge dem udførte? det er den samme misforståelse, der her gjør sig gjældende hos den ærede rigsdagsmand, som når han tidligere sagde, at skolelærerne skulde rende med provstetasken. men deri ligger netop misforståelsen at de betragte disse forretninger som noget, de skulle udfore personligt. der er jo mange forretninger, der påhvile folk i alle stillinger, såsom sneekastning og veiarbeide ofv., og som man ikke behøver at udfore personligt. jeg må gjentage, at den ærede rigsdagsmand netop ved at bruge det udtryk "at rende med provstetasken" viste, hvor vidt udbredt denne falske anskuelse er, og hvorledes han, idet han protesterede imod den, dog ikke kunde andet end vise, at han virkelig selv var smittet deraf.
andresen: jeg forsikkrer den ærede sidste taler om, at jeg meget vel forståer at skjelne imellem, hvad vi skulle gjøre personlig og hvad vi kunne lade udfore af andre; jeg må gjøre ham opmærksom på, at der kan være omstændigheder tilstede, hvorved det kan være umuligt at fåe en til at udfore arbeidet, og i sådanne tilfælde må skolelæreren gjøre det selv, fordi det skal gjøres. det er ikke sjeldent, at man kan have ondt ved at fåe en mand til at ringe, ligesom det også meget ofte var tilfældet, at man havde ondt ved at såe en mand til at gåe med et brev, som absolut skulde besørges, og i sådanne tilfælde måtte skolelæreren da gjøre det selv. der er slet ikke nogen vildfarelse fra min side, og det ligger jo meget nær, at vi kunne lade disse forretninger besørge af andre, men det ligger også nær, at når de skulle besørges og vi itte kunne fåe nogen anden dertil, så måe vi selv udfore dem.
grundtvig: jeg skal blot bemærke, at, medens jeg naturligviis heller ikke kan finde, at der kan være det allermindste skadelige i, 
 
2367-2368
at skolelærerne besørge disse forretninger, når de såe vederlag derfor, så kan jeg dog heller ikke nægte, at de jo ligge meget naturligere hos kirkeværgen, som, og det undrer mig, slet ikke har været nævnt.
steen: jeg vil blot bemærke, at, når jeg har deeltaget i at stille dette forslag, er det langtfra, fordi jeg troer, at skolelærernes værdighed vil lide ved, at disse forretninger pålægges dem, men fordi man ikke skal stille skolelæreren således, at han absolut må ståe i et vist forhold til kirken. det er mit ønske at tilveiebringe en adskillelse imellem kirkebetjenten og skolelæreren, og det nytter derfor ikke, når den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) siger, at skolelæreren er kirkesanger, thi det er mit ønske, at han ikke skal være det, og ved at indbringe dette forslag gjøre vi en begyndelse til en forandring i denne retning. det er vel sandt, at der derved ingen egentlig forandring vil blive gjort, men der kan vel komme den tid, da man kan opnåe at fåe en sådan forandring som den af mig antydede gjennemført.
da ingen flere begiærede ordet, skred man til afstemning.
1) forslag af meisler:
i den af udvalget under nr. 29 foreslåede affattelse af § 14 forandres den soørste deel indtil punktum således: " i de tdr. byg, der, efter anordn. for skolevæsenet på landet af 29de juli 1814 samt de forskjellige skoleplaner, ere skolelærerne tillagte efter capitelstaxt, skeet med udgangen af 1856 ingen afkortning for offer og accidentser. kjøbstadlærere, der ere lønnede med kirkelige indtægter, lide ei heller for disse nogen afkortning i den efter § 13 bestemte len." forkastedes først med 34 st. mod 32.
på grund af den ringe forskjel i stemmetallet for og imod, blev forslaget dernæst fat under afstemning ved navneopråb, og, som nedenstående liste nærmere oplyser, ligeledes forkastet med 44 et. mod 32.
ja.
barfod; christensen, i.; fischer; gomard; gram; grundtvig; hansen, i. a.; hansen, l.; hansen, n. a.; hansen, n. p.; jensen, chr.; jensen, i.; jensen, p.; johansen; iørgensen; larsen, a.; lehrmann; lindberg; lychegård; mullen; nielsen; olsen, r.; pedersen, i.; petersen, h. m.; recke; rimestad; rugård; schøler; tiemroth; walther; winther, g; zahle.
nei.
christensen, c. a. f.; jung; bloch; bregendahl; brockdorff; condrup; david; v. dockum; frølund; glahn; hage, a.; hage, h.; hall; hammerich; hansen, c. a. h.; hansen, p.; hasfelbalch; jensen, h.; jespersen, n. t. i.; kampmann; kayser; knudsen; larsen, k. p. c.; lundgård; moltke; monrad; muller, o.; nørgård; petersen, c. n.; petersen, i. f.; petersen, l. c.; puggård; rasmussen; rosenørn; schovelin; schroll; simonsen; steen; sønderby; tscherning; turen; vallentin; ågård; andresen.
fraværende.
vang; broberg; brøndsted; hasle; jacobsen; jespersen, n. f. (syg); iochumsen; larsen, l. c.; meisler; michelsen; moller, c. c. (syg); olsen, p.; oppermann; petersen, c.; petersen, i. a. f. w.; ploug; randløv; schiern (syg); tutein; winther, n. (syg); alberti.
stemte ikke. andersen; iuncker; myrup.
fra statens side, hvad de opoffrelser ville kræve, som omdannelsen af veterinairskolen vil medføre, og vi ville af sorø akademies overskud - thi det er antydet i den sidste paragraph i lovforslaget - af det, der er henlagt til forskjellige, mere theoretisk videnskabelige fag, anvende visse summer for at bruge dem til at udbrede storle indsigt i disse for hele landet så vigtige fag. det forekommer mig derfor virkeligt, at, hvad enten man bestemmer sig for det ene eller det andet, ståer man dog ikke så overordentlig fjernt fra hinanden med hensyn til grunde og anskuelser. jeg skal meget villig indrømme, at, forelå der forslag til en anden ordning af veterinaitskolen, hvorved den sattes i nærmere forbindelse med andre bestående anstalter, så skulde jeg villig stemme derfor. jeg anseer det for at være ligemeget, enten det skeet på den ene eller anden måde, thi, når der kommer til at gåe en god ånd igiennem de foranstaltninger, vi ville træffe, da tvivler jeg ikke på, at de ville virke heldbringende. jeg skal tilføie, at der i det valgdistrict, som jeg har den ære at repræsentere, sindes et landoekonomisk selskab for lolland og falster, og sammes meget kyndige formand har udtalt den overbeviisning, at man virkelig vilde fremme landbruget her i landet ved at gåe ind på regjeringens forslag. jeg kan ikke nægte, at denne udtalelse for mig har megen vægt. jeg troer, at det er småligt, betydningsløst og vildledende, når man vil opstille en sådan forskiel, som skeet er, og sige: ja, det kan være godt for de store, men ikke godt for de små. udbred kun kundskaber, og kundskaberne ville trænge ind overalt. man kan ikke udelukke kundskaber, ligesålidet som man kan udelukke solens stråler. udbred oplysning i folket og lad den skinne, så er jeg overbeviist om, at den vil skinne ligesåfuldt på de lavere som på de høiere steder, og trods den ærede rigsdagsmand for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) siger "å" dertil, vil det blive tilfældet. jeg troer, at vi godt kunne stemme for denne anstalt, fordi der ikke blev noget af den underviisningsanstalt, der i sin tid var påtænkt i sorø.
zahle. der er udtalt, at der fra en deel af det ærede folkethings medlemmer, der stemme mod denne lov, skulde være indrømmet, at de i det hele taget billige det, hvorom loven handler, og navnlig skulde det være udtalt i den dagsorden, der var indleveret igår. det, der er udtalt i den dagsorden, der indbragtes igår, er, at, når der fra deres side, der have interesse i denne sag, vises nogen interesse for deres personlige vedkommende, da er rigsdagen rede til at understøtte den. det er friheden, vi bygge på her, og, når der viser sig en levende trang i folket, og det selv vil offre noget dertil, så vil staten træde til og understytte den. der er er punkt, hvorom der kunde være tale, at en sådan understøttelse kunde ydes, uden at der var viist en sådan opoffrelse fra den private side, og det er, når det giælder den fattige deel af befolkningen, hos hvem man ikke i den grad kan vente det, og det er det punkt, hvor der kunde være tale om, at give en gave fra statens side som denne. det var med hensyn dertil, at jeg for nogen tid siden stillede en forespørgsel til den ærede underviisningsminister med anmodning om, at han vilde yttre sig, om man ikke vilde gjøre noget for den fattige deel af befolkningen. der er oprettet ved private midler bondehøiskoler, og staten har understøttet dem med 100 rd., lad der blive oprettet proprietairhøiskoler, og staten vil understøtte dem med 1000 rd. og lad der endogså blive oprettet godseierhøiskoler, og staten vil understøtte dem med 10,000 rd.
grundtvig: jeg begiærede ikke ordet for at gjentage, enten hvad jeg eller andre ærede rigsdagsmænd allerede have sagt, for at fraråde dette lovforslag, men kun fordi den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) segle at afkræfte, hvad der var sagt mod dette lovforslag, på en måde, som jeg fandt måskee kunde være meget virksom, men fandt itte berettiget. det var nemlig på en ganske egen måde, han vilde afkræfte, hvad der var sagt om, at det var meget tvivlsomt, hvorvidt denne skole-
 
2527-2528
underviisning i landbruget egentlig gavnede, - hvorom man dog vel tør sige, at enten er det endnu et problem, eller det er reent benægtet af erfaringen, at en sådan skoleoplysning om landbruget, som sædvanlig gives af dem, der intet kjende til det virkelige landbrug , og gives til dem, der enten hellerikke kjende det, eller have dog ingen synderlig lyst til at befatte sig dermed; at en sådan skolekundskab virkelig skulde være gavnlig for den vigtige livssyssel, som agerdyrkningen er has os. den ærede rigsdagsmand stræbte nemlig slet ikke at giendrive, hvad derom var sagt; men han vilde svatte det ved at opstille sammenligninger, idet han sagde, at, når der var en vigtig forbedring, som man var enig om virkelig var til stort gavn, så skulde man opsætte den, indtil man kunde see, om der ikke fandtes på noget i samme netning, der endnu kunde være til mere gavn og til mere fordeel.. således vilde han sammenligne landbohøiskolen enten med gasbelysningen eller med telegraphindretningen, eller hvad det nu kunde være. see, dette er noget, som kan være meget virksomt, men som aldrig er berettiget; thi det er at stille ting ved siden! af hinanden, som ere himmelvidt forskjellige, ja, endnu langt mere forskjellige, end det, der skal drives sammen ved denne foreslåede høiskole, nemlig veterinairkundskab og landinspecteur-examen, og disse to ting ere dog så! vidt forskjellige, at skjøndt man har lagt hele landbruget ligesom til en bro imellem dem, så kan det dog ikke forståe. da den ærede rigsdagsmand har gjort mig den ære at tage specielt hensyn til mig i slutningen af sit foredrag, så er jo den ene heftighed den anden værd og jeg skal da bemærke, at der vist ikke var nogen af de ærede herrer her i thinget, som troede, at når jeg yttrede nogen tvivl i anledning af, hvad den ærede
rigsdagsmand påstod, at så havde jeg dog ikke mindste tvivl om, at det, som han sagde, vilde være ganske forgjeves, når solen skinner, om de fornemme ville tage solskinnet for sig selv, og at lige så forgjæves, som det vilde være, om de fornemme vilde tage al solskin for dem selv og hindre det fra at komme til gavn og glæde for små og ringe, lige så forgiæves vilde det være, når der udbredtes en for landbruget lige så virksom og gavnlig oplysning, som vi alle erkjende, at solens er os, så den vilde sikkert blive alle jordbrugere til gavn, enten man så undte dem det eller ikke; men her var talen om noget ganske andet, nemlig om den oplysning, som landbohøiskolen skulde give, så at hvad jeg tillod mig at tvivle om, det var kun, hvorvidt denne oplysning, som den ærede rigsdagsmand foreslåer at skulle understøttes eller rettere sagt skabes på statens bekostning, virkelig fortjener navn af oplysning, eller vil være til gavn enten for de store eller for de små. når man er så god at indlemme, som jo nogle ærede rigsdagsmænd have gjort, at denne høiskoles oplysning vilde være fortræffelig, fortrinlig og såre frugtbar for den store landeiendomsbesidder, da forståer jeg det, da har man arbeidet den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) i hænderne, så han synes berettiget til slutningen. det skal nu være langt fra mig at gjøre ligeså, det har altid været langt fra mig, ligesom jeg overalt heller ikke troer, at han nogensinde har behøvet, at man skal gjøre ham hans opgave let, thi han kan nok loft den alligevel. jeg skal derimod, da det, såvidt jeg skjønner, ikke kan nytte at være vidtløftig, kun med et par ord udtale, at jeg virkelig anseer den anstalt, hvorom der er tale, for at være meget for dyr til et nyt experiment.
kundskab og desuden har forhandlet og vedtaget planen og altså er særligt inde i alle! dens enkeltheder, så vil skolerådet, som især i begyndelsen er fremmed sor dette slags sager, ikke kunne gjøre nogen mening gjældende, når det først under selve modet bliver bekjendt med planen. det er af denne grund, at mit underændringsforslag gåer ud på, at ethvert medlem af skolerådet skal have denne plan meddeelt idetmindste 4 uger, forinden det ekolerådsmøde afholdes, hvori planen skal forhandles og vedtages. jeg skal også her oplyse, at den ærede minister har tiltrådt dette forslag, så at jeg heller ikke derom troer, at der kan være nogen meningsforskjellighed. citer disse erklæringer har jeg intet videre ac tilføie til hvad der nu foreligger.
kirke- og underviisningsministeren: jeg skal ikke udtale mig nærmere om indholdet af den paragraph, hvortil de foreliggende ændringsforslag knytte sig, da der allerede er talt tilstrækkeligt derom, og grunden til den skikkelse, som ministeriet nu har foreslået at give paragraphen, er tilstrækkeligt fremhævet af den ærede ordfører, jeg skal blot bemærke, at jeg må tiltræde det af ham stillede underændringsforslag, idet jeg ikke kan andet end fuldkommen samstemme med ham i det ønske med hensyn til skolerådets betydning og virksomhed, at det erholder såmegen leilighed som muligt til grundigt at trænge ind i beskaffenheden af de forslag, der fra amtsskoledirectionens side måtte gjøres med hensyn til anvendelsen af skolefondens midler o. s. v. i anledning af det spørgsmål, den ærede ordfører reiste med hensyn til den af mig forståede redaction skal jeg blot yttre, at tvivlen, hvis der er nogen, snarere vil kunne lomme frem ved den redaction, som af ham er bragt i forslag, end ved den affattelse, der foreligger fra ministeriets side. når det nemlig i ministeriets forslag hedder: "i et mode med skolerådet forelægger amtsskoledirectionen planen for fondens virksomhed o. s. v.", så troer jeg, at deri ligger så bestemt som muligt, når det ikke skal siger med aldeles udtrykkelige ord, at det er et mode af skolerådet, her menes, og som altså må ledes af formanden for skolerådet. når man derimod vedtager den redaction, som er foreslået af den ærede ordfører, sålydende: "i et mode, der afholdes mindst 4 uger efter at dette er skeet, forhandler amtsskoledirectionen med skolerådet om planens vedtagelse", så lunde det dog måskee siger, at spørgsmålet ved denne affattelse ståer mere tvivlsomt. men forøvrigt antager jeg ganske vist, at under den forhandling, hvorom her er tale, må skolerådet åbenbart betragtes som den autoritet, der har den overvejende indflydelse, og jeg kan derfor ikke tvivle på, selv om man vedtager den affattelse, som af den ærede ordfører er bragt i forslag, og som jeg forøvrigt ganske tiltræder, at det må ansees for givet, at planens endelige overveielse og vedtagelse skal foregåe i et mode, som holdes af skolerådet, og altså under ledelse af skolerådets formand.
grundtvig: da jeg læste i rigsdagstidende", hvad jeg ikke havde hørt og heller ikke havde tænkt at see, nemlig, at den høitærede cultusminister havde erklæret, at hvad jeg ansåe for en lyde hos provsterne i reglen, det ansåe han netop for en dyd, da kunde jeg ikke andet end med forundring tænke: mon da virkelig cultusministeren skulde være gået så vidt i sin kjærlighed til det ellers meget gode gamle ordsprog: "hellere i visse end i vove", at han virkelig vil foretrække sikkerheden på det dårligste, fremfor nogen uvished om, hvad der lunde være bedre. jeg mener nemlig, der kan ikke vel være nogen tvivl om, at, forudsat, som jeg jo havde troet forudsat, at de herrer provster i almindelighed ville sindes, hvad jeg tog mig den frihed at talde tilkjørte på den gamle vei, da er det vist nok, at, skal man være sikker på noget om deres forslag i henseende til befordringen på en ny vei, så må det være sikkerhed på det dårligste. jeg har imidlertid, ved at see på ændrillgsforslagene af den ærede cultusminister til 3die behandling, sluttet mig til, at det var dog heller ikke så ganske rigtigt, så strengt vilde den ærede minister dog ikke tage det, hellere at være i visse end i vove, 
 
2863-2864
eftersom han har foreslået, at i § 6 den sætning aldeles forsvinder, hvor talen er om, at provsterne i forening skulde udkaste planen til benyttelse af skolefondens midler for det lobende år, og ligeledes feer jeg, at i paragraphen selv er der dog taget sådanne bestemmelser om sammensætningen af amtsskoledirektionen og om skolerådets bemyndigelse til at forandre i planen, og selv med cultusministerens samtykke at gjennemføre det imod amtsskoledirectionens mulige modstand, hvilket alt viser mig, at cultusministeren dog ikke vil ståe helst på den sikkerhed, at der ikke skal komme andet frem, end hvad provsterne ønske. dermed kan jeg imidlertid ikke sige, at jeg er beroliget, især med hensyn til hvad jeg forrige gang tog mig den frihed udtrykkelig at bemærke, hvor det nemlig giælder anvendelsen af de midler, som ere bevilgede og fremdeles kunne bevilges af rigsdagen, til dermed at understøtte folkelige høiskoler; thi jeg er vis på, at der var langt mere at vente deraf, når det vedblev at bestemmes af cultusministeren, end når det overlodes til skolerådet og amtsskoledirectionen; ja, jeg er så overbeviist om det, at jeg, om jeg skal beholde sæde i dette thing, for min part skal fraråde enhver bevilling herefter til det øiemed, ihvorgjerne jeg end ønskede, at de endogså måtte blive rigelige; jeg skal fraråde dem, fordi jeg på ingen måde kan troe, at de ville blive vel anvendte efter deres bestemmelse, når det skal afgjøres på den måde, som i det hele skolefondens midler skulle bestyres. endelig, så, da den ærede minister idag anførte, at han meente, at der var idetmindste to øiemed, som vi måtte være enige om, vare gode, og som ved denne lov vare fremmede, nemlig det ene, at communen fåer en storle indflydelse på skolevæsenet i det hele, og det andet, at skolelærerne fik en høiere len, så skal jeg erklære med hensyn til det første, at jeg anseer det for et godt øiemed og finder, at det ialfald i en vis grad er fremmet, som jeg må glæde mig over. hvad det andet derimod angåer, med forbedring af skolelærernes lønning, da anseer jeg det kun for et godt øiemed i forbindelse med det, at fåe dygtigere skolelærere, men ikke, når det ståer alene. dersom derfor den nuværende lov gik ud på, at forhøielse af lønnen kun skulde gjælde dem af de for nærværende tid ansatte skolelærere, som erkiendes for dygtige, og loven åbnede udsigt til, at der, ved besættelsen af skolelærerembeder herefter, vilde være et valg, der kunde sikkre dem, der ønskede det, at finde dygtige skolelærere, så skulde det være en glæde for mig; men nu kan jeg ikke dølge for mig selv, at forhøielsen af lønnen for alle uden undtagelse vil bidrage til, at man beholder de dårlige skolelærere endnu længere, og kommer til at betale både deres arbeide og deres afsked dyrere, end forhen.
formanden: jeg har ikke villet afbryde den ærede taler, da disse bemærkninger knyttede sig til de indledende yttringer, såvel af ordforeren som den høitærede minister; men jeg skulde dog ønske, at discussionen over det sidst berørte punkt ikke nu gåer videre, idet det ganske vist ikke specielt henhører til de foreliggende ændringsforslag eller til § 6.
vallentin. jeg må for mit vedkommende tilråde det ærede thing at gåe ind på den ordning af samvirkningen mellem amtsskoledirectionerne, som her er foreslået, og det tiltrædende skoleråd, ligesom jeg også troer, at det klart fremgåer af, hvad der blev udtalt af den høitærede cultusminister, at de ord, "at disse planer skulde forelægges skolerådet i et mode," måe være en aldeles tilstrækkelig betegning til at angive formandens og medlemmernes stilling o. s. v., ligesom der ikke kan være noget til hinder for, men det tvertimod må være ønskeligt, ja næsten nødvendigt, at de, som ere medlemmer af skolerådet, længere tid iforveien kunne blive bekjendte med sagerne, for bedre at fætte sig ind i dem.
når den ærede folkethingsmand, der sidst havde ordet i anledning af skoledirectionerne, ved en foregående behandling tillod sig at udslynge en hånende dom imod en afdeling af den stand, som han selv tilhører, da fandt jeg ingen anledning til at bemærke noget dertil; thi der er ytttringer, der ikke fortjene 
 
2685-2686
andet svar end taushed. men når han idag atter dvæler ved et billede, som han ikke blot i et øiebliks indfald har grebet, men derimod troer deri at finde en aldeles genial betegning af forholdet, så kan det på ingen måde gåe upåtalt hen; thi så kan man anvende derpå, vel ikke et gammelt dansk ordsprog, men den tanke, som en dansk digter engang udtalte, da man i selskabeligt samkvem søgte at gotte sig ved geniale tankespil, når dette drives alt for vidt, så bliver det lidt slaut tilsidst. jeg kan naturligviis ikke andet end glæde mig over, når den ærede taler, der fremforer flige angreb, og de, som dertil måtte give nogen samstemning ved at høre dem, ligesom han må erkjende, at de ere blottede for enhversomhelst grund; thi der er intet glædeligere, end når slige hånende domme af dem, ver fremhæve dem, erkiendes for fuldkommen grundløse.
grundtvig: ja, jeg veed ikke, om den ærede rigsdagsmand, der sidst talte, og som nok er provst, troer, at min berettigelse til at bruge de udtryk, jeg har brugt, er bleven afbeviist ved hans foredrag; men jeg veed, at jeg troer det ikke.
da ellers ingen begjærede ordet, vare forhandlingerne af dette afsnit sluttede. forinden man imidlertid skred til afstemning, yttrede:
formanden: jeg skal med hensyn til afstemningen bemærke, at jeg har opfattet den høitærede ministers forslag under nr. 5 til § 6, som en heelhed, og deri er ministeren også enig. de forskjellige foreslåede passusser ere så nøie knyttede til hinanden, at de må følges ad. måskee kunde der være spørgsmål om en undtagelse med hensyn til et eneste punkt; men dette lægger ministeren ingen vægt på, at fåe særskilt afstemt.
ved den derefter foretagne afstemning blev
1) underændringsforslag af i. a. hansen
til det tredie forslag under nr 5: 2det punktum forandres således: "denne plan meddeles derpå enten trykt eller i afskrift ethvert af skolerådets medlemmer, og i et mode, der afholdes mindst 4 uger, efterat dette er skeet, forhandler amtsskoledirectionen med skolerådet om planens vedtagelse." vedtaget eenstemmig med 77 stemmer.
2) forslag af cultusministeren til § 6 med den nu overtagne forandring, sålydende:
i stedet for første passus sættes: skolefonden bestyres med hensyn til anvendelsen af dens midler af en amtsskoledirection, der beståer af samtlige skoledirectioner i amtsrådskredsen.
ved siden af amtsskoledirectionen skal der oprettes et skoleråd, uden hvis samtykke ingen udgift af skolefonden kan finde sted, og som bestyrer sammes capitaler.
i slutningen af 2den passus forandres punktum til comma, og der tilføies: "skoledirectionen tillige amtsskoledirection".
i stedet for de tre første sætninger i den tredie passus sættes:
amtsskoledirectionen træder sammen i det mindste eengang årlig, for at udarbeide en plan for skolefondens virksomhed for hvert år, der regnes fra 1ste juli til 30te juni, og skat denne plan indeholde et overslag over fondens indtægter og udgifter i det kommende år. denne plan meddeles derpå enten trykt eller i afskrift ethvert af skolerådets medlemmer, og i et mode, der afholdes mindst 4 uger, efterat dette er skeet, forhandler amtsskoledirectionen med skolerådet om planens vedtagelse. skolerådet er berettiget til at foreslåe forandringer i planen, men i samme kunne alene de poster bibeholdes eller optages, hvortil samtykke gives såvel af skolerådet som amtsskoledirectionen, dog således, at hvis sidstnævnte myndighed negter sit samtykke til
tidspunkt til nu at begrunde et udvalgs nedsættelse; thi sagen må først være henviist til 2den behandling.
müller: ja, så vil jeg blot tillade mig foreløbig at antyde, at jeg ved denne behandlings slutning agter at foreslåe et udvalgs nedsættelse, og kun berøre, at for nogle uger siden sammentrådte flere hundrede bygningsejere i kjøbenhavn, tillige med en deel architecter og andre bygningskyndige folk, som bleve enige om at udnævne nogle enkelte, som skulde tage denne sag under overveielse, der i så høi grad er i alle de kjøbenhaønske grundejeres interesse. resultatet af denne forhandling foreligger nu i den betænkning, som er underskreven af en deel bekjendte folk, blandt andre af 2 af stadens første architecter, og dette andragende indeholder en deel bemærkninger om enkelte punkter af denne sag, som forekommer mig at være af over- ordentlig betydning. da jeg imidlertid ikke selv er bygningskyndig, skal jeg afholde mig fra at gjøre nogen bemærkning derom, idet jeg dog i sagens interesse har troet at burde anmelde det.
grundtvig: jeg havde ikke troet, at en lov af denne beskaffenhed og af den vidtløftighed, om den også under denne samling nåede til folkethinget, da på nogen mulig måde kunde i gallop fores derigiennem, og jeg tager derfor egentlig ordet, for at fraråde det af alle krafter. det er vistnok så, at, når jeg fraråder, hvad jeg vilde kalde overilet, at føre denne lov igiennem, da er det ikke blot sådanne betænkeligheder som de, der fremsattes af den ærede rigsdagsmand for odense amts 1ste valgkreds (schovelin), eller blot tillige af den betænkelighed, som ved en anden æret rigsdagsmand blev bragt i erindring, at mangfoldige, både bygningskyndige og grundeiere heri kjøbenhavn, nære megen frygt for, at loven, således, som den enten kom til landsthinget eller gik fra landsthinget, virkelig skulde fåe lovskraft. det er også dette, men det er dog ikke alene det; thi når jeg skal udtale min overbeviisning i denne henseende, så må jeg sige, at enhver sådan vidtløftig og vanskelig lov for en deel af virksomheden i hovedstaden anseer jeg for et misgreb frat først til sidst, kun storle eller mindre, eftersom der i den er taget mere eller mindre hensyn til de hindringer, der så let kunne lægges iveien for virksomheden og den tvang, der kommer til at udøve en indflydelse af en langt anden grad end ver er påtænkt, da den for at frembringe en vis regelmæssighed eller eensformighed, eller hvad det nu et man efterstræber, i langt høiere grad frembringer misfornøielse og usikkerhed, og tillige sor en stor deel uvirksomhed. det har nemlig en varig indflydelse på min tankegang om alle borgerlige forhold, hvad der slog mig, ba jeg for henved 30 år siden kom lige umiddelbart fra kjøbenhavn til london, og det var, at jeg såe, at der i sammenligning med mit fædrenelands hovedstad var hvad man kalder en rædsom uorden og ulighed, men på den anden side en travlhed, en virksomhed og et liv, som jeg næsten ikke havde tænkt mig, at man kunde finde i så vid en kreds, som det. dette har jeg siden tænkt meget på, og dermed sammenlignet den erfaring, som vi deels kunne have i det daglige liv, og deels erfaringen , således som den ståer for os fra fortiden, hvor vi see, hvilke betingelser der har været for den travle og gavnlige virksomhed i stæder og lande, og hvad der har været til alle tider, enten den frie eller den trælbund ne tilstands kjendemærker og frugter, og see, da fandt jeg, og jeg troer, at enhver, som vil vende øiet derhen, vil også finde, at frihed i bevægelser er den nødvendige betingelse for enhver levende borgerlig virksomhed, og det er dersor også betingelsen for blomstringen af livets sysler i alle retninger. det synes mig derfor klart om enhver lov, som således vil ordne en større eller mindre green af den daglige virksomhed, at selv, når den er allerbedst betænkt, så at dens bestemmelser sålidt som muligt, enten binds folks hænder, eller hindre dem i at udvikle deres kraft og anvende deres midler, så et der allerede skeet nok, at enhver sådan vidtløftig regulering af en daglig 
 
2903-2904
virksomhed skaber usikkerhed for dem, som egentlig denne syssel ligger nærmest, en sådan usikkerhed, at det bliver næsten ligeså umuligt at drive den håndtering eller have disse forretninger under hænder, uden, ligesom når man skal føre en proces, at have en prokurator ved hånden, og det er en stor ulykke, og det er en stor fordærvelse for den hele borgerlige virksomhed. see, derfor vilde jeg i grunden helst øsnske, at vi lagde den slemme vane af, som vi jo have fået under andre omstændigheder, at ville ved love således regulere, om det var muligt, det hele daglige liv, lige indtil hvad vi skulde spise eller drikke, og hvad slags skeer vi skulde bruge; men når dette ikke kan skee, eller dog i de dage, jeg har tilbage, vil være en altfor sværmerisk forhåbning, så er det dog vel ikke for meget forudsat under nærværende omstændigheder, at vi måe være komne til nogen erkiendelse af, hvor stort et gode friheden er, langt mere værd, end den strengeste trældoms-orden, og, at som følge deraf, der dog også er både vågnet nogen lyst til den frie bevægelse og nogen kraft til at sve og forsvare den, - og i så fald tør jeg vel nok håbe, at der aldrig mere skal gåe en sådan vidtløftig og vanskelig lov gjennem dette thing, uden neie at drøftes og renses fra alt, hvad der vilde lægge et sådant bånd på virksomheden, at loven vilde være til langt mere stade end gavn, hvad altid er tilfældet, når der ikke lades såmeget frit spillerum og råderum tilbage for den frie bevægelse i virkekredsen, at vi tor håbe om loven, at, fremmes end ikke den gavnlige virksomhed derved, så hemmes den dog heller ingenlunde deraf.
kayser: jeg skal tillade mig nogle bemærkninger med hensyn til de indvendinger, der af forskjellige ærede rigsdagsmænd ere gjorte mod nogle af denne lovs bestemmelser. den ærede rigsdagsmand for frederiksborg amts 3die valgkreds (o. müller) har gjort opmærksom på, at endeel architecter, tømmermestre, muurmestre og ingenieurer have, medens sagen var for i det andet thing, forlangt, at loven ikke skulde fremmes, men sagen stilles i bero, indtil et bedre lovudkast var forelagt, og at man ikke der havde taget nogen notice deraf, men at vi nu see loven her således som den var forelagt i det andet thing. jeg troer, at denne udtalelse hviler på en misforståelse, der grunder sig på mangel på nøiagtigt kiendskab til de forhandlinger, der have fundet sted; thi det er vel ganske sikkert, at et antal bygningskyndige mænd havde indgivet et sådant forlangende, men det er mindre rigtigt, både at man ikke har fundet sig foranlediget til at tage notice deraf, og at udkastet nu foreligger i samme skikkelse, hvori det blev forelagt landsthinget. der er nemlig netop givet de mænd, der havde fremsat denne påstand, uden at ledsage den med nogensomhelst grund, leilighed til at udvikle deres grund, med hensyn til de mangler, de fandt i lovudkastet, og til at forhandle med andre bygningskyndige mænd, som ikke deelte deres anskuelser om lovudkastets mangler. resultatet af de udførlige forhandlinger, der have fundet sted derom, har været adskillige forandringer i lovudkastet, vistnok ikke forandringer i dels hovedbestemmelser eller dets principer, men dog sådanne forandringer, hvorved de omtalte mænd - således fremgåer det idetmindste af de offentlige forhandlinger - have fundet sig tilfredsstillede, og man kan altså ikke længere ansee dem for modstandere af udkastet, således som det foreligger, men som mænd, der ansee sig tilfredsstillede ved de skete forandringer, hvilke vistnok ikke fjerne sig lidt fra det, de fra begyndelsen af meente var nødvendigt, for at lovudkastet skulde blive brugeligt, men det er jo en anden sag, som ikke i mindste måde svækker lovens betydning, men tvertimod styrker den, da jeg troer, at lovudkastet derved har fået en anbefaling, som jeg antager, thinget vil lægge nogen vægt på, idet den derved har viist en modstandskraft mod et angreb, der har været ført med dygtighed og styrke, og som desuden - hvad jeg troer giælder umådelig meget hos os - - har været støttet ved autoritet. den ærede rigsdagsmand har gjort opmærksom på, at lovforslaget, efter således at have tilfredsstillet den første modstand, nu vil kunne vente
må bygges på det der omhandlede terrain, og det er jo naturligt, at den foreliggende lov ikke kan tillade, at der bygges på steder, hvor det er forbudt, at der må bygges, når den ikke ligefrem ophaver et sådant forbud, hvilket den i det her omhandlede tilfælde jo aldeles ikke gjør. der er et absolut forbud imod at bygge på de i den nævnte lov anførte steder, og det afhænger ganske af krigsministeriet, hvorvidt der i hvert enkelt tilfælde må bygges eller ikke, ligesom krigsministeriet også fastsætter de regler, hvorefter dette skal skee. når det af den ærede rigsdagsmand for frederiksborg amts 3die valgkreds (o. muller) er yttret, at en minoritet i det udvalg, der i landsthinget blev nedsat for at afgive betænkning over denne lov, har frarådet, at loven lom til behandling, for den var bleven undergivet en yderligere prøvelse udenfor rigsdagen, så må jeg gjøre opmærksom på, at det forholder sig ikke ganske så. minoriteten havde vel oprindelig fremsat et sådant ønske, men efterat loven havde undergået de forandringer, der ere foretagne i det andet thing, har minoriteten frafaldet dette sit ønske og sluttet sig til loven, som den nu foreligger.' jeg kan overhovedet ikke andet end ønske, at denne sag hurtigst muligt må fremmes her i thinget, så at den kan blive tilendebragt i denne session.
grundtvig: det gjør mig ondt, at mine uskyldige bemærkninger have været så ilde herte af den høitærede justitsminister, at han har troet, at jeg både havde det håb, at denne lov kunde blive aldeles forkastet, og at jeg dernæst havde yttret den mening, at, når det blot kunde skee, så vare alle bygningsforetagender frie, og man kunde i så henseende røre sig aldeles, som man vilde. jeg vil blot bemærke, at ingen af delene er tilfældet, og jeg troer heller ikke, jeg udtrykte mig så meget dunkelt. det, jeg meente og udtryks kelig har sagt, var, at mine forhåbninger ikke gik nær så vidt, og hvad jeg turde håbe og derfor troede, det ikke vilde være ganske unyttigt at fremsætte ønske om, var, at en sådan lov, når den skulde gåe igiennem, da også her blev underkastet meget neie drøstelse, også med hensyn til, hvorvidt den greb ind i og hindrede den frihed i bevægelsen, som er nødvendig, når nogen gavnlig virksomhed skal trives og blomstre.
schovelin. de grunde, der ere anførte til fordeel for, at denne lov ikke skal gives anvendelse på de dele af amtets grund, der ligge nær udenfor byen, forekomme mig rigtignok at være i høi grad svage; thi hvad kan det hjælpe, at man på vesterbro bygger således, at man iagttager de regler, der udfordres til at frembringe et sundt ovarteer, når man lige ved siden af, på gl. konge-vei, kan bygge som man har lyst til? hvad kan det nytte, at man på vesterbro sikkrer sig mod sygdomme, når de kunne udbryde på gl. kongevej og derfra naturligviis meget let forplante sig til vesterbro? og hvad kan det nytte, man bygger brandsikkert på vesterbro, når man på gl. kongevei må bygge, som man vil; thi når der udbryder ild på gl. kongevei, kan den jo derfra udbrede sig til vesterbro. det er anført, at lovens bestemmelser ville være ørkesløse for enkelte strækninger på gl. kongevei, men det ville de unægtelig også være på mange strækninger, som ligge på kjøbenhavns grund, og som ere aldeles ubebyggede. det er sagt, at man på gl. konge-vei kan blive afhængig af en embedsmand og en commission, men hvorfor skulde man ikke lige så godt der kunne være afhængig af en embedsmand og en commission, som på kjøbenhavns grund?
frihed til at bevæge sig frit og ugeneert, så ligger en bebreidelse mod lovens bestemmelser skjult deri, som jeg ikke troer er fortjent. lovens bestemmelser ere efter min mening af en sådan beskaffenhed, at de ikke på nogen måde hindre en tilbørlig frihed, idetmindste har man heelt igjennem føgt consekvent at overholde det princip, at samtidig med, at man på den simpleste og letteste måde tilfredsstiller de fordringer, som i forskjellige retninger kunne og måe gjøres af det offentlige ligeoverfor de sanitaire hensyn og ligeoverfor den soliditet af bygningerne, som lil en vis grad er nødvendig, såsom med henfyn til brandsikkerheden, har man tillige søgt at give såmegen frihed og såmeget spillerum, som kun muligt, og hvis det er lykkedes at gjennemføre dette princip, så veed jeg ikte, hvorledes det var muligt at gjøre en bygningslov liberalere end denne, thi det er dog virkelig en dårlig frihed, at give lov til at bygge således, at der meget let kan opkomme ildebrand, og at disse ildebrande, når de opkomme, med største lethed kunde forplante sig over hele kvarteret og odelægge en stor mængde menneskets liv og velfærd, der vare aldeles uskyldige i disse forholds beskaffenhed.
justitsministeren: med hensyn til det sidste foredrag af den ærede folkethingsmand for odense amts 1ste valgkreds (schovelin) skal jeg kun bemærke, at, når man consekvent vilde forfølge den tanke, han udtalte, så måtte det føre til, at hele sjælland kom ind under byggeloven.
da ikke flere begiærede ordet, sattes det under afstemning, om lovforslaget skulde overgåe lil anden behandling, hvilket vedtoges med 64 stemmer mod 1.
k. müller: jeg tillader mig at foreslåe, at der i denne sag nedsættes et udvalg af 5 medlemmer, valgte her i salen. det forekommer mig misligt, i en sag som denne, at sinde til den videre behandling, uden at have gjort sagen til gjenstand for en nærmere undersøgelfe, da der er vidnesbyrd nol om, at der her i byen har hævet sig mangfoldige stemmer imod loven, og jeg for min part har idag fået et nyt vidnesbyrd derom ved det andragende, jeg er bleven anmodet om at indlevere til forsamlingen; jeg skal endnu kun bemærke, at i spidsen for underskrifterne på dette andragende ståer professor hetsch's navn.
tscherning. jeg skal råde thinget til ikke at gåe ind på dette forslag. vi måe vel overveie det rigtige i, at, når lovforslag, der omfatte så mangfoldigartede bestemmelser som det foreliggende, efter moden overveielse ere gåede igjennem een afdeling af rigsdagen, så bor den anden afdeling resignere så meget den kan. det er et krav, vi fra vor side meget ofte giøre med hensyn til det slags love; navnlig gjøre vi det ved alle bevillingslove, der komme fra os, og der måe vi ståe meget fast på dette krav; men, når vi gjøre det, så måe vi også, når vi see love behandlede af den anden afdeling af rigsdagen med så megen flid og omhyggelighed , som denne lov er bleven behandlet med, ligeoverfor, man kunde gjerne sige, en vis stormløben mod den, gjøre indrømmelser og ikke, især når tiden er så knap som her, forsøge at gjøre lovens gjennemførelse til en umulighed.
grundtvig: ja, jeg skulde også tilråde thinget at nedsætte et udvalg, om det end ikke skulde være nogen god forbetydning for høkerlovens behandling i det andet thing."
monrad: jeg skal henholde mig til, hvad der er yttret af rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds (tscherning). jeg troer rigtignok, at hele den lovgivende virksomhed vil i høi grad lammes, dersom man forlanger at behandle ethvert lovforslag på en sådan måde, som her påtænkes ved at foreslåe et udvalg nedsat; thi så vil det være aldeles afgjort, at mere omfattende lovforslag ikke kunne tilendebringes i een session. jeg skal dernæst bemærke, at det forekommer mig, at de indvendinger, der her ere fremførte mod loven, ikke ere af nogen væsentlig
2) første behandling af "finansudvalgets indstilling, angående andragende fra fabriker fassin."
3) anden behandling af: "forslag til bygningslov for staden kjøbenhavn og dens forstader."
4) tredie behandling af: "forslag til lov om fæstes overgang til selvejendom."
5) første behandling af "statsrevisorernes beretning med hensyn til statsregnskabet sor finantsåret 1852-53."
mødet havet kl. 3¼.
løverdagen den 16ve februar.
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplast og vedtagen.
formanden: forinden jeg gåer over til dagsordenen, skal jeg henlede opmærksomheden på, at rigsdagens formand have foranstaltet trykt til medlemmerne en samling, bestående af grundlovsbestemmelse og kundgjørelse om indskrænkning af danmarks riges grundlov af 5te juni 1849; danmarks riges grundlov; lov, angående valgene til rigsdagen med senere tilkomne forandrede bestemmelser; forretningsordnerne for begge thingene; forfatningslov for det danske monarchie; foreløbig lov, angående valgene til rigsrådet, og forfatningslovene for hertugdømmerne slesvig, holsteen og lauenborg. exemplarer heraf ere omdeelte.
det første nummer på dagsordenen er: 3die behandling af "forslag til lov, angående jordemødrenes lønning"; men, da der ikke imellem 2den og 3die behandling har varet den regulativmæssige frist, må thinget give sit samtykke til behandlingen med ¾ stemmers majoritet.
ved den derpå foretagne afstemning vedtoges det eenstemmigt med 60 stemmer, at sagen måtte foretages.
man gik altså over til 3die behandling af ovennævnte forslag, hvortil følgende ændringsforslag var stillet:
as h. m. petersen, bloch, v. dockum, jung, c. a. f. christensen, h. hage, andresen, c. a. hansen, ågård, g. winther, tscherning, c. e. moller, vallentin, schroll, og i. a. hansen:
istedetfor den ved 2den behandling vedtagne tilføining til § 3 foreslåes:
"benyttes en anden examineret jordemoder end den i distriktet med løn ansatte, ydes denne for hvert tilfælde en fierdedeel af don ovenfor fastsatte betaling; har districtets jordemoder ikke varet at erholde, ydes hende ingen betaling."
(2den behandling findes i tidenden, sp. 3039).
det ovennævnte ændringsforslag sattes først under forhandling.
h. m. petersen: det ærede thing vil see, at dette forslag kun gåer ud på en omredaction af den tilføining til § 3, som blev vedtagen ved 2den behandling. man har nemlig troet, at denne nu i forslag bragte redaction var mere kortfattet, mere correct og mere tydelig. da imidlertid, såvidt jeg har erfaret, den høitærede minister er af samme mening, og ikke har noget imod forslaget at erindre, troer jeg ikke det vil vare nødvendig! at opholde det høitærede thing med videre udtalelse derom.
grundtvig: det foreliggende forslag gåer ud på, at de, der ikke bruge districts-
han skal fåe en fast ansættelse med 700 rd. om året. for de 3 kvartaler, hvori han har været beskæftiget med forskjellige arbeider ved horsens tugthuus, er det, at han forlanger de opførte 525 rd. - det 4de punkt er et forlangende om 440 rd. dermed hænger det således sammen: han havde modtaget bevilling på at drive og anlægge et klædefabrik i århuus og allerede indrettet sig derpå, men på grund af de løfter, som han siger han havde modtaget, opgav han dette foretagende og led derved et directe pengetab af 440 rd., som er den sum, han har forlangt sig godtgjort. han har rigtignok ikke fået sin afsked, det er ganske vist, han har taget den; men der kan være meget stærke grunde for en mand til at tage sin afsked, i særdeleshed, når han, som det i andragendet hedder, har været underkastet "mauvais traitement" eller ilde behandling. at han ikke har henvendt sig til justitsministeren, er ligefrem foranlediget ved ubekjendtskab med den vei, han skulde gåe; det er ham senere betydet, at det havde været den rette vei at gåe; men, da denne session er så langt fremrykket, at resultatet af en sådan henvendelse ikke vilde kunne foreligge thinget, er der vistnok ikke andet for ham at gjøre end at stole på, at folkethinget med velvillie vil komme hans andragende imøde.
ordføreren: jeg skal dog bemærke, at det er en umulighed for udvalget og forsamlingen at bedømme, hvad der ståer i det brev, som her er påberåbt, når det ikke foreligger; ret vilde være misligt, om man vilde drage nogen slutning af et brev, som man ikke kjender. forøvrigt må jeg bemærke, at man ikke kan see af acterne, hvorvidt han er bleven mindre rigtigt behandlet eller ikke. eet er, om han er bleven skuffet i sine forventninninger; et andet, om han er bleven behandlet på en måde, som ikke er forsvarlig. det sidste tør jeg ikke erklære, efter de oplysninger, der ere meddeelte. manden har fribilligt søgt sin afsked, og det, at den fabrication, som skulde iværksættes ved horsens tugthuus, ikke er gjennemført, det var jo ingen af dem, der havde med anstalten at gjøre, herre over, og navnlig itte etatsråd david.
mullen: jeg skal blot bemærke, at jeg ikke positivt har sagt, at han har været underkastet nogen ilde behandling; men, at der ståer i andragendet at han har lidt: "mauvais traitment", det vil sige: "ilde behandling."
grundtvig: det forundrer mig blot i denne sag, at, når, som jeg slutter fra de udtalelser, som have fundet sted, udvalget har fundet grund til at antage, at denne mand ikke alene er bleven skuffet i sine forventninger, men at han også er bleven fristet til at lade sig skuffe, og at han derved har lidt tab, som det var billigt burde godtgjøres ham af det offentlige, jeg siger, det forundrer mig, at udvalget da ikke har andraget på at henvise denne sag til den ærede justitsminister, thi det var dog vistnok rettere at henvise sagenend at henvise manden til justitsministeren, hvad udvalget kalder det eneste, der var at gjøre. jeg finder det nemlig såmeget besynderligere at henvise manden til justitsministeren, som det jo ligger for, at han, om end ikke, hvad hele sagen angåer, så dog angående noget af sagen, forgjæves har henvendt sig til justitsministeren. det forekommer mig derfor, at det lå meget nærmere for udvalget at foreslåe, at sagen skulte henvises til justitsministeren, end at trøste manden med, at det eneste rette sted at henvende sig til, er det justitsministerium, hvortil det jo er oplyst, at han tidligere har henvendt sig, uden engang at fåe noget svar.
ordføreren: jeg skal minde om, at ansøgeren vel har henvendt sig til justitsministeriet, men kun angående udleveringen af det brev, der tales om, men ikke angående sagen i dens heelhed. forsamlingen har tidligere gjort den regel giældende, at, når en klager ikke først har henvendt sig til vedkommende minister, så tager forsamlingen sig ikke af sådanne andragender. han må først gåe til ministeren; når han forgjæves der har føgt sin ret, kan der være tale om, fra forsamlingens side, at foretage skridt i den retning.
grundtvig: turde jeg spørge, om der er noget vedtaget enten i dette thing eller i 
 
3051-3052
det hele taget på rigsdagen derom, at man skal forgjæves have henvendt sig til øvrigheden, for man beklager sig for rigsdagen? jeg husker godt, at det var en regel, som man i stænderforsamlingen sagde, at man vilde følge; men jeg har rigtignok aldrig lagt mærke til, at den grundsætning er opstillet her.
monrad: der foreligger ikke nogetsomhelst beviis for den i andragendet givne fremstilling af hele dette forhold. der er påberåbt et brev fra generalinspecteur david, men dette er ikke fremkommet, idet andrageren har sagt, at vedkommende ikke kunde skaffe det. ved at gåe ind på denne sag, vilde vi gåe ind på et aldeles privat forhold. har vedkommende nogen fordring at gjøre gjældende, og han ikke formåer at fåe sin formeentlige ret hos justitsministeren, så ståe jo domstolene åbne for ham. thinget har aldrig, hvor der har foreligget en så lidet oplyst sag som denne, gjort andet end det, som udvalget nu har forstået at gjøre.
da ingen mere begiærede ordet, fattes sagens overgang til anden behandling under afstemning og vedtoges med 53 stemmer imod 13.
ændringsforslag indkrævedes til aflevering i bureauet til imorgen aften.
efter dagsordenen gik man derpå til 2den behandling af forslag til bygningslov for staden kjøbenhavn og dens forstæder. (første behandling findes i tidenden, sp. 2892 fg.). intet ændringsforslag var stillet og samtlige paragrapher i lovforslaget sattes derfor under eet under behandling.
grundtvig: ja, jeg vil tillade mig at spørge den høitærede formand, om jeg, idet jeg erklærer, at jeg ikke vil forlange afstemning over de enkelte paragrapher, da tillige må sige, hvorfor jeg ikke forlanger det.
formanden: det skal jeg ikke have noget at erindre imod.
grundtvig: når jeg da ikke forlanger afstemning over de enkelte eller nogen enkelt paragraph af denne vidtløftige og vanskelige lov, så er det ingenlunde, fordi jeg jo har besynderlige indvendinger mod enkelte af disse paragrapher, således navnlig mod § 105, hvor der, vistnok efter sædvane, formoder jeg, i alt fald som det oftere også for mine øine er skeet, er opregnet en heel deel ældre love og bestemmelser for bygningsvæsenet i hovedstaden, ligefra 1683 til 1854. om nemlig denne paragraph 105 opregner blot en heel deel eller måskee alle det slags bestemmelser, det veed jeg ikke, men der siger kun om den, at, hvad der i dem sindes at være stridende mod denne lov, skal hermed være ophævet; men det siger slet ikke det, som man skulde og kunde vente, og som kunde hjælpe en noget, thi så skulde paragraphen have sagt: de og de bestemmelser ere aldeles, eller på det og det nær, ophævede. det følger nemlig af sig selv, at, når de ældre bestemmelser ikke lade sig forene med den nuværende lov, da ville domstolene, dersom de ellers fik noget at gjøre med disse spørgsmål, tilsidesætte dem, medens det er en stor usikkerhed, som fremståer, når der gives en ny, vidtløftig, meget i det smålige gående lov, således som denne med sine 1(16 paragrapher, og det endda lades uafgjort, om der i denne mængde af ældre anordninger findes bestemmelser, som dog endnu, selv når man vidste at rette sig efter denne lovs mangfoldige bestemmelser, kunde gjøres gjældende. dette er den ene paragraph, som jeg vistnok har særdeles meget at indvende imod, og iøvrigt har jeg også indvendinger at gjøre mod alle de paragrapher - jeg har ikke talt dem, men de ere ikke få -, hvori der, såvidt jeg kan skjønne, afskæres de vedkommende tilflugten til domstolene, når de måtte finde eller troe, at deres ejendomsret krænkedes, enten uden al nødvendighed, eller dog meer end nødvendigt. denne min betænkelighed giælder især de paragrapher, hvori der omtales, at vedkommende kunde forpligtes til enten selv 
 
3053-3054
at nedbryde eller rømme deres huse for en vis bestemt eller ubestemt godtgjørelse, ligesom man nu vil kalde det; thi i alle sådanne tilfælde mener jeg dog, at der måtte være en ret for vedkommende, af hvem der fordredes, at de skulde nedbryde eller romme deres egne huse, at de, dersom de troede, at der ikke var den nødvendighed dertil, som jo loven siger der skal være, de da kunde fåe spørgsmålet ikke blot behandlet af justitsministeriet, men også ved domstolene. da der nu imidlertid ikke er stillet noget ændringsforslag til nogen af disse paragrapher, og da en æret rigsdagsmand fra kjøbenhavn (kapsel), som jeg formoder er den eneste sagkyndige her i salen, til min store forundring har erklæret, at der heller ikke i enkelthederne er noget, som han finder behøver ændring, en erklæring, som jeg i alt fald ikke kan forklare mig uden under den forudsætning, at loven er forfattet under hans egne øine og med hans fulde bifald, så er det af disse grunde alene, at jeg ikke forlanger afstemning over de enkelte paragrapher, som jeg finder allermeest stodende og skadelige, da det vilde være, mener jeg, unyttigt eller dog uhensigtsmæssigt; og jeg skal da indskrænke mig til at forholde mig, som jeg tidligere har gjort, følgende den grundsætning, at en sådan lov ikke må gåe igiennem thinget uden drøftelse; jeg skal derfor stemme mod sagens overgang til 3die behandling, ligesom jeg stemte mob dens overgang til 2den behandling.
da ingen mere begiærede ordet, gik man over til afstemning, hvorved lovudkastets samtlige paragrapher (see anhanget sp. 641-668) vedtoges uden afstemning, da formanden erklærede ikke at sinde en sådan fornoden, og den ikke forlangtes af andre.
lovforslagets overgang til 3die behandling blev derefter sat under afstemning og vedtagen med 71 stemmer mod 1.
ændringsforslag indkrævedes til næste dags middag.
formanden: det følgende nummer på dagsordenen er: tredie behandling af forslag til lov om fæstes overgang til selvejendom (lovforslaget findes i anhanget sp. 51, og 2den behandling i tidenden sp. 2917 fg.). til denne behandling er der intet ændringsforslag stillet, hvorimod der er gjort forslag til en motiveret dagsorden, til hvilket forslag der igjen er foreslået en ændring af tvende medlemmer. sagens realitet foreligger altså ikke til behandling, førend forslaget til den motiverede dagsorden er afgjort, om hvilket discussionen nu må dreie sig. jeg sætter således dagsordenen tilligemed den foreslåede ændring under behandling.
det ommeldte forslag til den motiverede dagsorden tilligemed den deri foreslåede ændring er sålydende:
tredie behandling af forslag til lov om fæstes overgang til selvejendom foreslåes standset ved følgende:
beslutning:
i den overbeviisning, at regjeringen må erkjende nødvendigheden af selv at føre sagen om fæstes overgang til selveiendom til en retfærdig og billig afgjørelse, og med den erklæring, at, uagtet det foreliggende lovforslag loser denne opgave på en mere tilfredsstillende måde, vil dog formeentlig, som en indrømmelse til hvad fra anden side er udtalt, en sådan lov også i folkethinget kunne ventes antagen på følgende grundlag:
1. alle lovligen indgåede contracter, hvorved bøndergårde ere overdragne i livsfæste eller i forpagtning på 50 år, opretholdes;
2. i tilfælde af fæsteledighed ståer det godseieren og bondens og hans enkes efterladte frit for, i henhold til den bestående lovgivning, selv at tomme overeens om gårdens over-
for den kongelige commlssion, som måtte have at tage denne sag under overveielse, da skal jeg stemme ia.
grundtvig: ja, jeg skal jo stemme for beslutningen med den ændring, som er foreslået af tvende ærede rigsdagsmænd, da jeg besinder mig i den stilling, som jeg har vedkjendt mig, at jeg ønsker denne sag, fæstets overgang til selveiendom, al mulig lykke og fremme, men har dog ikke lunnet bifalde enten det seneste eller noget af de foregående forslag om directe tvang mod godsejeren til at sælge. hvorvidt man nu kan håbe, at denne beslutning vil kunne føre til en virkelig og ønskelig afgjørelse af denne vigtige sag, det har, som vi herte, det ærede medlem for skanderborg amts 1ste valgkreds (tutein) stræbt at gjøre meget tvivlsomt. han har nemlig gjort opmærksom på, at godseierne for en stor deel ville ansee sig krænkede i deres ejendomsret ved den bestemmelse, at de, når de fætte gården til auction ved fæsteledighed, da skulle indbetale en stor eller lille deel af beløbet i statskassen, og det følger jo af sig. selv, at den ærede rigsdagsmand flottede sin påstand derpå, at lovgivningen hidtil skal, sige juristerne, tilstede enhver godsejer, nårsomhelst der er fæsteledighed, da at stille gårdene til auction og uden noget fradrag nyde det hele belob. når det er så, og jeg tor ikke modsige det, så kan det vistnok synes, som om godsejerne ikke alene måtte fole sig krænkede i deres ret ved en beslutning, der forpligtede dem til, netop i det tilfælde, hvori de skulle have retten, at afgive nogensomhelst deel af det indvundne beøb, og jeg troer også, at det, idetmindste efter endeel godsejeres egen mening, vilde ståe til dem ved domstolene at gjøre et krav gjældende på, hvad loven hidtil har indrømmet dem; men jeg skal dog i den henseende gjøre den bemærkning, at, om det også hidtil kan have været godseiernes utvivlsomme ret således at stille fæsteledige gårde til offentlig auction og selv beholde det hele indvundne beløb, så har der dog kun været meget få, om ellers nogen, som have gjort brug af denne formeentlige net, og det vilde derfor være meget ubilligt, om de, når der gjordes en bestemmelse, hvormed de ellers efter al betragtning måtte kunne være vel tjente, da vilde i dens hele strenghed gjøre en ret giældende, som de tidligere ikke havde mod eller villie til at benytte. selv om der hos enkelte godseiere kunde findes uvillie - og vistnok findes en sådan - med hensyn til den hele foranstaltning, og, selv om de kunde fole sig foranledigede til at gjøre forsøg på at sætte en kjendelse af domstolene mod et sådant lovbud eller mod anvendelsen af et sådant lovbud på dem, så troer jeg dog ilke, at det skulde hindre os fra at antage nærværende beslutning, og jeg troer heller ikke, at en sådan fremfærd i sig selv vil have nogen vigtig følge med hensyn til den afgjørelse, der vil finde sted.
fra en anden side kunde derimod langt snarere i mine tanker mode hindringer, som det slet ikke stod i vor magt at bortrydde eller undvige. den høitærede indenrigsminister afgav nemlig ved denne lovs første behandling, såvidt jeg opfattede det, den bestemte erklæring, at han ganske uden hensyn til, hvad han selv dømte, enten om dette forslag eller om sagen i dens heelhed, måtte fraråde en videre drøftelse og mulig vedtagelse af dette lovforslag, fordi der var en ministeriel beslutning, som gik tvertimod, og som vilde medføre, at han ikke vilde eller kunde tilråde majestæten at give en lov af dette indhold bekræftelse.
57de mode.
løverdagen den 16de februar.
(fortsat.)
grundtvig (forts.): dersom jeg har opfattet dette rigtigt, og, dersom det fremdeles er ministerens synsmåde om den nærværende lov og den nærværende sag, så måtte han, i alt fald, når vi skulle vente det mindste af vor behandling her, have afgivet eller afgive en ligeså udtrykkelig erklæring om, at en sådan i hans øine bindende ministeriel beslutning ikke gjaldt det forslag, vi idag behandle, om det end var så, at flere eller færre godseiere også i en lov på dette grundlag vilde sinde en tvangslov. det er vistnok så, at man har ondt ved at antage hiin erklæring af den høitærede minister for at være så strengt meent, som jeg troer den var udtrykt; man har ondt ved at troe, at det virkelig kan være så, som idetmindste jeg sluttede af hans erklæring, at geheimestatsrådet tager, og har her taget, en beslutning om, hvad der kan og må forelægges majestæten til bekræftelse angående kongerigets særlige anliggender. så bange, man veed, jeg altid har været for, at noget sådant i grunden vilde finde sted, så bange jeg har været for, at det ikke vilde blive til stort mere, end hvad det er ved at ståe på papiret, at vi beholdt ret til, i henseende til alle vore særlige anliggender, uden noget andet mellemled end de ministre, der virkelig personlig ere rigsdagen ansvarlige, at stræbe at enes med hs. majestæt, vor konge, om alle lovforslag, der angåe disse anliggender, så havde jeg dog ikke troet, at der formeligt og åbenbart kunde være opstået en ministeriel autoritet af andre, end en samling af de ministre, der ere for vore særlige anliggender, og ere rigsdagen fuldelig ansvarlige, til at afgjøre, hvilke af rigsdagens beslutninger den må tilråde eller fraråde kongen at give bekræftelse. men, når det alligevel skal være så, så er er det jo klart, at vi, når der erklæres at være en sådan beslutning mod et foreliggende forskag, eller mod en vis retning til afgjørelse af en vigtig sag, måe tilståe, at da nytter det os slet intet. jeg skal derfor dog ingenlunde fraråde at give denne beslutning vort bifald som thing i det hele; thi jeg mener, at, hvor troværdig end den efterretning kan være, og hvor rigtig vi måtte have opfattet en sådan erklæring fra en minister, måe vi dog forudsætte, at det beroer på en misforstand, enten det ene eller det andet sted, og det en misforstand, der ikke kan holde sig, men må, såvidt som dagens lys nåer, give plads sor, hvad der upåtvivleligt fra begge sider må erkjendes at være vor ret som danmarks rigsdag, at, hvad der skal forelægges eller ikke forelægges hs. majestæt til bekræftelse, efterat være gået igiennem begge thing, ene og alene må beroe på de ministre, der ere danmarks rige og danmarks rigsdag ansvarlige for deres nåd som for hele deres embedsførelse.
rimestad: jeg skal ikke, som den foregående taler, gåe nærmere ind på det foredrag, vi hørte af den ærede rigsdagsmand for skanderborg (tutein). jeg skal såmeget mindre gjøre det, som det forekommer mig, at hovednerven deri var en opfordring til at begynde ganske for fra og at bortkaste 
 
3133-3134
varetog den ret til brug af bondejorden, som fastebondestanden i sin heelhed uomtvistelig havde, og nu, da man feer, at det bliver farligt for bondestandens beståen at lade dette forhold gåe videre uden statens ledelse, er det, at der foles nødvendigheden af en ny lov, for at forebygge den truende ulempe, ikke blot for bondestanden selv, men også for landet i det hele taget. - man må jo huske på, at de, der have skullet våge over landboforholdene, for det meste have været godseiere eller godsforvaltere, og det er da naturligt, at sådanne folk, når de skulle varetage bondestandens tarv i kongens regjering, have kunnet komme til at oversee denne fare. men jeg skal i modsætning lil hans spørgsmål tillade mig at stille et andet spørgsmål til den ærede rigsdagsmand, og det er, om han kan nægte, at der er en mængde af love, der på det utvivlsomste vise, at fæstebondestanden skal opretholdes i brugen af bondejorden? jeg skal i den henseende nævne forordningen af 14de januar 1740, hvor godseierne trues med, at de, hvis de lade ede gårde henligge, eller drage deres øde gårde ind under hovedgården, skulle fortabe alt deres øvrige gods; fremdeles forordningen af 6te juni 1769, hvor denne straf, som altfor stor, formindskes, men hvor advarselen fornyes. er det itte et beviis for, at det er en overmåde indskrænket ret, godseieren har til bondejorden, og er det ikke derfor en ligefrem sag, at når stater vil hæve dette forhold, er den nødsaget til at varetage ligesåvel den ene parts ret som den andens og give hver af dem, hvad der tilkommer dem. er det ikke naturligt, når der skal foretages en deling, at den da træder frem på den måde, som har været fremstillet i forskjellige forslag, der i sin tid ere komne frem fra en nedsat commission, og som også findes i den foreliggende dagsorden. endvidere skal jeg nævne forordningen af 1702 angående vornedskabets ophævelse, den viste, at der er en uomtvistelig ret for fæstebondestanden til bestandig at bruge denne jord; men alle de nævnte love vise tillige, at staten bestandig har anseet sig for herre over dette forhold, og har den til enhver tid været herre over dette forhold med hensyn til almeenvellet, så må den ligesåvel have ret til at hæve dette forhold, når almeenvellet fordrer det.
den samme ærede rigsdagsmand fremkom, som sagt, med flere andre yttringer, blandt andre også den, at bønderne vare utilbøielige til at kjøbe, og at man derfor ikke skulde opfordre regjeringen til at fremkomme med en sådan lov; men jeg troer rigtignok, at denne yttring af ham har meget lidt at betyde, thi grunden til, at bønderne ikke ville kjøbe, må vistnok på de fleste steder føges deri, at der fordres ublue priser.
når han endelig har talt om, at bønderne og herremændene nok skulde blive enige, og at friheden i deres enighed vilde have den fasteste grundvold, så vil jeg dog henstille til ham, om han ikke troer, at han rokker noget ved denne grundvold for friheden, når han søger at sætte splid mellem bondestandens enkelte bestanddele, navnlig mellem gårdmandsclassen på den ene og indsidderne og huusmændene på den anden side. jeg troer ikke, det er nogen rigtig fast grundvold for friheden, han skader, når han fremkommer med yttringer af den communistiske natur som dem, han sidst fremsatte, idet han sagde, at man ligesågodt kunde give den deel af fæstegårdens priis, som staten i salgstilfælde overtog, til indsidderne, fordi de vare fattigere end fæsterne, og derfor trængte mere dertil.
grundtvig: jeg skal først bemærke, at der er - jeg veed ikke, om det er en trykfeil eller en redactionsfeil - under nr. 5 i beslutningen, som begynder med et "dog", der jo måtte sætte nr. 5 i et slags modsætning til det foregående, hvoraf nr. 5 dog tvertimod er en fortsættelse. under nr. 4 tales jo nemlig om ophævelse af den indskrænkning, som har ligget på bondejord, idet den, uagtet den solgtes, dog var undergiven fæstetvang, og en ophævelse deraf må nødvendigviis forhøie eiendommens priis ved auction, så at den altså giver en fordeel for eieren. nu ståer der imidlertid under nr.5: "dog skal godseieren være berettiget til for hver 9 gårde osv.", hvorefter man måtte tænke, at det forrige var til tab for godseieren, medens det følgende 
 
3135-3136
skulde være til hans fordeel; men det er dog åbenbart - og det er af vigtighed, at man seer det -, at her kun er tale om to bestemmelser, der begge ere til fordeel for den godseier, som vil sælge; thi begge disse bestemmelser måe forhøie prisen, ved at ophæve fæstetvang og gjøre både den jord, godseieren afhænder, og den jord, han inddrager, mere værd i handel og vandel.
jeg skal forøvrigt blot kortelig anføre til hvad der igjen idag med megen vidtløftighed blev påstået af den ærede rigsdagsmand for skanderborg amts 1ste valgkreds (tutein) om den aldeles ulovlige expropriation, der vilde finde sted, når der blev givet en lov, bygget på det her omhandlede grundlag, at netop en af de ting, der gjøre, at jeg kan og må stemme for disse beslutninger, er, at her slet ikke er tale om nogen expropriation, ligesom at her ingen tvangslov er i den forstand, hvori jeg altid har modsat mig den. her er ingen tvangslov i den forstand, at godseieren nødes til at sælge, og ikke fremdeles må beholde sit gods under de samme vilkår som hidtil, med de indskrænkninger, som fæstelovgivningen har bragt, eller kan bringe. her er ikke tale om expropriation, her er jo kun tale om, at, når man ikke kan enes om at lade det blive ved den nuværende ordning, så ska! man skilles ad på den måde, som vi ville, at loven skal foreskrive. når nu den ærede rigsdagsmand påstod, at det selv i dette tilfælde var et indgreb i ejendomsretten, at sige, at, når gården stilles til auction, skal en kvotadeel indbetales til statskassen - ligegyldigt til hvad brug det skal være -, så skal jeg blot spørge: dersom da nu regjeringen vilde gåe ind på, hvad den ærede rigsdagsmand forlanger, dersom regjeringen vilde gåe ind på at opstille alt, hvad her er sagt, som et forslag til en overeenskomst mellem godseierne og fæsterne, og den da - hvad den jo måtte, dersom der ellers skulde foretages et lovgivningsskridt til at fremføre den tingenes orden, som de eftertragte, - endte med at sige, at, dersom godseierne ikke vilde vælge nogen af disse dele, stilles den eiendom, hvorom talen er, af staten til auction, og da gives der godseieren så og så meget af beløbet, vilde han da også sige, at det var indgreb i eiendomsretten, som vedkommende godseier lunde fåe underkjendt ved domstolene?
barfod: da jeg såe den foreliggende dagsorden, sagde jeg til mig selv, at det altså var ved en decimering af den danske fæstebondestand, at fæstevæsenets afløsning skulde sinde sted, og den gjorde derfor øieblikkelig det indtryk på mig, at jeg ikke vilde kunne gåe ind på den. jeg skulde imidlertid have holdt disse bevægelser hos mig selv, når ikke den ærede rigsvagsmand fra nakskov (lindberg) havde yttret, at han af den grund ikke kunde stemme for dagsordenen; thi, da jeg nærmere havde overveiet sagen, stod det klart for mig, hvad man siger med et gammelt ord, at et magert forlig dog altid er bedre end en fed proces, og jeg blev derfor også enig med mig selv om, at det både for den ene og for den anden part, og også for riget i det hele, var det bedste, at der blev en ende på denne sag, som har været anledning til så megen strid og splid, og man kan vel sige til så megen ulykke. jeg blev derfor enig med mig selv om, at jeg vilde stemme for dagsordenen, og det vil jeg også gjøre; men, idet jeg stemmer således, gjør jeg det med den overbeviisning, at den sag, som her foreligger, er en sag, hvorom vi ligesåfuldt ere berettigede til og istand til at give en lov, som enhver anden, og med den overbeviisning, at dersom der fra nogensomhelst side gjøres et brud på den overeenskomst, der ligger i dagsordenen, er derved enhver, der har deeltaget i denne overeenskomst, jeg selv med, loft fra sin forpligtelse.
i tidenden sp. 3051). intet ændringsforslag var stillet og loven i dens heelhed sattes under forhandling.
grundtvig: da jeg såe, at byggeloven skulde til 3die behandling, gik jeg ordentlig i rette med mig selv, fordi det syntes mig sært, at en lov, som hele thinget nu 2 gange har stemt for, og ventelig også 3die gang vil stemme for, skulde være mig en sådan torn i biet, at jeg også 3die gang måtte stemme imod den. jo mere jeg imidlertid tænkte på det, desto klarere blev det mig, at jeg også 3die gang måtte sige nei, men det blev mig dog tillige noget klarere, hvoraf det kom, at der var en så besynderlig forskiel mellem thingets og min afstemning i denne sag; thi jeg fandt, at hvad jeg egentlig har imod loven, kan kortelig indbefattes under de 3 synspunkter, at det er, hvad jeg kalder en farimagslov, at det er en bagholdslov og en vennevoldslov, og alle disse 3 ting stille sig for folk i almindelighed hos os anderledes, end de stille sig for mig. det er en farimagslov, siger jeg, i samme betydning, som jeg troer navnet farimagsvej har her udenfor byen; thi den har sikkert fået dette navn på en tid, da den var så slet, at man var nødt til at kjøre sagte, og jeg veed nok, at det at kjøre og at gåe sagte i alle livssysler er en ting, som mine landsmænd i almindelighed ikke synes nær så ilde om som jeg.
dernæst er den en bagholdslov, det vil sige, som jeg tog mig den frihed nærmere at udvikle ved 2den behandling, at, idet den synes i en af sine paragrapher at ophæve alle de ældre bestemmelser fra 1683 til nu, så gjør den det dog ikke, så lader den det være ubestemt, hvor meget der endnu kan være i disse anordninger eller bestemmelser, som kan gjøres gjældende, og det kalder jeg en bagholdslov, fordi de, der besatte sig med disse sysler, ville jo naturligviis tænke ved den lange opregnelse af gamle love og bestemmelser , at de nu ere aldeles ophævede ved denne nye lov, så at de ikke behøve at frygte for noget bagsmæk, når de kunne håbe at have rettet sig efter den; thi nu kan det åbenbart skee, at, når nogen begynder på et bygningsarbejde, og troer at have fyldestgiort lovens krav, så kan dog hans nabo, eller hvem det kan være, ved hjælp af en procurator fåe at vide, at der er en gammel bestemmelse, som ikke udtrykkelig er ophævet i den nye lov, og som kan skaffe vedkommende en proces på halsen. det andet baghold er, at, når man læser i loven, at det kun må være for nødvendigheds skyld, eller for det almindelige byens bedste, at man enten kan komme til selv at nedrive sit huus, eller romme det til at nedbrydes, og at da skal man fåe godtgjørelse, så måe man vel tænke, at denne nødvendighed, dette byens bedste må klart bevises, førend man kan forpligtes til derefter at gjøre en så stor opoffrelse, som det kan være, men dog kan man ikke efter loven fåe det påkjendt ved domstolene, om en sådan nødvendighed er tilstede, og om den godtgjørelse, som bydes derfor, også er fyldestgjørende. see, det er et baghold, som jeg er vis på, at mine landsmænd holde ligesålidt af, som jeg, men det er ikke altid, at de opdage det førend bagefter. det tredie som jeg vil bede fremhævet som det ved loven, hvorfor jeg må stemme imod den, det er, at den er en vennevoldslov. der findes nemlig, såvidt jeg har kunnet see, ikke en eneste trykkende bestemmelse i den hele lov, skjøndt der findes såre mange af dem, idet det endogså bestemmes på halve tommer, hvor tykke og hvor lange muurstenene skulle være; jeg siger, der sindes ikke en eneste trykkende bestemmelse i loven, uden at der tillige ståer, at der kan gives dispensation; der kan dispenseres enten af inspecteurerne eller af bygningscommissionen eller af justitsministeren, og jeg vil troe, at mine landsmænd sædvanlig langt lettere end jeg trøste sig ved, at der kan gives dispensation, bevilling og fritagelse i ethvert tilfælde, som de kunde vente vilde være bebyrdende for dem; thi jeg kan ikke udståe det, fordi det naturligviis må gåe mere eller mindre i vennevold således, at nogle fåe lov til, ikke at rette sig efter mange af disse trykkende forskrifter, medens andre blive nødte til at rette sig efter 
 
3161-3162
dem alle. således forklarer jeg mig, at jeg har måttet være ene om at stemme mod denne lov, og bliver ventelig også således denne gang ved 3die behandling; men jeg kan ikke andet.
sehovelin: jeg finder vistnok heller ikke den foreliggende lov feilsri, og, når jeg alligevel ikke til 2den behandling har stillet noget ændringsforslag til loven, så er det af den grund, at jeg frygtede for, at, dersom noget ændringsforslag blev vedtaget her i thinget, vilde det medføre det samme, som om hele loven blev forkastet, og det har jeg ikke villet bidrage til. jeg anseer det nemlig for bedre, at denne lov udkommer, som den er, end at der slet itte udkommer nogen lov strax. den ærede rigsdagsmand for frederiksborg amts 3die valgkreds (muller) har indbragt her i thinget et andragende, som indeholder en række af motiverede ændringsforslag til loven. jeg har gjennemlæst dette andragende, og det er vist, at flere af de ændringsforslag, som deri ere anførte, fortjente at tages under overveielse. man må derfor beklage, at loven ikke er bleven offentliggjort så tidlig, at de forskjellige interesserede parter kunde fåe leilighed til, i rette tid, at yttre sig om loven.
jeg har ved lovens 1ste behandling udtalt, at jeg ikke fandt, at denne lov vilde medføre nogen væsentlig forandring i den tilstand, som nu findes i fattigkvartererne. den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 9de valgkreds (kayser) svarede dertil, at den vilde medføre store forandringer, og han anførte som exempel derpå, at bygningerne vilde, efter loven, i fremtiden blive lavere, end de hidtil have været, og det skal jeg også villig indrømme. når man tager hensyn til en fjern fremtid, så ville forholdene blive forbedrede, om ikke meget, så dog noget. altså, når den tid kommer, hvor de nærværende bygninger ikke kunne ståe længere - thi de ville jo ikke blive nedrevne, navnlig i fattigkvartererne, sålænge de på nogen måde kunne holdes stående, så vil der indtræde en forbedring, og man vil altså om en snees år være kommen så vidt, at man kan mærke en ringe forbedring, og om 50 år vil forandringen være bleven kiendelig. men, når man undersøger, hvilke forbedringer loven medfører strax, f. er. i løbet af 1 eller 2 år, så vil man finde, at det er overordentlig lidet. jeg har giennemgået hele loven med dette specielle formål, og jeg har ikke kunnet finde andre bestemmelser den, end at i § 66 bestemmes, at der inden 2 år skal anbringes tagrender, hvor sådanne mangle, og i § 69, hedder det, at beboelseskjældere skulle være forsynede med vinduer, der give tilstrækkelig lys og luft, samt have et ordentligt brædegulv og en forsvarlig trækkende vindovn. de beboelseskjældere, som ikke have disse egenskaber, skulle inden en vis tid lukkes af politiet. det er alle de bestemmelser, som jeg har kunnet finde om en forbedret tilstand i løbet af kort tid. man vil see, at den sidste bestemmelse foreskriver ikke, at der skal være en vindovn i ethvert værelse, men at der kun skal være een vindovn i hele kjælderen. denne betingelse er så moderat, at der vel ikke er mange beboelseskjældere, som ikke skulde tilfredsstille den. når man nu veed, at der her i byen er fattigkvarterer, hvor der i løbet af 9 måneder er bleven anmeldt alene fra districtslægerne 46 pct. af beboerne som syge, og at der endogså i disse kvarterer findes bygninger, hvor 80, ja endogså indtil 91 pct. af beboerne i løbet af 9 måneder ere anmeldte for districtslægerne som syge, så vil man indrømme, at forholdet er således, at der nødvendigviis strax eller i løbet af så år må gjøres væsentlige forbedringer i den hele bestående tilstand. loven vil altså frembringe nogen forbedring i løbet af en lang række af år, men den tager kun meget lidet hensyn til den nærmeste fremtid. den sørger for vore efterkommere; men vi selv ville i vor levetid ikke fåe nogen synderlig gavn af den.
når man gjennemlæser loven, vil man sinde, at de fleste af dens bestemmelser gåe ud på at fastsætte, om man så må sige, hvor slet det er tilladt at bygge, idet den giver anviisning på det mindst mulige, som
melfer for den øvrige deel af landet, som ligger udenfor kjøbenhavns omegn, og navnlig udenfor den deel af samme, som er, og i den nærmeste fremtid kan forudsees at ville blive, tæt bebygget. dersom man vilde gåe den vei, som synes at være antydet, nemlig at udarbeide en heel ny lov, vilde følgen deraf ikke alene blive den, at der vilde komme til at gjælde ganske forskjellige love for terrainer, der ere hinanden aldeles lige, men følgen vilde også let blive den, at der vilde hengåe længere tid, end det er ønskeligt, førend en sådan lov kunde komme ud. man har jo seet, hvor lang tid der er hengået, forend denne lov er bleven fuldendt, nemlig 4 år, og når man lægger mærke til, hvor megen skade der er afstedkommet ved, at denne lov ikke er udkommet tidligere, og hvor ønskeligt det vilde være, om den var udkommet så betids, at den kunde have lagt hindring i veien for den folkeerte, aldeles hensynsløse bygningsmåde, som har fundet sted på en deel af kjøbenhavns grund, navnlig på blågårds parcellerne, så vil ministeriet vistnok erkjende, at det vilde være lidet ønskeligt, om den deel af amtets grund, som er under aldeles lige forhold, skulde blive bebygget på en ligeså hensynsløs måde, inden en ny bygningslov for denne deel af amtet udkommer. jeg kan i den anledning ikke andet end henlede den ærede justitsministers opmærksomhed på en yttring, som rigtignok er noget påfaldende, af amtmanden i hans erklæring om bygningsloven. han ansører deri som et argument for, at man ikke nu skal søge at fåe bygningsloven for denne deel af frederiksberg sogn i stand samtidig med bygningsloven for kjøbenhavn, at der i de sidste år allerede er opført, og fremdeles stadig opføres et så stort antal bygninger på den omhandlede strækning af frederiksberg sogns grund, at den regulaire ordning af bygningerne for denne strækning ikke mere lader sig iværksætte, og han mener derfor, at det slet ikke kan nytte at gjøre mere derfor. men slet så galt er det dog ikte; der er vel bygget en deel bygninger på den her omhandlede grund, ligesom også på en deel af byens grund, men der er dog endnu tid til at råde bod på, at der ikke skeet meer skade, end der allerede er skeet. jeg troer derfor, at det er påtrængende, at der også for denne deel af byens omegn udkommer en lov snarest muligt, eller rettere sagt, at denne lov udvides, i alt fald med de fornødne tilføininger, til denne deel snarest muligt, og det er dette, jeg vil opfordre den ærede justitsminister til at drage omsorg for.
grundtvig: i henseende til hvad den ærede rigsdagsmand, der nu fatte sig, sagde om mig, at han forudsætte, at jeg, langt fra at have læst loven, var bleven forskrækket blot over antallet af dens paragrapher, da skal jeg ikke svare andet dertil, end at denne forudsætning i mine tanker er ligeså uberettiget, som den i sandhed er urigtig. i henseende til, hvad en anden æret rigsdagsmand fra kjøbenhavn anmærkede, at det, som jeg havde klaget over, den store udsigt, der var næsten i enhver paragraph til en dispensation for hvem det måtte behage vedkommende at tildele den, var aldeles nødvendigt, da ellers loven vilde være blevet dobbelt så vidtløstig, da må jeg erindre, at det er aldeles ikke antallet af paragrapherne i sig selv, der enten er min hovedindvending imod loven, eller overhovedet skulde bringe mig til at gjøre nogen indvending imod den, dersom paragraphernes indhold var, som jeg troer det burde være; men netop det, at han siger, at denne udsigt til dispensation er aldeles nødvendig, er det, som gjør mig ondt, thi det er netop, hvad jeg kalder en ond samvittighed, som gåer igiennem en sådan lov, der gjør det nødvendigt, at der må åbnes udsigt til fritagelse fra at rette sig ester den. i henseende til disse dispensationer skal jeg nævne et tilfælde, som i en anden sammenhæng er berørt af 2 ærede talere, nemlig den bestemmelse, der er for, at der til ethvert huus, og, om jeg husker ret, til enhver beboelseslejlighed, skal være 2 trapper, hvorved der er gjort en undtagelse, men kun en halv undtagelse, idet der nemlig siger, at, hvor husene ere meget små, eller løvrigt omstændighederne måtte træve det, kan der gives dispensation. herved er det da også givet i vennevold, hvad der jo burde være gjort til fælles bedste ved 
 
3179-3180
en klar bestemmelse, at, når huset kun havde en vis mindre størrelse og udstrækning, da bortfaldt fordringen på to trapper af sig selv. når en æret rigsdagsmand derimod ønskede den bestemmelse, at, når der var een brandfri trappe, så skulde det være nok, hvor stor beboelsesleiligheden eller huset end var, da kan jeg slet ikke indsee dette, thi når f. er. hele denne brandfri trappe var af jern, så kunde det dog være, at den ikke var nær så skikket til at redde sig på i ildebrandstilfælde, som når der var 2 trapper. men, hvad jeg egentlig vilde anmærke i henseende til, hvad der er yttret af den ærede rigsdagsmand for odense amts 1ste valgkreds (schovelin), det var, at han både i sit foredrag ved 1ste behandling, og nu igjen egentlig lagde loven det til last, at den ikke havde pålagt større byrder, som skulde opfyldes, især i henseende til boliger for de fattige. i den henseende må jeg sige, at det forekommer mig, og jeg skulde troe, at jeg kan ikke tage feil deri, at, dersom det ikke er meningen, at alle de boliger, som den fattige befolkning behøver, skulde opføres enten for statens eller communens regning, så er det så uhensigtsmæssigt som muligt, at give strenge bestemmelser for dette tilfælde, da det vilde forhindre i de allerfleste tilfælde, at private folk opførte sådanne bygninger, som vi dog, når de blot ere tålelige, må ønske mange af.
kayser: der er et forhold, som er nær beslægtet med det nærværende, og hvis ord, ning ligeledes har været meget favnet; jeg kan derfor ikke andet end tillade mig at henvende den høitærede justitsministers opmærksomhed derpå, ved behandlingen af nærværende sag. det er nemlig det hele forhold, som vedkommer sundhedsvæsenet eller forholdet til sundhedspolitiet vistnok over hele landet, men dog måskee væsenligst i kjøbenhavn. de lovbestemmelser, som man i så henseende har, ere deels meget gamle og deels meget ubestemte, og i et forekommende tilfælde er der derfor megen usikkerhed om, hvorvidt borgernes pligter og borgernes rettigheder gåe. jeg troer, at sådant i almindelighed afgjøres efter den almindelige politieøvrigheds skjøn, og det kan derfor ikke undgåes, at der ofte indtræder endeel vilkårlighed, ligesom også den myndighed, der burde anvendes, ikke altid træder til, af frygt hos vedkommende for derved at komme til at gjøre et indgreb i borgernes frihed, således at man ikke kunde forsvare det. nu kan det vistnok ikke nægtes, at det er et betydeligt arbeide at udarbeide en sådan lov, da det ubkræver både dygtige kræfter og ikke liden tid, og der er heller ikke få andre forhold, som ligeledes kunde irænge lil nærmere bestemmelser, givne ved love, som man må vente på, fordi man mangler disse kræfter. i nærværende tilfælde forholder det sig dog ikke så. der er allerede for et par år siden udarbejdet et fuldstændigt udkast til en lov, betræffende sundhedspolitiet i danmark og med det samme i kjøbenhavn. det er udarbeidet af sundhedscollegiets reformcommitee og af endeel af vore indsigtsfuldeste læger i kjøbenhavn. det blev i sin tid, under det foregående ministerium, sendt til den daværende justitsminister og kom efter nogen tid tilbage med en deel påtegninger og indvendinger imod udkastet. disse bleve besvarede, og jeg troer, for et eller halvanden år siden, sendt tilbage til justitsministeriet; men siden har man ikke hørt noget dertil. da dette nu er en sag, som jeg troer, at vægtige stemmer have udtalt sig for, bor fremmes, og da jeg selv har den overbeviisning, at den er meget påtrængende, så vil jeg tillade mig at anbefale den til den høitærede justitsministers deeltagelse.
justitsministeren: jeg skal, med hensyn til hvad den sidste ærede taler yttrede, oplyse, at det er ganske rigtigt, at et sådant udkast til en lov har været udarbeidet af sundhedscollegiet og tilstillet justitsministeren; men det udkast, der indkom til justitsministeriet, var af den beskaffenhed, at det aldeles ikke kunde benyttes således, som grundtrækkene deri vare angivne. udkastet blev derfor således, som den ærede taler bemærkede, sendt tilbage til sundhedscollegiet, med anmodning om at foretage forskjellige forandringer deri. sundhedscollegiet blev imidlertid stående ved den samme anskuelse som tidligere, og sagen
mødet hæves, og medlemmerne måe gåe hjem for at udarbeide grundene til dommen. jeg taler naturligviis her kun om de vidtløftigere og vanskeligere sager. jeg antager derhos, at man i de fleste tilfælde ikke vil lade sig nøie med, at et udkast, der er udarbeidet af eet eller flere medlemmer, næste dag bliver oplæst i netten, men man vil formodentlig forlange, at det skal circulere, hvormeo der altså vil hengåe flere dage. men hvilken forstyrrelse i rettens gang, hvilken forsinkelse i alle sager vil dette ikke medføre? efter mit skjønnende vilde der aldeles intet være til hinder for, at man, når en sag var sluttet, det vil sige, når hvert enkelt medlem havde afgivet sin votering til protokollen, og domsconclusionen derefter var vedtagen, skred til en ny sag; thi skulde der efter de skriftlige voteringer være nogen tvivl om, hvorpå dommen skulde støttes, kunde man jo votere specielt derom. - men, siger man, det strider mod principet, at man begynder på en ny sag, for den forrige er endt. jeg for min deel må tilståe, at jeg kjender ikke et sådant princip; jeg veed ikke, hvad det betyder; det forekommer mig villelig at være det samme, som om man vilde sige, at vi ikke her i salen kunde skride til en ny lovs behandling, for vi vare fuldkommen færdige med den foregående. der er derimod et andet princip, som jeg vedkjender mig, det nemlig, at man skal tænke sig sligt praktisk, man skal tænke sig, hvad der vil skee, når dette bliver lov, og jeg seer da ikke rettere, end at eet af to må blive tilfældet. enten vil man node høiesteret til at give intetsigende præmisser, eller til at lade alle sager, som der er noget ved, udgåe til skriftlig behandling. og dette sidste vilde jeg af flere grunde meget beklage, navnlig fordi de sager, der udgåe til skriftlig behandling, ere meget længe under circulation, undertiden halve og hele år. følgen vil altså blive, at, fordi man ikke vil tillade retten at udsætte en sådan sag i nogle, høist 8, dage, foranlediger man derved, at den bliver halve eller hele år gammel. dette er mine grunde, hvorfor jeg tiltræder ændringsforslaget til § 3; og, hvad § 4 angåer, finder jeg den overflødig, hvorfor jeg heller ikke t den henseende havde nogen betænkelighed ved at slutte mig til ændringsforslaget. da jeg har taget ordet, kan jeg forøvrigt ikke tilbageholde den bemærkning, at loven efter min formening har vundet betydeligt ved de forandringer, der ere skete i landsthinget; thi det stodende i form og indhold, der efter mit skjøn for var i den, er nu bortfaldet, og de vanskeligheder ere bortryddede, som jeg sidst tillod mig at fremhæve, og som låe deri, at høiesteretsinstruxen indeholder bestemmelser, som vare uforenelige med lovens udførelse, uden at de ved nogen anden lov vare blevne hævede.
grundtvig: ja, jeg skal ligesom den ærede ordforer tilråde thinget dog endelig at forkaste ændringsforslaget og tage loven i den skikkelse, hvori den er kommen til os fra det andet thing, som den eneste skikkelse, hvorunder den kan antages og blive til lov; men det er rigtignok, ligesom den forrige taler sagde i forhold til ændringsforslaget, det er rigtignok af en anden grnnd, det er ikke, fordi jeg anseer det for at være nogen forbedring, ikke engang fordi der jo kan være grund nok til at misbillige en deel af de tilsætninger, som skyldes landsthinget, men det er ene og alene, fordi jeg antager, at der er meget vunder, når vi kunne fåe det princip afhjemlet, at høiesteret skal på en eller anden måde give grunde for sine domme. dette er et punkt, som jeg måskee lægger mere vægt på end de ærede herrer jurister, som have talt i denne sag; thi jeg har ikke hørt, at de omtalte det, eller hentydede derpå, men jeg vil til alle tider lægge en særdeles vægt derpå, som noget, der i mine øine er aldeles uadskilleligt fra en virkelig fri forfatning. thi, sålænge som den høieste domstol, der afsiger inappellable domme, ikke offentligt giver grunde for sine domme, sålænge er der jo ikke mindste borgen for, at lovgivningen virkelig overholdes og efterleves; sålænge den høieste domstol ikke giver grunde for sine domme, sålænge kan det heller aldrig blive klart, om den hævder lovene, som de ere, eller den ikke gjør det. derfor, da dette princip er vundet, og da jo desuden, således som loven blev stilet her i thinget, der jo var givet et 
 
3263-3264
aldeles frit spillerum i henseende til måden, hvorpå den kunde og skulde udføres, så bor vi sikkert også finde os i den udførelses-måde, som landsthinget har betegnet, hvorved vi på ingen måde gjøre mere, end da vi overlod det til den høitærede justitsminister og høiesteret selv at bestemme måden, hvorpå den giver grunde, skriftligt eller mundtligt; derfor er jeg også vis på, at de, som lægge lige så megen, eller dog i al fald en stor deel af den. samme vægt, som jeg, på, at offentligheden kan skee sin ret, også ved høiesteret, ville stemme for forslaget i den eneste skikkelse, hvori det dennegang kan gåe igiennem og blive til lov.
l. g. larsen: jeg må også for mit vedkommende tilråde det ærede thing ikke at gåe ind på det stillede ændringsforslag. efter min overbeviisning indeholder lovforslaget, således som det nu er kommet til os fra landsthinget, aldeles ikke andet, end hvad det indeholdt, da vi her vedtog det ved 3die behandling, men kun en nærmere udførelse af hvad der lå i den beslutning, som dengang blev tagen her, og som nu er udarbeidet til et omstændeligere lovforslag. jeg har derfor heller ikke i nogen henseende betænkelighed ved at råde thinget til at antage lovforslaget, således som det er kommet fra landsthinget. jeg kan i det væsentlige henholde mig til, hvad den ærede ordfører har sagt, og skal blot med hensyn til § 3 bemærke, på den ene side, at det dog må være aldeles i sin orden, at! høiesteret fåer den fornødne tid til at! affatte de præmisser, som den skal bekjendt-! gjøre, og endvidere, at, da der gåer forud for denne affattelse af præmisserne en omstændelig votering i henhold til den nuværende høiesterets-instrux, og derefter! en affattelse af domsconclusionen, så kan der ikke være den mindste fare for, at den samme overveielse angående præmissernes
affattelse skulde kunne lede til en forandring i det resultat, som engang med de fleste stemmer er vedtaget, og på den anden side kan jeg heller ikke see, at der kan være nogen betænkelighed ved denne bestemmelse, at høiesteret ikke må gåe over til andre sager, inden den har endt den foreliggende sag. det synes at være aldeles i sin orden, at den skal blive ved at beskæftige sig med en sag, sålænge den er i frisk minde, og bringe den tilende. hvad endelig § 4 angåer, da troer jeg heller ikke, at den rådslagning inden lukkede døre, som kan gåe forud for voteringen, har nogensomhelst betænkelighed ved sig; det må tvertimod vistnok indrømmes, at det er nødvendigt, at den tillades. jeg skal i den henseende nævne, at det vistnok allerede nu er tilfældet, at høiesterets-assessorerne undertiden, efterat den mundtlige procedure er endt, lade sig acterne forelægge, for i et eller andet punkt nærmere at undersøge dem. ligeledes kan det også være vigtigt, at de, inden de skride til voteringen, fåe leilighed til at undersøge tidligere projudicater; men slige undersøgelser kunne dog ikke foregåe for åbne døre, når de tilstedeværende vente, at enhver votering skal træde frem med en fast afrundet tilkjendegivelse af sin mening; de bør vistnok gåe forud, uden at publicum er tilstede ved sådanne overveielser. når den ærede rigsdagsmand for frederiksborg (muller) har meent, at man måtte ønske at erfare høiesterets betænkning i denne sag, inden man skrider til at give en lov som denne, så må jeg gjøre opmærksom på, at vi tjende høiesterets betænkning derover, den foreligger for øieblikket in originali på et af thingenes borde, jeg veed ikke, om det er på folkethingenes eller landsthingets bord, men den er aldeles bestemt imod loven; altså veed jeg ikke, hvorfor vi skulle vente på en erklæring af en ret, som aldeles modsætter sig, hvad vi ansee for rigtigt.
