kirke- og underviisningsministeren
(forts): man kan ikke sige, at den bestyrelse, der benyttede sådanne mænd til examinatorer, handlede imod lovens indholds eller endog blot imod lovens ånd, når dette forslag blev optaget, men det må dog ståe fast, hvad jeg yttrede, at det ganske vist kunde blive tilfældet, at der, når man benyttede sådanne mænd, kunde opståe samme skin imod dem, fom når man tog dem, der vare lærere ved seminariet. jeg anfører blot dette som beviis på, at bestyrelsen ikke på nogen måde kunde siger at handle imod loven, om den, selv om dette forslag var optaget i loven, valgte mænd til examinatorer eller censorer, der ligesåfuldt som seminarielærere kunne ansees for at være eensidige og partiske.
grundtvig: jeg havde rigtignok troet med hensyn til den måde, hvorpå den høitærede minister yttrede sig ved den forrige behandling af denne sag, at han vilde tage alle de forholdsregler, han kunde, for ikke at asskrække nogen fra enten at danne andre eller lade sig danne til lærere udenfor de monopoliserede seminarier. derfor skal jeg ikke nægte, at det har forundret mig meget, at den høitærede minister vil sætte sig imod et forslag, der, som han vistnok har ret i, vilde være utilstrækkeligt til at forhindre tidligere seminarielærere fra at minimere ved ve prøver, der skulde gjøres med folk, der ere dannede udenfor seminariet. jeg tilståer fuldkomment, at det er utilstrækkeligt dertil, men at han vil modsætte sig en sag, blot fordi den stræber til dette mål, synes mig rigtignok er meget urimeligt, når jeg, som jeg vil forudsætte, har ret i at antage, at ministeriet dog virkelig har oprigtigt meent, at det vilde være godt, at der blev en fri concurrence til at danne lærere, som nogenlunde kunde udfylde det krav, der mere og mere må gjøres til læreren for almuen, for folk i almindelighed. jeg kan derfor rigtignok aldeles ikke begribe, hvorfor ministeren kan have det allermindste imod, at det i det ringeste blev bestemt, at seminarielærere ikke skulde holde prøve på dem, der ere dannede udenfor seminariet, da man aldeles ikke kan vente andet, end at den måde, hvorpå man gåer frem i seminariet, vil have indflydelse på deres dom.
rimestad: jeg kan ikke med den ærede sidste taler antage, at den høitærede minister egentlig sætter sig imod det tillæg, der er forestået af rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), og det glæder mig også, at den høitærede minister antydede, at han vilde være glad over loven, selv om den fik dette tillæg. det er blevet indvendt, at tillæget ikke passede for loven; dertil svarer jeg, at det er aldeles rigtigt; det passer ikke til den lov om lønning for de ved skolelærerseminarierne ansatte forstandere og lærere, men dersom tillæget ikke passer til loven, så skulde man heller ikke have sat § 4 i den form, den har, ind i loven, thi den hører heller ikke derhen; men passer § 4 til loven, så passer det stillede ænvringsforslag akkurat lige så godt. det er ikke såmeget 
 
835-836
dan forandring vil også blive foretagen ved 3die behandling; forøvrigt skal jeg tillade mig at tilføie, at udvalget ingenlunde har forudsat, at der var en stærk disposition hos sessionen til at ville give loven en større udstrækning, end der tilkom den; men man vil dog ikke altid kunne være sikker på, hvorledes den vil blive fortolket, og det er derfor, at en omdannelse af loven er bleven foreslået af udvalget.
da ellers ingen begiærede ordet, stred man til afstemning, hvorved
udvalgets forslag (see anhang b, spalte 37 og 38) vedtoges eenstemmig med 68 stemmer.
det således vedtagne lovforslag tilligemed dets overgang til 3die behandling sattes derpå under afstemning og vedtoges eenstemmig med 73 stemmer.
formanden: forinden jeg gåer videre, skal jeg tillade mig at meddele, at den nyvalgte folkethingsmand for ringkjøbing amts 1ste valgkreds, gårdmand sylvester jørgensen af husted i hanning sogn, idag har indfundet sig her i salen og afgivet sit valgbrev, som af mig er overleveret til de medlemmer, der hidtil i denne session have prøvet de indleverede valgbreve. ordføreren for disse medlemmer vil nu afgive beretning til thinget om dette valgbrev.
ordforeren (grundtvig): ved at syne valgbrevet for gårdmand sylvester jørgensen af husted i hanning sogn have vi fundet alt i orden og skulle derfor indstille bemeldte valgbrev for rigsdagsmanden for ringkjøbing amts 1ste valgkreds til at kjendes gyldigt af folkethinget.
da ingen ønskede at yttre sig i anledning af det indleverede valgbrev, erklæredes gårdmand sylvester jørgensen af husted i hanning sogn for lovlig valgt medlem af folkethinget for ringkjøbing amts 1ste valgkreds og underskrev derpå edsformularen, der modtoges ti! opbevaring i rigsdagens archiv.
efter dagsordenen gik man derpå over til 2den behandling af forslag til lov om straf for dyrplageri. (lovforslaget findes i anh. a, spalte 193 og 1ste behandling i tidenden, spalte 556).
intet ændringsforslag var fremkommet til denne behandling; lovforslaget i dets heelhed sattes under forhandling.
grundtvig: jeg har fremdeles den faste og, som jeg tor sige, vel grundede overbeviisning, at ikkun den offentlige, enten farlige eller væmmelige, mishandling af huusdyr kan egne sig til gienstand for en borgerlig straffelovgivning, og at enhver borgerlig straffelov, som vil gåe videre, uden at blive dyrene til nytte, kun tjener til at plage mennesker, og jeg må da naturligviis også idag stemme imod en straffelov, der kan bruges til at stille mennesker, danske borgere, ved deres frihed, når en politiemester anseer dem for at have gjort misbrug af deres eiendomsret over dyrene. når jeg imidlertid forøvrigt idag skal lade denne lov gåe for hvad den er - den er i mine tanker ingenting -, da vil man jo sagtens sige, at, eftersom jeg forrige gang snarere forivrede mig over denne dydzirede lov, som vil give os danske borgere splinternye pligter mod de umælende dyr - jeg gientager, at når jeg idag forøvrigt lader loven gåe, så vil man vel sige, at jeg endelig dog nok selv er bleven bange for den dydige grundsætning, at vi kun ere umennesker, når vi ilte engang ville betragte de stakkels umælende som vor næste, men alligevel er det dog ikke af den grund. den virkelige grund er den, at jeg klart seer, at denne lov er en gjengang er, og at der derfor ikke er andet at gjøre ved den, end hvad og troer, vi ialtfald skulle gjøre ved giengangere, lade dem gåe, og jeg er temmelig sikker )å, at, når vi gjøre det, ville de ingen videre skade gjøre. jeg siger, at jeg klart seer, at loven er en gjenganger, ikke alene fordi en, som vitterligen døde strådød ifjor, 
 
837-838
dog kommer igjen iår, men især, fordi loven virkelig er en gjenganger fra forrige århundrede, da den romanagtige følsomhed med alle sine måneskinsbørn både levede og døde og blev under den franske revolution begravet uden sorg og uden tårer, fordi man havde mærket, at når menneskekærlighed og menneskedyd skulle strækkes så umådelig langt, at de lunde nåe til katte og hunde, til fluer og myg, så bleve de så tynde netop i den kreds, som havde dem meest behov, i den kreds, der havde både det nærmeste og billigste krav på dem, netop i menneskekredsen, at den ikke kan være tjent med dem. derfor er del, at jeg lader loven gåe; jeg håber, at den gåer igiennem huset kun for så -ja at reise med iris til ålborg eller på anden måde forsvinde.
justitsministeren: jeg skal kun tillade mig at gjøre den ærede taler opmærksom på, at lovforslaget ikke er gjenganger i den forstand, han tog ordet, og at det heller ikke døde strådød, som han sagde; men at det derimod standsede i landsthinget, fordi vedkommende udvalg ikke lunde blive færdigt med betænkningen inden sessionens udløb. (tscherning: ja, men det er jo netop strådød, ellers var den slået ihjel!).
da ingen yderligere begiærede ordet, sattes lovforslaget tilligemed dets overgang til 3die behandling under afstemning og vedtoges med 58 mod 14 stemmer.
ændringsforslag til te 2de foranførte lovforslag indkrævedes til den følgende dags aften.
efter dagsordenen gik man derefter over til forespørgsel af rigsdagsmanden for færoerne til justitsministeren. (forespørgselen findes i tidenden sp. 228).
n. winther: det er udentvivl de fleste af det ærede things medlemmer bekjendt, at grindefangsten på færøerne er en af beboernes vigtigste næringskilder, og det ikke alene, forsåvidt udbyttet deraf afgiver en temmelig betydelig deel tran deels til udførsel og deels til forbrug på stedet, men også, forsåvidt udbyttet er et vigtigt, ja, jeg kan næsten sige, et uundværligt fodemiddel på færoerne. det er derfor naturligviis af vigtighed, at de bestemmelser, der gjælde med hensyn til den måde, hvorpå denne fangst skal drives, ere så hensigtsmæssige som muligt. i ældre tider rettede man sig i den henseende kun efter gammel vedtægt, men man tom snart til den erkiendelse, at dette ledede til ikke få misligheder. derfor udkom reglementet af 1ste november 1832 om grindefangsten på færoerne, som søgte at råde vod herpå; men uagtet det udtrykkelig hedder i reglementet, "at de forandringer, man har indfort, stemme med mange af færøboernes ønsker og andre kyndige mænds formening", få troer jeg dog, at det idetmindste nu er en temmelig almindelig mening på færoerne, at reglementet er aldeles uhensigtsmæssigt. den utilfredshed, der i den henseende yttrer sig, giver sig rigtignok ialmindelighed kun luft i private samtaler imellem indbyggerne indbyrdes; det eneste alvorlige skridt, der i den henseende er gjort, er, at nogle af beboerne på færoerne allerede i 1838 indgave et andragende desangående til de roeskildske stænder, ligesom også beboerne i thorshavn gjentagende have søgt om, at udbyttet af grindefangsten for deres vedkommende, ligesom for de øvrige bygders vedkommende, måtte deles efter folkemængden. derimod have embedsmændene på færoerne oftere søgt at råde bod på reglementets uhensigtsmæssighed. således har allerede den forrige amtmand på færoerne, ployen, i en skrivelse til det kgl. rentekammer af 11te mai 1845 gjort adskillige forslag i den retning, og den nuværende amtmand har også opfordret beboerne til at fremkomme med de indvendinger, de kunde have med hensyn til reglementet. frugten af denne opfordring af den nuværende amtmand var, at han i lagthinget i 1854 forelagde et udkast til nogle forandringer i grindereglementet, men det udvalg, der i den anledning blev nedsat i lagthinget, udtalte, at såfremt de påtænkte
hentede gjennem sogneforstanderskaberne. det var kun disse bemærkninger, jeg vilde gjøre.
g. n. petersen: når embedsmænds udtalelser i en sag som denne i det hele ikke have stort at betyde, vil det vel heller ikke have stort at betyde, at en embedsmand her udtaler sig derom; men jeg kan desuagtet ikke undlade at yttre den overbeviisning, at det rigtige er, at amtsrådet vælger forligelsescommissairerne. det er allerede i landsthingsudvalgets betænkning gjort klart, at forligsvæsenet jo er noget, der egentlig siet ikke vedkommer sognet, det er slet ingen sogneeller communevæsenet vedrorende sag, men det er en sag, der vedkommer den største deel af amtet, og der er derfor intet rimeligere, end at de, der repræsentere det hele amt, vælge de mænd, hvem dette hverv skal betroes. at amtsrådets medlemmer ikke skulde have noget kjendskab til dem, de kunne vælge imellem, anseer jeg næsten for utroligt; thi det er dog ligefrem, at de folk, man vil vælge, ere sådanne, der nyde en almindelig tillid, og som ere almindelig bekjendte i hele amtet, og det skulde dog være holst besynderligt, om der ikke i hvert district var en mand, på hvem hele amtsrådet vilde fæste sine øine i en sådan anledning. at overlade valget til sogneforstanderskaberne vilde derimod meget let have tilfølge, at netop sådanne mænd bleve ganske forbigåede. en æret rigsdagsmand yttrede før, rigtignok i en anden henseende, at disse bestillinger kastede en lille indtægt af sig, og at denne lille indtægt kunde komme til at spille en meget stor rolle ved valget af disse bestillingsmænd, men man horer ofte ved valg af en langt større betydning end disse forligelsescommissairers valg, at den og den mand dog bedre kan undvære dette valg, og at en anden kan have meget bedre af at have denne lille indtægt til hjælp til sine øvrige indtægter. det skulde være hoist besynderligt, om dette hensyn, når det gjør sig gjældende ved særdeles betydelige valg, ikke også skulde gjøre sig gjældende ved disse mindre betydelige. skulde det besynderlige tilfælde virkelig indtræffe, at der i hele amtsrådet ikke var en tilstrækkelig kundskab om, hvilke mænd i amtet man kunde betroe dette hverv, så vil det jo kunne søge oplysninger, og jeg troer virkelig ikke, man i den henseende behover at henvise til herredsfogder, sogneforstandere eller hvilkesomhelst andre, thi amtsrådet vil nok selv vide, hvor det skal søge sådanne oplysninger.
grundtvig: når der i nærværende lovforslags § 3 sindes de sædvanlige ord: "dommere og sagførere kunne ikke vælges til forligsmæglere," see vi heri både grunden til, hvad vi nylig hørte af en æret dommer, og grunden til, at erklæringerne både fra dommerne og amtsrådene sædvanlig ville gåe ud på, hvad der er denne indretning til fredsmægling meget utjenligt. jeg troer derfor, at selv om man føler, at man i ens hver lov må sige, at dommere og sagførere måe være udenfor, bor man dog ikke undlade at holde det en smule klart for øie, at forligsvæsenet, når det skal svare til sin bestemmelse, ikke er et anhang til retsplejen, ikke en hale deraf, men at det er en nødhjælp, som man har sundet, man trængte til for de misligheders skyld, som enten ere hver rettergang naturlig eller som tilfældig klæbe derved, og at man altså i henseende til fredsmæglingen og dens hele indretning på ingen måde må see hen til de indretninger, som man ellers har truffet til at skaffe ret mellem folk eller til med et magtsprog at afgjøre, hvad der kan være deres trætte. når man vil gjøre noget hensigtsmæssigt skridt med hensyn til forligsvæsenet, må det ståe klart for os, at det her ene og alene giælder om, at der vælges mænd, som de vedkommende, der skulle lade sig betjene af dem, have tillid til, og såsnart man har den grundsætning stadig for øie, mener jeg der ikke kan være nogen tvivl om, at det, når man havde at vælge mellem, enten det skulde være sognerådet eller amtsrådet, der skulde bestikke forligelsescommissairer eller fredsmæglere, måtte blive det første, som beståer af folk, der både bedre kunne vide, hvem man i sin kreds har tillid til, og tillige måe ansees for at repræsentere dem, der skulle betjene sig af disse mænd. jeg troer vistnok, at man ved denne tankegang måtte 
 
1011-1012
komme dertil, at når forligsvæsenet egentlig skulde udrette noget stort, hvad der vist kunde troenges til, vilde det være nødvendigt, at der, selv om man meente, det var godt, at der var et par forligelsescommissairer i ethvert større distrikt, det være sig i et heelt amt, det være sig, som i denne lov foreslået, i kjøbstadkredse eller i hvilke større distrikter man vil - i hver af de mindre kredse, s. er. hvert sogn eller hver 2 sogne, af beboerne selv valgtes mænd, som nærmest stalde mægle forlig mellem dem, når de fik noget med hinanden at stifte - for man kommer dertil, tor jeg sige, at det ikke vil være stort, hvad der på landet udrettes ved forligsmægling, men kommer man dertil, troer jeg også, man vil spore de allerbedste og ønskeligste frugter deraf.
hasle: jeg er også mellem dem, der med glæde have seet dette lovforslag forelagt, og de samme betænkeligheder, der ere blevne yttrede fra forskjellige sider, har også jeg næret. jeg skulde imidlertid ikke have forlangt ordet, da disse betænkeligheder allerede ere fremkomne, når der ikke idag under discussionen var fremkommet nogle punkter, hvorom jeg vil tillade mig at gjøre nogle bemærkninger, og jeg skal da forst omtale, hvad der blev sagt af den sidste ærede taler. han meente, at det var rettest, at forligsvæsenet indrettedes i endnu snevrere kredse, og dette er i grunden også min tanke. man har indstiftet en forligsinstitution i tyendesager, som jeg troer man kan sige, har virket meget gavn, og måskee mere end når kredsene havde været større; thi de pågiældende komme sammen hos en mand, som de tjende, og man kan også tilføie, som de have agtelse for, da man kan være rolig for, at sogneforstanderskabet ikke vælger en mand, som ikke har almindelig agtelse i sognet, og dette gjør, at hans råd have megen vægt. man vil nu måskee indvende, at dette kan være godt nok i tyendesager, der kun vedkomme ubetydelige interesser, men for de vedkommende er det ikke ubetydelige interesser. jeg vil ikke omtale, at vi i denne vinter have seet en overretsdom, hvorefter en karl er bleven tilpligtet at betale sin, huusbond et par hundrede rigsdaler, som efter al rimelighed er langt mere, end han eier, men næsten alle de sager, der komme for, have stor vigtighed for tyendet, idet der ofte handles om et års indtægt og ofte om, hvorvidt det skal være bunden til en tjeneste, hvori det nødig vil være. jeg troer derfor, at det er sager, som, om de end i reglen angåe mindre ting, dog for de pågiældende ere ligeså vigtige som mange, der nu omtales som vigtige, fordi de angåe tusinder, men hvor forholdene ere sådanne, at tusinder for de pågiældende ikke ere mere end få rigsdaler for et tyende. er der derfor rimelighed for, at et forslag kunde gåe igiennem om, at alle sager skulde henvises til sogne-forligelsescommissairer, for de henvises til rettergang, eller, om man vil, gåe til en melleminstants, så vilde jeg bestemt gåe ind derpå; men i ethvert tilfælde vil jeg henlede justitsministerens opmærksomhed på, om det ikke var muligt at gjøre en ændring ved loven, således at det idetmindste bestemtes, at forligskredsene ikke bleve for store. der er nu en vis praxis, der har gjort sig gjældende i lande, hvor forligsvæsenet er temmelig udviklet, idet der er forligelsescommissioner for hvert herred, men efter lovudkastet forekommer det mig, at der egentlig er påtænkt større kredse, navnlig synes det at fremgåe af de udtryk, der bruges, hvor der er tale om, at sogne af forskjellige amter kunne indbefattes under samme forligelsescommission.
hvad jeg imidlertid lægger meest vægt på ved denne institution, er valget af forligelsescommissairerne. da denne sag for 2 år siden var for her i thinget, blev dette punkt meget vidtløftigt drøftet. jeg troer det væsentligste er, at der vælges folk, som have almindelig agtelse i den kreds, hvor de ere forligelsescommissairer. jeg vil gjerne indrømme, at der kan være nogen vanskelighed ved at udfinde mænd, som foruden at have almindelig agtelse tillige have såmegen dygtighed i, om jeg så må sige, juridiske forretninger, at de i en mere indviklet sag kunne opstuve forliget så klart og tydeligt, at det ikke senere skal være gienstand for tvist, men
i districtet, så må jeg dog dertil bemærke, at det slet ikke behover at være amtmanden, der skal indhente disse oplysninger; thi det ståer ethvert andet amtsrådsmedlem frit for at erhverve sig oplysning om, hvilke personer t det omhandlede district der må ansees skikkede til forligsmæglere, og derefter bringe dem i forslag.
med hensyn til den af den ærede rigsdagsmand for sorø amts 3die valgkreds (hasle) yttrede frygt for, at forligsdistricterne efter lovudkastet vilde blive for store, må jeg gjøre opmærksom på, at lovudkastet siet ikke indeholder, hvor store eller små districterne skulle være. det hedder jo blot: "hver kjøbstad og dens naturlige opland udgjør en forligskreds," og der føies til: "hvilke landsogne der skulle tildeles hver kjøbstadskreds, bestemmes foreløbigen af det eller de vedkommende amtsråd." det er altså forudsat, at det er enkelte sogne, der skulle henlægges til kjøbstadskredsen, men der er siet ikke yttret noget om, at forligskredsen skal dannes af et herred eller visse bestemte sogne; det er overladt til amtsrådene at træffe bestemmelse derom. når den samme ærede taler, for at begrunde sin formening om, at det fremgik af lovudkastet, at forligsdistricterne vilde blive for store, fremdeles yttrede, at lovudkastet gav udsigt til, at der til en kjøbstadskreds kunde henlægges sogne fra forskjellige amter, så må jeg dog dertil bemærke, at dette siet ikke medfører, at forligstredsene blive støre eller for øre. det er nemlig af hensyn til de locale forhold, at den nugjældende bestemmelse er indkommen i lovudkastet, og den kunde ikke undgåes, når "en kjøbstad og dens naturlige opland" skulde danne en forligskreds. hobro s. ex. ligger på grændsen af ålborg, viborg og randers amter, og der vil det således være absolut nødvendigt, når dens naturlige opland skal komme med i forligskredsen, at der tages sogne fra disse tre amter; dette tilfælde er ikke enestående og vil mode også på andre steder. det er desuden så langt fra, at det nogensinde har været påtænkt, at herrederne skulde danne grundlaget for inddelingen af forligsdistricterne, at de endog f. ex. i iylland ere deelte i flere forligskredse; men det vilde dog være høist besynderligt, om man skulde komme til det resultat at sammensmelte flere af de nuværende forligskredse til een.
når den ærede rigsdagsmand for bornholms amts 1ste valgkreds (i. f. petersen) med hensyn til magistratens forslagsret ikke endnu har fundet sig beroliget ved bestemmelserne i lovudkastets § 3, må jeg gjentage, at efter min formening er den omhandlede bestemmelse så klar, at der ingen tvivl kan være om, at nærværende lovudkast, når det ophøies til lov, ophæver den magistraten ved forordningen af 10de juli 1795) tillagte forslagsret. § 3 indeholder med klare og rene ord, at "for kjøbstadkredsene vælges det ene medlem af den samlede communalbestyrelse;" paragraphen eller loven i det hele taget indeholder ikke det allermindste om, at det skal skee efter forslag af den ene eller anden autoritet; der er således siet intet, der skulde gjøre det sandsynligt, at denne magistratens forslagsret vedbliver, efterat denne lov et udkommen; det er sålangt fra, at noget skulde begrunde dette, at den modsatte fortolkning vilde, som jeg for bemærkede, indeholde den urimelighed, at magistraten skulde gjøre forslag til sig selv.
endnu er der en yttring, fremfort af den ærede rigsdagsmand for odense amts loen valgkreds (grundtvig), ved hvilken jeg skal tillade mig at gjøre en bemærkning. når nemlig den ærede rigsdagsmand anførte, at i alle love og anordninger, som vare givne om forligsvæsenet, var det udtalt, at dommere og sagførere ikke skulle vælges til forligscommissairer, så forholder dette sig ingenlunde således, thi i forordningen af 10de juli 1795 er det netop fastsat, at dommeren skal være forligscommissair i de fjelnere dele af amtet, og denne bestemmelse giælder endnu den dag idag, uagtet man i praxis mere og mere har fraveget den.
grundtvig: ja, den høitærede justitsministers og min tankegang er i det hele, såvidt jeg kan skjønne, så langt fra hinanden, at jeg ikke i mindste måde kunde vente, at 
 
1025-1026
han skulde bifalde mine tanker om et lovforslag som nærværende. jeg skal derfor indskrænke mig til at sige, at det sagtens vil gåe her, som det for nogle år siden gik i sønderjylland. da man der følte trang til et forligsvæsen, som kunde hjælpe noget, så indrettede man det selv. det er dog virkelig også noget, som folket ligefrem har lov til, og det har kun den mislighed ved sig, at forligs-mæglingen da fattes juridisk gyldighed. det er forresten klart nok, at sognemændene ingen indflydelse ville fåe på valget af fredsmæglerne, hvis det virkelig bliver en styrende regjeringsgrundsætning, hvad den høitærede justitsminister syntes at vedkjende sig, at såvidt muligt alle sager skulle unddrages communalbestyrelsens afgjørelse, som ikke ligefrem angik dekonomien; thi dersom dette skulde blive tilfældet, så måtte sognerådet, langtfra at fåe indflydelse på udnævnelsen af forligsmæglere, meget mere tabe den indflydelse, det har fået på skolevæsenet. det vilde dog i mine tanker være meget beklageligt, om dette skulde være den egentlige grund til, at man ikke vilde give sognebeboerue eller deres råd nogen indflydelse på det, der på ethvert sted dog vedkommer befolkningen selv, og som øvrigheden aldeles ikke har noget at bestille med, da den hele forligsindretning jo er gjort, for at så så sager som muligt skulle blive gjenstand for rettergang eller afgjøres ved magtsprog. jeg begriber heller ikke, hvorledes den høitærede justitsminister selv kunde anføre, at der jo allerede var den bestemmelse, at der skal være et slags fredsmægling i ethvert sogn i forbindelse med sogneforstanderskaberne, nemlig i henseende til alle tyendesager, og selv i aftægtssager - at han kunde anføre det uden at finde, at det jo var en erkiendelse af det samme princip, at forsåvidt det var muligt, skulde der på ethvert sted være en sådan forligsmægling, som man var silker på virkelig nød de pågjældendes tillid. når man har talt om, at fremmede, der kom for at kræve penge, ikke kunde være tjente med fredsmæglere, som sognet selv havde valgt, da mener jeg, at det betyder intet, thi det vilde jo altid være en undtagelse, men derefter skal man jo ikke indrette reglen. men desuden må jeg bringe i erindring, at der måskee kunde være grund til for de større districter at have 2 forligelsescommissairer, som man hidtil har havt, og hvortil alle indviklede sager kunde henvises, men at det aldeles ikke ophæver enten nytten eller, som jeg mener, nødvendigheden as, at der måtte være en fredsmægler i hvert sogn, og at det jo var den simpleste måde dertil at vælge et medlem af sognerådet.
tiemroth: jeg må dog gjøre den bemærkning i anledning af, hvad den ærede sidste taler yttrede, at han altid forestiller sig, at det er en ganske privat sag, at det er noget, som folk skulle gjøre, for at deres sager ikke skulde komme til netten. det er forsåvidt ganske rigtigt, men der er intet, der hindrer sognemændene fra at komme sammen og stifte alle de forlig, de kunne, på den måde, som den ærede rigsdagsmand tænker sig, men når der skal tilveiebringes et forlig under offentlig autoritet og dette skal have domskraft, så bliver det en ganske anden sag. når et sådant forlig skal kunne træde istedetfor en undersøgelse og påkjendelse ved retten og have samme kraft, når det er indfort i protokollen af forligelsescommissairen, så må der virkelig være et ganske andet tilsyn dermed, end der er tilstede, når et enkelt sogn indretter sig for sig selv og søger at stifte forlig. det kunne de gjøre så meget de ville, og det var også i den henseende, jeg talte imod meget små districter, og navnlig imod den indretning, at ethvert sogn skulde have sin egen lille forligskreds, hvor den beskikkede mødte og gjorde hvad han vilde, og jeg meente, at der i en sådan kreds ikke vilde være tilstrækkelig sikkerhed, noget, som ikke var så urimeligt, som det ærede medlem for sorø amts 3die valgkreds (hasle) meente. en sådan lille forligskreds vilde ikke fåe den betydning, den skulde have. jeg troer derfor, at lovforslaget i den skikkelse, det har, er meget vel overveiet, og jeg kan ikke sinde, at de indvendinger, der ere fremkomne derimod, ere begrundede.
rugård: jeg kan ikke andet end være den høitærede minister meget takskyldig for de svar, han har givet på den første deel a forespørgselen. jeg seer altså nu, at mat ikke har tilsigtet at standse den frie concurrence, som også har sin berettigelse på de åndelige gebeet. jeg seer også af ministerens svar, at det ikke har været hans mening at udsætte, så at sige, en livrente for den mand, hvis bog for øieblikket bruges. hvad derimod ministerens svar på den anden deel af forespørgslen angåer, da må jeg rigtignok sige, at jeg ikke finder mig få vel tilfreds dermed; thi når jeg seer hen til - og det følger jo ligefrem af sagens natur, at denne indstilling til hs. majestæt kun kan være refererende - at det ikke er selve erklæringerne, der ere blevne optagne, men derimod kun et referat af dem, så forekommer det mig, at man vilde fåe et større og klarere overblik over, hvad disse erklæringer indeholde, når man fik dem fremlagte til gjennemsyn.
grundtvig: ja, det er ikke første gang, jeg her udtaler min simple grundsætning i henseende til skolebøger, nemlig den, at det er, som vi alle vide, ikke bøger, der gjøre folk, men at det er folk, der gjøre bøger, og man skulde jo troe, at dette var en så indlysende sandhed, at den knap behøvede at siger; men jeg har dog sundet, at hvor ofte denne sandhed end er bleven fremsat, så har ven dog endnu ikke gjort sin virkning, og derfor må jeg nødvendigviis gribe enhver leilighed til at gjentage den, for derved, om muligt, at gjøre en ende på al trætte om skoleboger som hovedsagen i en skole. dette er jo årsagen til alle forskrifter om eneberettigede skoleboger, ligesom grunden til alle trætter om, hvad for bøger der skal læses og læres. grunden dertil er jo, at man har indbildt sig, og man er endnu idetmindste ikke rigtig kommen bort fra denne indbildning, at skolebøgerne dog egentlig ere det, som giver skolen sit præg, sit værd og sit uværd; det er skolebøgerne, som både skulle sætte skolemesterne i vor og sætte himmel og jord i det rette lys, og så oven i kjøbet sætte hoved på børnene og gode øine, for at de kunne see det altsammen i sit rette lys; thi når man kommer bort fra denne indbildning, da kan man aldrig lægge vægt på, hvad det er for bøger, der bruges i skolerne. på den anden side indseer jeg imidlertid godt, og det er egentligt for at sige det, at jeg bad om ordet, at sålænge som provster og biskopper skulle råde for folkeskolerne, sålænge kan man skifte bøger, så meget man vil, og følgen vil dog blive den, at folkeskolerne aldrig blive til noget, som er værd at nævne. det er klart, at det, man i skolerne skal søge at udvikle, det er livet; men da det i almindelighed er tilfældet, at man tænker på landemoderne: liv har man nok af, folk leve meget for gjerne og for rast, så følger deraf, at det siet ikke bliver livet, som man i skolerne skal see på, men at man hellere skal see på, at man kan fåe folk til at døe bedre, end de have levet. den sædvanlige tankegang på landemoderne, såvidt jeg har kunnet sporet den, er i virkeligheden også den, at vi have folk nok, og at det ikke kommer an derpå; men hvad det derimod kommer an på, det er ordentlige kirkegængere og tiendeydere, og når skolerne kunde bidrage noget ordentligt til at ktaffe os dem, så havde de opnået deres bestemmelse. jeg skjønner virkelig på, at den høitærede cultusminister både har tilstået den lille frihed til at vælge mellem et par skoleboger, og også på, hvad han ellers har gjort til et mere levende og friere røre i skolerne; men jeg må sige, at jeg ganske vift roer, at hans erfaring vil lære ham dag or dag, at der dog ikke derved udrettes synderligt, sålænge han ikke tor frigjøre sig fra landemodernes indflydelsesrige råd i heneende til hvad der angåer folkeskolerne.
i. a. hansen: der er et par punkter den udstedte bekjendtgjørelse angående en nye lærebogs indførelse istedetfor den hidtil brugte, som jeg meget kunde ønske at høre den ærede ministers udtalelse om. jeg havde nemlig ønsket, at den høitærede minister havde givet familiefædrene den samme indflydelse med hensyn til indførelsen af en ny lærebog, om han har givet præsten og skolelæreren.
forståede således, som om det kun skulde komme an på temmelig megen stol og spektaklet og løben frem og tilbage i skolen, således at børnene fade ganske stille uden ret at kunne følge underviisningen. jeg troer, at den lærer, der på denne måde har tilveiebragt en livlig underviisning, virkelig ikke har virket videre heldbringende. det var kun, for at bidrage til, at den ærede rigsdagsmand ikke således skulde blive misforstået, at jeg har villet tillade mig at gjøre denne bemærkning.
grundtvig: at jeg virkelig skulde blive således misforstået, som om jeg meente, at lærerne skulde alene gjøre al den stol, som nu alle børnene ere om at gjøre ved den indbyrdes underviisning, det vil jeg dog ikke troe; i det ringeste troer jeg ikke, at den ærede rigsdagsmand for nykjøbing (monrad) kan have misforstået mig så forskrækkeligt, og heller ikke troer jeg, at jeg burde have nogen frygt for at blive misforstået således; thi det kunde jo kun skee derved, at der hos folk, der hørte mine udtalelser, var en så aldeles åndelig død forestilling både om livet og om skolen, at de aldeles ikke kunde tænke sig nogen rørelse eller bevægelse, uden at den skulde skee med kroppen. jeg skal derfor ikke indlade mig videre derpå, men dog med et par ord yttre min store forundring over, at den ærede rigsdagsmand for odense amts 3die valgkreds (c. e. moller) erklærede, at en fuldkommen frihed med lærebøger siet ikke gik an deels for skolemesterens og deels for præstens skyld, som jo dog ikke kunde være forpligtet til at sætte sig ind i alle de lærebygninger, som folk, der skrive læreboger, kunde fåe i sinde at bygge op. jeg seer altså, at han endnu ståer i den formening, at det er lærebøgerne, hvorom det gjælder, og at skolemesteren og præsten forsåvidt kun ere et anhang til bøgerne, så at der ikke er nogen anden måde at undervise på end at høre hvert barn i sin lectie, om han også har lært den, og så kan jeg godt begribe, at det vilde være ganske urimeligt, om man da skulde have 1o) lærebøger og være nødt til at høre hvert barn l sin; det kan jeg godt forståe, men hvad jeg ikke kan forståe, det er, at nogen endnu kan være naiv nok til at tænke og sige det.
frølund: jeg hører også til dem, som anerkjende, at der er skeet et betydeligt fremskridt ved den tilladelse, der er given med hensyn til afbenyttelsen af balslevs catechismus, men jeg troer dog, at det var ønskeligt, at der endnu var stillet en op ved siden af. sammenligner man nemlig den nye autoriserede lærebog med den gamle balles lærebog, så vil man finde, at de ere affattede hver efter sit princip, således, at dersom man vil indfore den nye bog, så skeet der så at sige et heelt spring i underviisningen. nu veed jeg vel, at religionen ikke er knyttet til lærebogen, eller idetmindste ikke beståer i at kunne bogen udenad, men det er nu engang således, at slægten er opdragen i skolen, og der er vant til denne enkelte bog. den bog, som det nu er tilladt at benytte ved siden af balles lærebog, opstiller som sagt et heelt nyt princip; den slutter sig ei alene ikke i ordene dertil, men den har en heel forskiellig ordning, og den har, hvad jeg i pædagogisk henseende - for at bruge et udtryk, som er brugt flere gange idag - vil gjøre opmærksom på, indfort en spørgeform, noget, som allerede i lang tid har været afstaffet. catechisationsformen har for været almindelig, den har man nu lagt til side, og hvorfor har man gjort det, sandsynligviis fordi man fandt, at det var en ganske besynderlig måde at undervise på. jeg har nogen erfaring i underviisningsvæsnet, som de vel kunne vide, og jeg frygter for, at dersom vi fåe den nu autoriserede nye bog indført, så fåe vi netop den gamle udenadslæsning, som jo har været en af grundene til, at man ønskede balles lærebog afskaffet, tilbage, thi alle de mindre vel begavede lærere og alle de lærere, som ikke have synderlig lyst til at røgte deres kald forsvarligt, ve ville slåe sig til ro med spørgsmål og svar. man vil måskee så nok fåe confirmander, der ere velbevandrede i "bogen", og det kan også være muligt, at det vil blive meget lettere for præsterne at gjøre dem færdige, end det hidtil har været, men om der vil høstes noget gavn ved den slags under-
som staten hidtil har ydet universitetet, have vi netop villet anvise, at vi betragte universitetets stilling som særlig; men idet vi tage tilskuddet fra universitetet, måe vi billigviis tage sært hensyn, skjøndt vi vel ikke kunne opgive controllen, til de ønsker, der fremkomme derfra. nu er det få, at ikke blot kan universitetet udrede de summer, der her er tale om, men de ville kunne udredes ved overskuddet i et par år - så stort har overskuddet været i de sidste år. og man må ikke oversee, at den stiftelse, der skulde bidrage det halve af udgiften, nemlig communitetet, har sine ganske særegne fods; alt, hvad der efterhånden er givet til communitetet af private mænd, har en endnu mere særlig characteer end den formue, universitetet ellers eier. jeg troer derfor, at man dog meget må betænke sig på at forkaste et sådant forslag som det, her er stillet. - og hvad nu beliggenheden angåer -da tør jeg ikke udtale mig med hensyn til den stsørre eller mindre brandfare, de forskjellige kvarterer måtte frembyde. det synes mig dog, at pladsen må ansees som ret god; bibliothekets bygning vil vel komme til at ligge i et stræde, nemlig i store fiolstræde, men den vil komme til at stode op til den åbne plads ved frue kirke med gavlen. og der er gjort alt, hvad der kan gjøres af architekten for at beskytte bygningen mod ildsvåde. jeg skal endnu gjøre opmærksom på, at vi selv have vist en stærk tendens til at skaffe os et særligt bibliothek. ni have her lige ved hånden rigsdagens bibliothek. noget af det første, vi gjorde, da vi kom sammen, var at bevilge en sum til dette, og vi see jo også, at næsten alle foreninger, der opståe, ønske at skaffe sig et bibliothek. den ene forening opståer efter den anden; de skaffe sig bøger i den retning, der mest tilfredsstiller deres trang; hvorfor skulde da ikke også universitetet ståe på, at dets billige fordringer tilfredsstilles, fordringer lig dem, andre classer af samfundet gjøre gjældende?
grundtvig: ja, det er måskee vel thinget bekjendt, at jeg, sålidet jeg end i det hele taget kan følge eller følges med den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), så har jeg dog, både i henseende til theatrets og universitetets og i det hele både i henseende til videnskabens og kunstens forhold til staten og til statens pengekasse, omtrent den samme betragtningsmåde. dersom jeg derfor havde troet, at det kunde være til nogen nytte at tage ordet i den nylig afgjorte sag om theatret, så vilde jeg også neppe kunne have stemt for den nye theaterbygning, fordi jeg vilde have tænkt og sagt, at det er ingenlunde godt enten for staten eller for borgernes fornøielse, når staten vil tage sig på at besørge deres fornøielse; det skal den altid overlade til dem selv og til de folk, der aldrig ville fattes, som speculere deri. men imidlertid vil min betragtning af universitetet og dets eiendommelige bibliotheks forhold, enten til folket eller til staten, dog ikke gjøre, at jeg skulde, som den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), enten sinde det urimeligt eller fraråde, at universitetet med de midler, der engang ere dets egne eller ere bestemte til dets formål, skulde, når det finder, at det trænger dertil, bygge sig et nyt bibliothek eller et nyt sted til dets bogsamling. jeg finder, at den ting r forsåvidt i sin orden, men jeg kan heller ikke ved denne leilighed fragåe, at jeg anseer denne universitetsorden for en stor uorden, fordi jeg troer, at et folk og en regjering kan aldrig gjøre noget dårligere i henseende til åndens interesser eller i henseende til folkets interesser, end når de enten vilkårlig efter deres eget skjøn eller efter nogle magistres eller professorers forslag ville gjøre en eensidig og dog egentlig død og magtesløs videnskabelighed til roden for deres hele embedsstand og til målestok for de åndelige interesser i det hele. jeg anseer det, fom sagt, for at være en stor uorden, som vi måe håbe vil blive hævet med det første; men så længe denne store uorden, universitetet med sin indflydelse, med sin overmåde store indflydelse gjennem embedsstanden på hele folkets tilværelse, så længe den bliver bestående med sin døde og dræbende indflydelse, ja så kan det ikke sindes andet, 
 
1393-1394
end at bibliotheket, der ret egentlig ikke alene bærer hele universitetet, men er dets moder, fåer en bolig, som de både kunne være bekjendt, og som de, der skulle opammes der, kunne være tjente med. jeg skal da stemme for, at beløbet bevilges; men jeg skal udtale den overbeviisning, at når det virkelig skal være til gavn, at der skal lægges an på, at der samles middelbart eller umiddelbart for offentlig regning to store bibliotheker i hovedstaden, da må man vistnok see at indrette hvert af dem efter sin plan, og ikke lade dem ståe som de, der kappes med hinanden, og hvoraf egentlig det ene skulde gjøre det andet overflødigt. der er i den allersidste tid, men først i hvad jeg kalder den allersidste tid, det er siden 1848, gjort en lille begyndelse, idet universitetsbibliotheket og kongens bibliothek dog ikke rekrutteres så aldeles uafhængige af hinanden, men, hvor talen er om meget kostbare værker, det, som det ene anskaffer, anskaffer ikke det andet; men det måtte være i det hele taget, at sålænge universitetet skal blive ved at beståe i sin nærværende forældede, ufolkelige og jeg tør sige meget stadelige skikkelse, så længe burde man dog også, når man vil opnåe et øiemed, der er midlerne værd, bestemme sig til, at universitetsbibliotheket egentlig udelukkende kun skulde foreges med hovedværker på alle sprog i hvad man kan kulre universitetsvidenskaber. det, som flere ærede herrer have meent, at det netop kom an på, at have en fuldstændig samling af de flyveskrifter, der for øieblikket gjøre opsigt, men ellers let i århundreders lob kunde reent forsvinde, det har neppe nogen synderlig grund; ligesom der da heller ikke, efter den syndflod af bøger, den nye tid har ført med sig, kan tænkes på nogen fuldstændighed.
jeg skal kun herved bemærke, at i henseende både til levningerne fra den tid, der er ældre end bogtrykkerkunsten, og selv fra de første århundreder efter dens opkomst, da er det vist nok så, vi nu vilde savne overordentlig meget, som er uerstatteligt, hvis der ikke havde været sådanne opbevaringssteder temmelig tidligt, hvor man havde sørget for, at hvad der blev sjeldent ikke reent forsvandt, men at i vore dage og herefter er det ganske anderledes. hvad der kommer ud i vore dage, som i nogen måde er værd at mindes, udkommer i så mangfoldige exemplarer og kommer såvidt omkring, at der er ingen fare for, at det forgåer, sålænge denne verden, eller dog sålænge dette europa ståer, og hvad angåer alle sjeldenhederne fra fortiden, da optage de jo ikke såmeget rum, at de jo kunne finde plads i det nærværende bibliotheksrum og i ethvert andet, og de skulle jo herefter opbevares på en ganske anden måde, nemlig ved at udgives eller optrykkes. hvad endelig det angåer, som jo egentlig ikke kan siger nærmere at vedkomme os: hvor det var bedst at anbringe et nyt bibliothek, når det skal indrettes, see, da har jeg ikke anden tanke derom, end at jeg ikke just veed, om universitetet, der hidtil, som der har været syn for sagn for, har været meget udsat for ildsvåde, skulde være det bekvemmeste sted.
rimestad. det har glædet mig at høre, at den sidste ærede taler dog vil stemme for sagen. jeg havde naturligviis ventet mig det angreb, som kom og som tildeels er beføiet for universitetets vedkommende, og jeg skal ikke gåe nærmere ind derpå, da det forekommer mig, at det er en ganske udenfor sagen liggende ting. det ligger jo ganske udenfor sagen, om universitetet nu opfylder sin bestemmelse, om det er en hensigtsmæssig anstalt eller ikke. når man finder, at det ikke opfylder sin bestemmelse, så må man angribe dette og ikke den nye bibliotheksbygning. efter den måde, hvorpå sagen stillede sig ved første behandling, ventede jeg nok, at der vilde skee et angreb på ministeriets forslag ved 2den behandling. jeg blev derfor meget overrasket, da jeg læste betænkningen over finantsloven igiennem og såe, at man var kommen bort fra de grunde, som vare anførte vedførste behandling, og at man alene vilde nægte denne bevilling af formelle grunde, nemlig fordi der mangler en fuldstændig oversigt over hvad flytningen vil koste og hvad der vil medgåe til cataloger. jeg vidste nu nok det, som blev jagt af en foregående æret taler
sammensætningen og sammenarbeidelsen tilveje, som udfordres til den fælles bestyrelse, så siger jeg, at det er dem, jeg antager mindst skikkede til at afgjøre denne deel af sagen. når jeg først havde seet denne deel af sagen afgjort udenfra ved de styrendes magt eller ved de lovgivende forsamlingers magt, så kunde jeg roligere opfordre til at bevilge en sum, ikke til at bygge en ny bygning for, det vilde jeg overlade til administrationens egen ansvarlighed, men en sum til at skaffe et nyt opholdssted for det bibliothek, som må flyttes; men, sålænge man ikke har kunnet gjøre dette skridt, sålænge man ikke har havt den magt over forholdene, sålænge, siger jeg, er al den sagkyndigheds-dom, der kommer til os om denne sag, eensidig, og derfor skulle vi ikke lægge for megen vægt derpå.
jeg skal nu forsøge på at imødegåe de to ærede talere, som have havt ordet i denne sag. en af de indvendinger, der er gjort imod at votere penge til en ny bygning, var den, at man sagde: det bibliothek, som i klage over ikke har nogen plads, er overfyldt af en mangfoldighed af gienstande, som ikke ere værd at giemme på; tag dem bort, så bliver der nok plads, og dertil svarede det ærede medlem, der sidst havde ordet: derom kunne kun fagmænd domme; kun de kunne sige, hvad der er overflødigt eller ikke, og han har i den henseende taget et exempel fra den danske literatur. men, lad os da også forudsætte, at dette exempel var ganske rigtigt - jeg skal forøvrigt siden vise, at det måskee kun betyder lidet -, troer det ærede medlem da ikke, at der indenfor universitetsbibliothekets grændser sindes en mangfoldighed af ubetydeligheder af fremmed literatur, som ganske rolig kunde tages bort fra dette bibliothek, fordi man finder dem på mange andre steder rundtomkring; og, dersom fagmænd behøvede dem, troer da det ærede medlem ikke, at det vilde blive billigere for os at sende disse fagmænd ud for at søge skatten, hvad vi jo gjøre alligevel, end at have den her, hvor de dog hverken bruge den eller finde den? men nu skal jeg tage det exempel, som det ærede medlem omtalte; om to eller tre hundrede år, sagde han, når den nærværende slægt er forsvunden, er det da ikke vigtigt at sinde dette lille skrift, som man seer har nået det 6te oplag, og ville så ikke fagmænd og historikere deraf kunne gjøre en slutning? når jeg seer hen til de fleste eller idetmindste mange af de slutninger, som historikerne have gjort af skrifter af den art, få tilståer jeg, at jeg har seet mange flere vildfarelser komme frem derved end sande oplysninger. om tre eller fire hundrede år vil man ikke tage dette skrift, der har nået 6 oplag, som beviis på den tåbelighed i den almindelige dom og opfattelse, som der på den tid var tilstede, men man vil tage det som en beskrivelse af personer og forhold (rimestad: nei!). ja, det ærede medlem tillader mig, at jeg siger jo, og, dersom vi skulle vandre historien igiennem, skal jeg bevise ham det (grundtvig: man kunde let tage det for den almindelige stemning, og det vilde være urigtigt!). dersom det ærede medlem mener, at det til den tid vil blive taget som et udtryk for den almindelige stemning, der dengang var tilstede, uden at man veed, om der er noget sandfærdigt deri eller ikke, så siger jeg: det kan vel skee, men det vil meget snarere, og det af en stor deel fagmænd - thi fagmænd ere ikke altid inde i faget - blive taget for noget meget gedigent og beskrivende. vi have et mærkeligt exempel herpå, som for sin tid i visse måder kunde betragtes lige med dette skrift, og det er "jeppe på bjerget". det giver os en fremstilling af den velvillige adel ligeoverfor bonden; men troe fagmænd, at bonden virkelig i almindelighed var sådan en drukkenboldt, hvor han kom frem, der på den måde lod sig bruge til spot og spee og løier for alle slags mennesker? ja, der var vistnok sådanne, såvel på bjerget som på andre steder, men det var ikke characteristisk for bonden. troer det ærede medlem desuden, at den velvillie, som der er tilstede hos adelen, var absolut characteristisk for den? nei, det var den heller ikke; see lovene igiennem, så vil han finde, at man ikke har holdt den for characteristisk, thi ellers havde man ikke behovet de lovbestemmelser, som ere givne.
danne tilskud. forøvrigt må jeg foreløbigt bemærke, at disse skoler vistnok ere dårligt repræsenterede i skolerådene, hvis fleste medlemmer mange steder vise, at de have megen liden interesse for disse skoler, thi de fleste af skolerådenes medlemmer ere deels større ejendomsbesiddere og deels kjøbstadfolk, hvorfor jeg også troer, der må lægges megen vægt på, når disse skoleråd dog anbefale en bondehøiskole til understøttelse. med hensyn til den ærede indenrigsministers udtalelser må jeg lun bemærke, at jeg ikke skal indlade mig på at besvare dem. det samme spørgsmål, som han har reist, blev også, såvidt jeg erindrer, fremhævet for to år siden af en rigsdagsmand, der ikke længere har plads her i salen. der fandt en lang discussion sted derom, men det fandt almindelig modstand, og jeg troer derfor, at thinget dengang afgjorde dette spørgsmål, og at det må siger at være på det rene dermed, hvorfor jeg ikke atter skal begynde nogen discussion i få henseende, som jeg også troer vilde føre os for langt fra bondehøiskolerne.
den ærede rigsdagsmand for århuus amts 1ste valgkreds (g. winther) har rettet det spørgsmål til mindretallet, om vi have tænkt os disse penge anvendte til skoler, der allerede ere oprettede, eller til dermed at oprette nye. jeg må dertil svare: naturligviis til begge dele, altså også til nye skoler, når der er trang dertil, og når de stoler, man vil oprette, virkelig skulle være, hvad man forståer ved en bondehøiskole. når den ærede rigsdagsmand således seer, at det formål, han vilde kunne stemme for, er medindbefattet i forslaget, venter jeg altså hans stemme og understøttelse for sagen. han yttrede også, at bondestanden måtte have kræfter til at oprette stige instituter ved egne midler, men dertil skal jeg bemærke, at hvis det var muligt at fåe alle faganstalter overladte til private folks kræfter, når det kunde sættes igiennem, at f. ex. landbohøiskoler, realskoler og navigationsskoler kun skulde beståe ved private kræfter, så skulde jeg være den første til at foreslåe, at ingensomhelst understøttelse af staten til bondehøiskolern kulde bevilges. den ærede ordforer gjentog, at det var en rundelig understøttelse, bondehøiskolerne havde fået, og anførte som et meget stående beviis derpå, at der var 100 rd. tilovers. ja, det er virkelig et meget slående beviis! (ordføreren: ja!). men det kunde dog måskee gjerne være, at nogle af bondehøiskolerne havde havt trang ikke alene til det ene resterende hundrede rigsdaler, om den ærede ordforer omtalte, men til mange flere, og at de med skolerådets anbefaling havde andraget derom, når de ikke havde vidst, at understøttelsen var så begrændset. når han sagde, at der er stor forskiel på landbohøiskolen og bondehøiskolerne, så har han uldkommen net, thi den første skal først oprettes, og ingen veed, hvorledes det vil gåe med den, hvormange elever der vil komme; er er ikke der, som ved bondehøiskolerne, nogen, der kan sige, at han har været der og havt udbytte deraf. det er rigtignok en stor forskiel, men jeg synes dog netop, at det er en anbefaling for bondehøiskolerne, at de have bestået og viist, hvad de kunne udrette. han sagde, der var forskiel, fordi eleverne i bondehøiskolerne erhvervede de kundskaber, de skulde have erhvervet i almueskolerne, hvorimod de i landbohøiskolen skulle have en kundskab, der gåer udenfor den almindelige skoleunderviisning, men deri tager han feil. (ordføreren: så!). ja den ærede ordfører må tillade mig at sige, at han tager feil, og jeg må endog tilføie, at dersom han kjendte bondehøiskolerne bedre, vilde han have talt anderledes. bondehøiskolerne gåe ud på at bibringe eleverne kundskaber, der ere byggede på den underviisning, de have fået i de skoler, der ere indrettede for bondestandens børn, og hvad gåer landbohøiskolen ud på? den gåer ud på at bibringe kundskaber til elever af en bedre stand, men også på grundlag af det, de i skolen have lært som drenge.
grundtvig: jeg tænkte det nok dengang, talen var om skoleanordningen og om at det skulde lægges i skolerådenes hånd, om bondehøiskolerne skulde fåe nogen understøttelse eller ikke - jeg tænkte det nok, og jeg taug ikke dengang, jeg sagde det ligefrem til 
 
1473-1474
ministeren, at følgen vilde blive meget beklagelig for de folkelige høiskoler. han har nu også selv idag til min store forundring bekræftet det, til min store forundring, da han ved skolerådenes karrige indstillinger synes at ansee sig hindret fra at modtage endog til sin egen frie rådighed en større sum, end hidtil har været bevilget. det gåer altså allerede vidt med de stadelige følger af, at det er betroet skolerådene, der sædvanlig kun have liden interesse for en virkelig fremskridende folkeoplysning, at afgjøre, om der skal tilflyde disse nye anstalter nogen understøttelse eller ikke, og hvor stor den skal være. det på den ene side, og at nu på den anden side den høitærede indenrigsminister ligefrem vil erklære det forgrundlovstridigt, at folkethinget vil betroe ministeren mere til fri afbenyttelse, end han har forlangt, det synes mig rigtignok at godtgjøre en uvillie mod folkehøiskolerne, som dog overgåer alt, hvad jeg havde ventet fra ministerbordet. den høitærede indenrigsminister sagde, og det vide vi alle, at der er to låse for pengekassen, og jeg vil håbe, at der ikke er mere end to nøgler, og vi ere vistnok også alle enige om, at regjeringen har neglen til den ene lås og rigsdagen, først og fremmest folkethinget, skal have nøglen til den anden; men jeg skulde dog mene, at hvad der er bebreidet os, kun vilde ramme, dersom folkethinget aldeles på sin egen hånd bestemmer at en udgift skulde gjøres af regjeringen, thi kun da kunde man sige, at det misbrugte sin nogle og sin myndigbed, men umuligt kan det være rigsdagen formeent at sige til regjeringen: "vor nogle skal være til tjeneste, ikke alene med hensyn til det, i have forlangt, men endnu til mere". jeg skulde ikke troe, at der med den allerfineste juridiske skarpsindighed skulde kunne udfindes en strid mellem dette og grundloven. jeg skal naturligviis give mit bifald til ændringsforslaget og kun erindre om, hvad der allerede her er nævnt, og hvad der hører herhen, at hvis det, enten som grundlovstridigt eller dog som usømmeligt og utilladeligt, var blevet folkethinget formeent at tilbyde regjeringen og da nærmest oplysningsministeren bemyndigelse til at anvende noget til opmuntring og understøttelse af bedre oplysningsanstalter for menig mand, end regjeringen har fundet sig bevæget til at oprette, jeg siger, hvis så havde været, da vilde der jo hverken være blevet anvendt 5000 ro. eller 1000 rd. eller en eneste skilling til at opmuntre og understøtte folkehøiskoler; thi jeg husker godt, at en forhenværende oplysningsminister skjød bevillingen fra sig med begge hænder. dersom det derfor virkelig er den høitærede oplysningsministers alvor, at han også nu vil skyde enhver yderligere bevilling fra sig og så forøvrigt lade det beroe med, hvad skolerådene ville kræve og indstændigt bede om, ja, så er jeg bleven aldeles skuffet i de forventninger, som jeg virkelig havde knyttet til den ærede ministers styrelse af oplysningsvæsenet.
kirke- og underviisningsministeren: at det ikke er min hensigt at skyde alle den slags bevillinger tilside, og at det ligesålidt er min agt at ansee mig for bundet ved de indstillinger, der komme fra skolerådene med hensyn til størrelsen af de bidrag, der ydes bondehøiskolerne, det vilde den ærede rigsdagsmand, der nu satte sig, (grundtvig) have kunnet erfare på den simpleste måde af verden ved at høre, hvad jeg tidligere har sagt; men da han ikke har gjort det, vil han kunne erfare det ved at læse, hvad der ståer i rigsdagstidenden. han vil deraf see, at der i det mindste endnu ikke er nogen anledning for ham til at opgive de mulige forhåbninger, han i denne henseende havde knyttet til mig. jeg tor ikke være beroliget med, at de skulde kunne holde sig; men det er jeg dog overbeviist om, at med hensyn til min hele stilling til de her omhandlede folke- eller bondehøiskoler vil der ikke være noget, der skal kunne give ham denne anledning til at flippe sine forhåbninger. om en tidligere minister med begge hænder har skudt denne sag fra sig, det erindrer jeg ikke, og det vedkommer mig heller ikke, men derimod er det ganske vist, at jeg ikke har gjort det. hvad jeg har sagt, hvilket synes mig meget klart og simpelt, er dette, at jeg naturligviis ikke kan have noget imod, at thinget bevilger en forhøielse således, at det siger: dette 
 
1475-1476
beløb ståer til ministeriets disposition; og jeg har tilføiet, at de betænkeligheder, som der kunde være ved en forhøiet bevilling, given på den foreslåede måde, ere betænkeligheder, der mere måe komme fra rigsdagen selv. jeg har fremdeles sagt, at der fra ministeriets side ikke er nogen opfordring til at ønske en sådan forhøielse, deels fordi der efter de til ministeriet hidtil indkomne andragender ikke viser sig trang til et større beløb og deels fordi ministeriet vil være istand til også at fyldestgjøre en større trang, om en sådan skulde vise sig, især efter den stemning, der i denne retning har gjort sig gjældende i rigsdagen. jeg har nu gjort mig umage for at gjøre min mening så tydelig og klar som muligt, og dersom mine yttringer desuagtet skulde blive misforståede så grovelig som nylig af den ærede rigsdagsmand (grundtvig), så håber jeg, at det idetmindste skal erkiendes, at det ikke er min skyld.
indenrigsministeren: den ærede rigsdagsmand for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) fremførte for et øieblik siden nogle yttringer i anledning af, hvad jeg tide ligere bemærkede. det er næsten mere, end jeg kunde vente, at jeg idetmindste tildeels kan takke den ærede rigsdagsmand for hans samstemning. den ærede rigsdagsmand bemærkede nemlig, at han vel kunde tænke sig, at det var rigtigt, at det var noget, der måtte fastholdes, at man ikke måtte pånøde regjeringen en bevilling til formåls fremme, som regjeringen aldeles ikke havde forlangt; men derimod finder han det såre mærkeligt, at jeg kunde gåe videre; han vil endogså udlede uvillie imod almueskolevæsenet deraf, at jeg gik videre. dette er nu en så besynderlig misforståelse, at den ærede rigsdagsmand umuligt under andre omstændigheder kunde have gjort sig skyldig deri; thi han kan meget godt, når han vil, adskille forskjellige ting; han kan meget godt see, hvilken forskjel der er imellem velvillie med hensyn til almueskolevæsenet og det politiskfinantsielle princip, hvorledes der skal forholdes ved bevillinger, som regjeringen ikke har forlangt. det ærede medlem har - han tillade mig at sige det - et meget fiint juridisk hoved, når han blot vil bruge det; han er altfor juridisk skarpsynet til ikke at see den ganske overordentlige forskiel, der er mellem disse to ting. men nu skal jeg vende tilbage til den forskjel, som det ærede medlem vil gjøre gjældende, nemlig forskjellen mellem bevillinger til formål, til hvilke der aldeles intet er forlangt og bevillinger til formål, til hvilke der er forlangt noget. (grundtvig: nei!). jo, om forladelse, det er netop den forskiel, der er tale om; men nu føler den ærede rigsdagsmand vistnok allerede, at hans argumentation er uholdbar; thi den ærede rigsdagsmand har som sagt et meget skarpt juridisk hoved, når blot spørgsmålet kommer rigtigt frem. det vil jo nemlig og være aldeles indlysende, at bevillingens størrelse kan have en aldeles væsentlig charakteer; en bevilling med et vist beløb til et vist formål bliver noget ganske andet, når den foreges til det dobbelte, femdobbelte eller tidobbelte. der ligger jo i den finantsielle begrændsning en aldeles væsentlig, charakteriserende omstændighed, og jeg er temmelig vis på, at jeg i denne henseende skulde sinde understøttelse hos en rigsdagsmand, som ellers sædvanligen i siige discussioner pleier at yttre sig enten for eller imod de forslag, der ere fremkomne; dersom rigsdags nanden for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) ikke, som jeg seer, under denne forhandling var borte, så troer jeg, at jeg forsåvidt ikke vilde savne hans understøttelse.
grundtvig: må jeg bede om ordet?
formanden: den ærede rigsdagsmand har ordet for en personlig bemærkning.
grundtvig: kun for en personlig bemærkning?
formanden: ja, kun for en personlig bemærkning; thi den ærede ordforer skal have ordet.
grundtvig: ja, når den høitærede indenrigsminister påstod, at jeg havde lagt en af mig opfunden forskjel imellem en helere bevilling til samme brug og en splinterny bevilling til grund og havde derpå bygget den slutning, at ministeren havde sortalt sig slemt ved at stemple det til grundlovstridigt, at der blev tilbudt undetviisningsministeren det dobbelte as, hvad han havde forlangt til understøttelse af folkehøiskoler, da tager jeg mig den frihed at sige, at det er en forskiel, som jeg ikke har gjort, men som kun ministe ren har gjort, og som han derfor har lov til at kalde så ugrundet, som han vil. jeg har kun gjort den forskiel, som jeg har sundet for mig i sproget og tanken; jeg har gjort for-dl på at tilbyde regjeringen noget og at afnøde regjeringen noget. jeg mener, at kun det kunde ministeriet have ret i, at dersom folkethinget vilde afnøde regjeringen en anvendelse af pengene, som den ikke selv bifaldt, da var det uberettiget; men ligesålidt som ministeren selv vilde kalde det noget overdrevent, hvis det skulde falde folkethinget ind, at tilbyde regjeringen en større sum til uforudseete udgifter end den, der var forlangt, ligesålidt vilde ministeren nogensinde kunne bringe det dertil, at det skulde erkiendes for grundlovstridigt, at man til en anden ting, til hvilken ministeren har forlangt et vist velob, tilbyder ham det dobbelte af det forlangte.
formanden: jeg mener rigtignok, at dette er meget langt fra at være en personlig bemærkning.
ordfoøreren: med hensyn til det spørgsmål, som er reist af den ærede indenrigsminister, troer jeg dog, at jeg må tillade mig den yitring, at den omstændighed, at regjeringen vil modsætte sig bevillingen, ikke for mig er tilstrækkelig. en modstand fra regjeringens side imod at modtage en bevilling kan være accentueret mere eller mindre stærkt. det kommer dernæst an på, når thinget finder, at den er stærkt begrundet, om det da vil være forberedt på at tage følgerne af denne stærke modstand eller ikke. modstanden, fordi den i og for sig er tilstede, kan ikke være bestemmende ved afstemningen over siige punkter - det er min formening - og ligeså lidt kan den være bestemmende, når der fra regjeringens side gjøres forlangender, som thinget vil modsætte sig. når der af den ærede rigsdagsmand for sorø amts 2den valgkreds (alberti) er udhævet, at det altid har været et mindretal i udvalget, som har forebragt disse forslag og en majoritet i thinget, der har stemt for dem, så er dette ikke så besynderligt, som det seer ud, og jeg skal forklare, hvori forskjellen ligger. i udvalget stemmer man aldeles uafhængigt af, at det er en offentlig forhandling; der tager man sagen under overveielse, ganske anderledes uafhængigt af ydre påvirkning, end man gjør her i thinget. hvad er det, man siger ved den slags spørgsmål? man siger først og fremmest, ja, hvad kan det skade, vi kunne gjerne give ministeren 10,000 rd. istedetfor 5,000; thi han kan jo lade være at bruge dem, dersom han ikke måtte sinde det fornodens. det er en aldeles falsk betragtning; man svækker ministeriets modstandsevne mod en urigtig anvendelse af pengene. dersom ministeren finder, at det ikke er hensigtsmæssigt at bevilge pengene på den måde, så arbeider han dog under trykket af at være udsat for thingets misbilligelse, når pengene ikke blive anvendte på den måde; og dette seer man jo desto tydeligere, når man har hørt, hvad den ærede rigsdagsmand for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) sagde, at det var forskrækkeligt med disse skoleråd, at de skulde have noget at sige på det; men at ministeren skulde have pengene til sin egen frie benyttelse - ja, gud hjælpe den minister, der forsi skal see på bondehøiskolerne og så afgjøre, om de fortjene understøttelse eller ikke. vi have ingen skoleinspecteurer, vi have et skoleråd, som for øieblikket er det, der skal indstille; vi have en skoledirecteur, og jeg antager, at han gjør sin pligt; men der har ikke været tale om at henstille noget til skolerådet eller skoledirectionen, det er ministerens egen frie benyttelse, der har været tale om; og det er imod det falske i den sætning,
ploug ( fortsat ) : ikke mindre troer jeg, at den samme politiske pligt er tilstede ligeoverfor de skridt, der ere skete fra endeel medborgeres side for at forhindre denne sags ordning. jeg skal ikke videre charakterisere disse skridt, der jo ere os alle bekjendte, og som langt mindre have nogen betydning ved de argumenter, som derved ere fremkomne, - hvoraf man kan sige, at ikke et eneste har nogen anden vægt end den, der ligger i det sølvtøi for 6000 ro., som er givet i salair for dem - end derved, at en heel deel af de mere betydningsfulde medlemmer t samfundet have stillet sig i spidsen for dem. ligeoverfor sådanne skridt troer jeg ikke, det gåer an, at den lovlige repræsentation træder tilbage fra sin engang udtalte mening. af disse grunde må rigsdagen, hver gang den kommer sammen, efter min anskuelse ansee det for sin pligt at bevirke sagens endelige ordning og erklære sig i den retning, hvori den engang har udtalt sig. selv om man vilde sige, at vor politiske magt og myndighed nu lun er ringe, skal jeg dog minde om, at mange dråber udhule stenen, og der er ingen tvivl om, at, når vi holde fast ved sagen og vedblive at give den et stod fremad, hver gang vi komme sammen, vil den tid ikke være fjern, da en hensigtsmæssig ordning af den fra alle sider vil anerkjendes for nyttig og nødvendig.
grundtvig: jeg er enig med flere af de ærede talere, vi have hørt idag, deri, at folkethinget vistnok bor gribe enhver leilighed til at udtale sin vedvarende overbeviisning om, at fæsteforholdet enten må ordnes anderledes eller må søges hævet ved en lov, og at udentvivl den nærværende tilstand, der virker såmegen skade og fortræd for folket og landet i det hele, ikke længere bor vedligeholdes. heri er jeg enig, men jeg kan ikke deraf drage den slutning, at vi, når vi ikke ere enige i bestemmelserne i en lov, der foreligger, da ad en omvei, lade regjeringen vide at vi ståe fast ved vor overbeviisning, at vi nemlig da skulde stemme for, hvad vi ikke kunne istemme eller bifalde. så overbeviist jeg end er om, at den lovgivende myndighed har både ret og forpligtelse til at gribe ind i dette forhold, som vi her have for øie, så kan dog jeg, som altid har modsat mig en tvangslov til salg efter taxationer, ikke stemme for en sådan lov, men må give min stemme imod den, skjøndt jeg ganske vist langt nødigere stemmer henmod, end jeg stemmer mod den erklæring, vi gjentagende have hørt fra ministerbordet, at regjeringen, uden hensyn på rigsdagens overbeviisning, siet ikke vil befatte sig med at løse det store spørgsmål, som dog af regjeringen selv i sin tid er blevet reist.
da ellers ingen begiærede ordet, fattes lovforslaget (s. anh. sp. 135 ff.) efter at være oplæst, under afstemning, der var begjært foretaget ved navneopråb af: hasle, h. m. petersen, recke, h. nielsen, r. olsen, jochumsen, andersen, frølund, johansen, christoffersen, p. olsen, i. pedersen og lehr-
hele sessionen, således at vi ikke hver fjerde uge skulle have det arbeide. jeg troer ikke at der imod dette forslag vil kunne fremføres gyldige grunde.
grundtvig: under behandlingen af de foreliggende forslag til forandring i forretningsordenen, der efter formandens indstilling kun skulle behandles to gange, vil den ærede forsamling måskee tillade mig at fremsætte et ønske, som synes mig at være billigt, og det er nemlig det, at når sager - hvad enten det nu er sager, som lomme fra det andet thing, eller en sådan eiendommelig sag som den foreliggende- kun skulle under lastes tvende behandlinger, at da disse tvende behandlinger ikke skulle ansees lige med første og anden behandling, men med anden og tredie behandling af lovforslag heri thinget; thi når man bliver stående ved at betragte den ene behandling som en første behandling, må man ikke tage ordet meer end to gange, hvad der ved flere af disse sager kan være ikke blot meget ubehageligt, men også skadeligt med hensyn til deres tilbørlige drøftelse.
hvad nu de forslag angåer, som vi herte grundene til, eller rettere- thi jeg troer dog ikke, at vi herte grundene til dem- om hvis tilblivelse vi fik oplysning, da kan jeg jo ikke sige, at jeg anseer det for noget fremskridt, at man uden foreløbigt spørgsmål om en sags fremme strax foretager den til første behandling, men på den anden side anseer jeg det sor så lidet vigtigt, at det ikke er umagen værd at tale derimod. når der leilighedsviis er anmærket i udvalgets forslag og ligeledes gientaget af dem, der forte ordet for udvalget, at man helst måtte opgive afdelingerne, og når udvalget har bestemt sig til at gjøre det forslag, at afdelingerne skulle være stillestående under hele samlings-tiden, da må jeg dog sige, at den grund, der anførtes derfor, nemlig at afdelingerne ikke længer svarede til det, man havde ventet af dem ved deres indførelse, synes mig at være meget løs; thi dersom de alligevel kunne gjøre nogen nytte, da der det ikke være dem til skade, at man ved deres indstiftelse har gjort sig overdrevne forestillinger om de fordele, man ventede af dem. nu er det rigtignok min mening, at medens det var en vrang tanke, at sagerne foreløbigt skulde behandles i afdelingerne, har det på den anden side i mange tilfælde været hensigtsmæssigt, for ikke at fåe aldeles eensidige udvalg, at lade en deel af udvalgets medlemmer vælges i afdelingerne. da nu dette efter min formening virkelig er en gavnlig følge af afdelingssystemet, så må jeg naturligviis misbillige, at man vil have afdelingerne til at blive stillestående, da derved vil fremkomme, om ikke eensidighed, få dog en eensformighed i de valg, som skee i afdelingerne, såat jeg rigtignok troer, at det i den henseende er bedst at blive stående ved det gamle.
ordføreren: det er høist interessant at høre den ærede rigsdagsmand, der talte sidst, denne gang optræde som talsmand for forretningsordenen; jeg havde ellers troet, at han vilde være en stadig kæmper imod den bestående forretningsorden, og at han navnlig ikke vilde forsvare noget, som kunde vidtløftiggiøre forhandlingerne. det første forslag gåer ud på at lette forhandlingerne, og ikke på at vidtløftiggjøre dem, idet man nemlig, dersom forslaget antages, afskaffer spørgsmålet om sagens fremme ligesom den foreløbige forhandling, men lader sagen umiddelbart gåe til 1ste behandling. jeg kan derfor siet ikke forståe den ærede rigsdagsmands indvendinger imod denne side af forslaget. på hans indvendinger imod afskaffelsen af afdelingssystemet kan jeg ikke finde mig opfordret til videre at indlade mig, da der ikke foreligger noget forslag i så henseende; man har jo kun foreslået, at fordelingen i afdelinger skete for hele sessionen. dersom man, som jeg antydede, vendte tilage til den oprindelige tanke med indførelsen af afdelingerne, måtte man i dem forhandle de vigtigere sager, som kom for her i salen; men, hvis man gik tilbage dertil, vilde man umuligt kunne fordele afdelingerne hver fjerde uge, da det vilde have til følge, at en sags undersøgelse i en afdeling enten måtte afbrydes, eller fortsættes af en anden afdeling, som kom 
 
1695-1696
til at beståe af andre medlemmer, eller tvende afdelingsvalg arbeide ved siden af hinanden. at afdelingerne i enkelte tilfælde kunne være nyttige for minoriteten, idet den i en afdeling kan sætte et valg igiennem, som den ikke kan i salen, det indrømmer jeg, men jeg seer ikke, hvorledes det på nogen måde kan være en grund imod det forslag, at afdelingerne fordeles for hele sessionen, istedetfor nu hver 4de uge; thi minoriteten har den samme chance i det ene tilfælde som i det andet.
grundtvig: ja, men det er jo ikke så, thi det kan meget vel skee, at fordelingen ved et tilfælde falder således ud, at der i afdelingerne ikke skeet andet, end hvad der skeet i salen. jeg må desuden bemærke, at når et udvalg skal være talrigt, og alle medlemmerne skulle vælges på een gang herinde, da er det tilfældet med mig, og jeg vil troe, at det samme kan være tilfældet med flere her i salen, at jeg er i forlegenhed med at skulle på eengang skrive 7 eller 9 navne på stemmesedlen, så enten må man følge den liste, der kan være given af enkelte, der have sat sig ind i stige ting, eller, som jeg nu sædvanlig gjør, lade være at stemme, da her jo følges den regel, - jeg veed ikke hvorfor, - at den stemmeseddel erklæres for ugyldig, der ikke indeholder alle navnene. derfor mener jeg rigtignok, at der er grund til at beholde afdelingerne, både for i større udvalg at fåe mænd, der have forskjellige betragtningsmåder, og for at lette valget her i salen.
tseherning: hvad det første forslag angåer, som gåer ud på en forandring i § 9, da opfattede jeg ikke den ærede ordfører få ganske rigtigt. det forekommer mig, som om det egentlig ikke er nogen forandring af §9, der foreslåes, men at det kun er en nærmere betegnelse af, hvad der har været meent med det sidste punktum. efter den ærede ordførers udtalelser forekom det mig, som om han i dette forslag såe en gjenvei, forat komme til at behandle sager i udvalg, selv for de gik til 1ste behandling (h. hage: nei!). det forekom mig, som om han i det hele taget betragtede det som noget ønskeligt, at sager forberedtes i udvalg, for de kom her til 1ste behandling, og som om han troede, at det forslag, der her forelå, skulde bevirke det (h. hage: det er en misforståelse!). det er mig kjært at høre, at det er en misforståelse, men så seer jeg egentlig ikke, hvad den foreståede forandring betyder; thi der ståer i paragraphen: "på ethvert trin af en sags behandling kan et udvalg nedsættes eller sagen henvises til prøvelse af det allerede nedsatte udvalg;" men en første behandling er jo også "en sags trin" (h. hage: det er landsthings-forretningsordenen !). jeg læser her i folkethings-forretningsoldenens §9, og der ståer der, for at jeg skal gjentage det: "på ethvert trin af en sags behandling kan nedsættes et udvalg eller sagen henvises til prøvelse af det allerede nedsatte udvalg" (stemmer: nei, det er ikke den, der giælder!- - i. f. petersen: jo, det er den, der giælder!). ja, det er den paragraph, der giælder, og jeg kan altså ikke see, at det første forslag lægger noget til, men jeg kan godt begribe, at man for øieblikket er kommet til en forståelse deraf, ifølge hvilken man kunde nedsætte udvalg mellem de forskjellige behandlinger, nemlig imellem 1ste og 2den behandling, eller forinden 1ste behandling o. s. v., men at man nu vilde gjøre det klart og simpelt, at man under en sags behandling kunde standse behandlingen ved at nedsætte et udvalg, som derefter, uden at selve behandlingen af sagen derved kom videre, d. v. s. behandlingen bliver kun afbrudt, og efterat sagen har været behandlet i et udvalg, fortsættes den samme behandling. når det er dette, man tilsigter, skal jeg for min person heller ikke have noget derimod, men der er een ting, der ikke er mig ganske klar, og det er, om denne standsning kun kan bevirkes af thinget eller af et enkelt medlem. når nemlig et enkelt medlem, ved midt under en forhandling at begiære en sag henviist til behandling af et udvalg, kan bevirke, at thinget skal tage dette spørgsmål under overveielse, og at der derefter afstemmes over, om det enkelte medlems forslag skal tages tilfølge eller ikke, så er det en meget stor indrømmelse, der er givet et enkelt medlems for-
meget på at træde enkelte landsdele for nær. vor tænkende patriotisme må, efter min overtydning, i allerhøieste grad føre os til at gjøre dette skridt, siden det ikke i dette øieblik ligger til os at kunne sikkre os noget bedre.
grundtvig: jeg skal vistnok ikke indlade mig på betragtninger over, hvad ret der er skeet kongeriget danmarks finantser, og over hvad ret der ved denne leilighed er budt dem, jeg skal såmeget mindre gjøre det, som jeg er vant til - og vanen er jo, som vi nylig have hørt, en magt - at høre fra ministerbordet, at man ikke skal tage det så neie eller skarpt med overskuddene, thi de vare for en stor deel kun på papiret; men jeg skal udtrykke min store forundring over, at den ærede minister, som vi nu høre idag at indrømme, at han må gjælde for kongerigets finantsminister, har erklæret, at tiltrods for al den indrømmelse, der i mine øine ligger i lovforslaget, trods det slør, der derved lægges over fortiden, at trods alt dette, vil han dog ikke have med forslaget at gjøre, dersom man blot satte såmeget ind, at det udtrykkelig sagdes, at de pengemidler, som herefter opbevares for kongeriget, skal han bestyre på sit "ansvar." jeg hørte nok nys, at en æret rigsdagsmand prøvede på den kunst at overbevise os om, at dersom der sletikke havde været nogen strid om dette ord: "ansvar," så lunde det meget godt tåle at indsættes, men da der havde været strid, så var det utåleligt, jeg hørte nok dette, men det var så langtfra, at jeg blev overbeviist, at det tvertimod sprang med en større klarhed frem for mig, hvad der netop er det modsatte, nemlig: at dersom ministeren ikke havde erklæret dette ord for utåleligt, da havde der ikke været noget iveien for at udelade det, men at, da han har erklæret det ord for utåleligt, hvad jo dog åbenbart ikke udtrykker andet, end hvad det betyder, så kan man ikke lade det falde. jeg kan nemlig ikke finde nogen anden grund til ministerens modstand mod dette ords gientagelse end den, at han i større eller mindre grad vil skyde fra sig det, som ordet udtrykker ligesom jeg derfor idethele stemmer for de tvende første af mindretallets forslag, således vil jeg først og sidst stemme sor tilføining af ordene: "og ansvar", som jo ikke kunne være iveien for nogen, som vil erkjende ansvaret.
steen: det var vistnok til at vente, at det håb, som den ærede rigsdagsmand for holdet amts 2den valgkreds (tscherning) udtalte, måtte glippe; dersom det havde stået rydder hos den sidste ærede taler, vilde jeg have sparet endeel af de bemærkninger, jeg har at gjøre; thi det forekom mig, at den førstnævnte ærede rigsdagsmand gjorde det så klart og indtrængende, som det vel var muligt, at der i hele lovforslaget, således som det er affattet, ligger al den udtalelse af ansvar fra ministerens side, som der vel kan forlanges. det er anført, at ordene i nr. 1 af forslaget muligviis kunne forståes således, at der blev ansvar for dannelsen af reservefondet, men at der derimod ikke var ansvar for bevarelsen af den hele ordning, der efter lovforslaget skal gjennemføres; men dersom man vil læse, hvad der ståer i loven, dersom man vil see på hele lovens form, troer jeg ikke, at der kan være mindste tvivl om, hvilken opfattelse der er den rette. - loven udgjør egentlig kun et eneste punktum; jeg troer, at endeel af de ærede herrer, ved at see de forskjellige punktummer, som sindes i lovens underafdelinger, under a. og !)., have ladet sig noget forstyrre; loven er, som sagt, tun et eneste punktum, hvis begyndelse lyder omtrent således: regjeringen bemyndiges til under ansvar af vedkommende særlige minister at træffe en sådau ordning, hvorved det iagttages - hvad iagttages? alt, hvad der ståer under 9., og alt, hvad der ståer under b. - man har talt, som om der var et første led, hvorpå ansvaret særligt gik ud, og et andet led, hvorpå det ikke gik ud, men dette er, formener jeg, for enhver, der kan læse dansk, en aldeles forkeert opfattelse. det er derfor urigtigt, når den ærede rigsdagsmand, som sidst talte, finder det nødvendigt, at det udtrykkelig under ltr. b. siger, at der også skal være et ansvar; thi det er
no.114-228.
kjøbenhavn.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri
ved f. s. muhle,
rigsdagsmand for ribe amts 5te kreds (n. a. hansen), skal jeg tillade mig følgende bemærkninger. jeg selv boer ikke i selve districtet, men meget nær, og troer altså at kunne bedømme forholdene der temmelig upartisk; også det må tale for, at man er upartisk, når man er så temmelig lige meget partisk på begge sider, det vil sige, når man, som tilfældet er med mig, har, forsåvidt det omnævnte district angåer, mange venner, beslægtede og bekjendte såvel i slesvig som i iylland. og det er navnlig på deres udsagn og min erfaring fra barnsbeen af, at jeg stoller mig, når jeg siger, at der er vist ikke mange steder, hvor man må leve under så - ret kan jeg gjerne sige - forbistrede omstændigheder som i dette district, og det fordi de hidtil existerende forhold have været således, at man den ene dag har måttet søge til ribe ret, den anden til haderslev ret, den tredie til apenrade, lygumkloster, tender - og gud veed hvorhen; det har været et besynderligt virvar. men jeg vil fatte mig i korthed. jeg vil lun bede alle dem, der ikke tjende til forholdene, at de gjøre sig neie bekjendte med dem. lader os aldrig tænke på, at denne sag skulde kunne afgjøres efter alles blister. her er spørgsmål om at fåe et forhold ordnet, som er så galt, så indviklet, og som griber ind i omtrent 25000 menneskers velfærd; og når nu alle disse 25000 mennesker lide, den ene på den ene, den anden på den anden måde, vilde det da ikke være ubilligt, om man ikke vilde søge at ordne forholdet, selv om vi ikke kunde gjøre det på en måde, som tilfredsstiller alles blister? og vilde det ikke dobbelt være det, når vi vide, at de allerflestes ønsker vilde derved blive tilfredsstillede? lader os gjøre, hvad vi kunne i denne retning - det er mit ønske og min begiæring til thinget. loven vil, om den end ikke rammer det hele, dog være et godt fremskridt, og det, der ståer tilbage, vil nok efterhånden blive ordnet.
grundtvig: jeg tager kun ordet i anledning af, at den ærede minister nu nylig påstod, at, hvor spørgsmålet er om at forandre enkelte af landets indbyggeres hele retsforhold, der skulde det samme være tilfældet som ellers ved den almindelige lovgivning for hele landet, at der måtte den enkelte nøies med, hvad lovgivningen i det hele bestemte, uden at han kunde antages selv at have nogen stemme derom. dersom det virkelig er tilfældet med hensyn til disse forandringer på grændsen, at nogle af vore medborgere derved skulle miste noget af deres politiske og borgerlige rettigheder, da mener jeg dog, det er klart, at da have vi ingen ret til at berøve dem disse. om dette derimod er tilfældet eller ikke, det bliver et andet spørgsmål, og jeg vil i så henseende spørge den ærede minister, om det er få eller ikke, at de danske, der komme under slesvigsk ret og øvrighed, fremdeles kunne gjøre deres valgret og andre politiske rettigheder gjældende, om de altså blive stående på listerne i det balgdistrict, hvor de hidtil have gjort deres valgret gjældende, og skulle der stedes til valg som gyldige vælgere.
indenrigsministeren: det har for mig aldrig et øieblik været tvivlsomt, at valgretten til rigsdagen må vedblive aldeles uberørt af denne lov, da den ikke i fjerneste henseende griber ind deri. skulde der med hensyn til den administrative ordning opståe den ringeste vanskelighed i få henseende, skal jeg sørge for, at det fornødne bliver gjort. jeg troer ikke, at der vil møde nogensomhelst vanskelighed. hele lovens tankegang er jo netop den, at valgretten såvelsom alt, hvad der ikke udtrykkeligt nævnes i loven, skal holdes udenfor dens område.
gomard: jeg kan ikke indsee, hvad det skal kunne nytte de slesvigere, der tidligere have hørt under kongeriget, at beholde deres valgret. det hedder jo udtrykkeligt i lovforslaget, at de udgåe fra kongerigets lovgivning og bestyrelse, og, dersom de ikke have andre politiske rettigheder end netop valgretten, troer jeg således ikke, at det har meget at sige. her er nævnt alle de anliggender, på hvilke denne ordning finder anvendelse, og deriblandt er rigtignok valgretten
bemærke, at jeg ikke har sagt, at forslaget havde været bekjendt i "længere tid;" denne sag er bleven fremmet med så megen hurtighed, at man måskee ikke her vil kunne tale om "længere tid". jeg troer, at det ærede medlem, der nu satte sig, har, som medlem af finantsudvalget, havt leilighed til meget nøie at følge denne sags enkeltheder i anledning af tillægsbevillingslovens forhandling; thi der er det jo oplyst, når den commission, der har behandlet sagen, blev nedsat - jeg husker ikke bestemt dagen - de forarbejder, som den har udsort, og overhovedet sagens videre gang. hvad jeg sagde, det var, at i den seneste tid havde lovforslaget varet trykt på stedet, idetmindste det husker jeg bestemt, i en der udkommende tidende, hvorved det altså må have fået en temmelig vid udbredelse imellem de pågjældende. at forøvrigt mange af de mand, som mere levende interessere sig for dette anliggende, allerede i nogen tid have kjendt det, det tvivler jeg ikke om; men jeg vil ikke have, at der skal vare nogensomhelst misforståelse af min tidligere yttring. forøvrigd troer jeg ikke, at det på nogen måde gåer an at erhverve en individuel tilslutning; thi efter denne sags beskaffenhed er det mig aldeles klart, at dersom ikke de to lovgivningsmagter skulle afgjøre den, så er en afgjørelse umulig; ad den privatretlige, contractmæssige vei vil man aldrig komme til noget resultat; men det forekommer mig også, at der ligger en stor, en usædvanlig stor betryggelse deri, at det skal vare to forskjellige lovgivningsmagter, der skulle enes derom, og det to lovgivningsmagter, der i mange henseender ere få forskjellige som den kongerigske og den slesvigske.
grundtvig: den § af grundlovsforandringen, som den høitærede minister nævnte, er netop den §, mener jeg, som stat lære os, at vi ligesålidt i det små som i det store kunne erklare, at der lader sig gjøre nogen forandring med hensyn til bestyrelsen, som lunde medføre tabet af politiske rettigheder; thi dersom regjeringen i danmark lunde afståe et sogn til slesvig således, at det skulde bestyres på samme måde som de andre i slesvig, jeg siger, dersom den kunde det, uagtet der deraf fulgte, at dette sogns indbyggere tabte ganske, eller dog tildeels deres borgerlige rettigheder, som de nu ere i besiddelse af ifølge danmarks grundlov, så kunde den også afståe eller henlægge hele nørre-iylland under slesvigs bestyrelse, og da havde vi jo derved skilt hele none-jylland fra grundlovens område. derfor er det min mening, at hele thinget og hele rigsdagen på det bestemteste måe modsatte sig enhver omlægning i henseende til bestyrelsen, når den skal have sådanne følger, at den griber farlig ind i det konstitutionelle, borgerlige liv.
trykt i bianco lunos bogtrykken ved f. s. muhle. - færdigt fra trykkeriet den 26. januar kl. 1
i. a. hansen: jeg tillader mig at foreslåe et udvalg, bestående af 7 medlemmer, 4 valgte i afdelingerne og 3 heri salen.
fiseher: jeg må dog henstille til den ærede rigsdagsmand, om det skulde være ønskeligt, at der i denne sag bliver nedsat et sidvalg. sessionen er jo nu allerede langt fremrykket, og mange medlemmer ere beskjæftigede i de udvalg, som endnu ikke have afgivet betænkning, eller hvor vedkommende sager endnu ikke ere afgjorte. dersom det var en særdeles vigtig sag, der her forelå, og store principer skulde gjennemføres, da vilde lagen vistnok stille sig anderledes; men jeg troer, at det vil vare muligt ved ændringsforslag at foretage de forandringer, der kunde ønskes i lovforslaget, og skal derfor tilråde ikke at nedsætte noget udvalg.
i. a. hansen: det forekommer mig, at det, efter de forskjellige meninger, der ere yttrede om næsten samtlige puncter i loven, vil være rigtigt, at der nedsættes et udvalg af 7 medlemmer. jeg troer, at det vil bidrage til at fremme forhandlingerne ved anden behandling, idet man vistnok ellers vil fåe en stor mængde ændringsforslag at behandle.
grundtvig: jeg må også tilråde, at der nedsættes et udvalg; thi efter den drøftning af forslaget, hvortil jeg har været vidne, forekommer det mig, at det ikke vilde være nogen videre skade, om det blev stikkende i det.
bregendahl: jeg må slutte mig til det forslag, at der ikke nedsættes noget udvalg. jeg troer nemlig, at den discussion, der har fundet sted, viser, at det er gavnligt, at loven kommer ud, og jeg indseer ikke, hvorledes et udvalg skulde kunne udrette noget i denne sag, da der dog neppe er væsentlige oplysninger i sagen at indhente eller overveielser at anstille, som ikke den, der har særegen interesse for sagen, kan anstille uden i et udvalg, og en overenskomst mellem modstående meninger om enkeltheder i loven vil ikke kunne opnåes uden imellem de enkelte medlemmer i udvalget. jeg troer, at sagen fremmes hurtigst og bedst ved at gåe til anden behandling og videre, uden noget udvalg, idet de medlemmer af salen, som lægge vægt på en forandring i lovforslaget, forene sig om at stille ændringsforslag, hvilket jo kan skee langt bedre og friere, end igiennem et udvalg, da det jo ikke er sagt, at netop disse medlemmer lomme ind i det.
i. a. hansen: jeg må dog bemærke, at de yttringer, vi hørte af den ærede sidste taler, kunde med fuld gyldig grund gjøres gjældende i enhversomhelst sag; thi de vare så almindelige, at man lunde gjentage dem, hvergang der bliver spørgsmål om et udvalg. det er jo let forståeligt, at de medlemmer, som interessere sig for at fåe loven vedtagen i den skikkelse, hvori den nu foreligger, til hvilke jo den ærede rigsdagsmand hører, ikke ønske noget udvalg; men de, der
og mere, og grundlovens bestemmelse i syvende afsnit om samvittighedsfrihed kan komme til at blive en sandhed.
grundtvig: ja, jeg har rigtignok givet 12 f. for dette aftryk af forordningen 30te mai 1828, som jeg her holder i hånden, men det er min fulde overbeviisning, at den ikke er, eller har nogensinde været 4 si. værd. jeg kan derfor ikke andet end glæde mig over, at dog i det mindste en deel af denne forordning falder bort ved dette lovforslag, skjøndt jeg rigtignok skulde ønske, at ten hele forordning var gået den samme vei; thi jeg er fuldkommen overbeviist om, og har ved fornyet læsning og overveielse endnu mere klart overbeviist mig om, at der ikke er en tøddel i den hele forordning, som kan være til mindste gavn, men at der derimod er en heel deel i den, som kan gjøre skade. da jeg imidlertid oprigtig glæder mig ved afskaffelsen af dåbstvangen, der jo er en kjødelig søster til tvangsdåben, og glæder mig dobbelt ved, at det skeet uden farlig henviisning til den kirkelige disciplin, så skal jeg ikke gjøre mindste vanskelighed, eller lægge mindste hindring i veien for, at loven kan gåe glat igiennem, men jeg anseer det dog ikke alene for nyttigt, men ligefrem for min pligt at henvende den høitærede oplysningsministers opmærksomhed på § 18 i denne forordning, i hvilken paragraph det blandt andet bestemmes, at ethvert barn ved dåben ikke alene skal benævnes med fornavn, men også med det familie- eller stamnavn, som det i fremtiden bor bære. jeg kan ikke see, at der ved denne bestemmelse er givet den aldeles urimelige befaling, at et barn, som døbes på christelig måde, ikke alene skal døbes med sit christelige navn, men også med sit borgerlige tilnavn, thi den bestemmelse, at ved dåben skal også tilnavnet hores, er jo aldeles fyldestgiort, når præsten eller den, som døber barnet, tilspørger det med dets fulde navn, ligesom det indføres i vedkommende embedsmands bog, men den urimelige fortolkning, at tilnavnet ikke blot skulde høres ved dåben, men i selve dåben og derved sammenflyde med døbenavnet, denne urimelige fortolkning har dog ikke blot mange præster fulgt, men det afgangne danske cancellie - og vel er det, at det er afgået - var, såvidt jeg veed, også af den formening, ventelig fordi det var en tvang mere, og fordi det ansåe tvangen i alle måder for at være et så stort gode, at man ikke kunde fåe for meget deraf. hvad der endelig gjør det til min pligt at anføre dette ved denne leilighed, det er, at er jeg ikke feil underrettet, så har der ganske nylig været det tilfælde, at en præst, fordi han nægtede at døbe med et binavn, har været anklaget, jeg veed ikke om for ministeren eller blot for vedkommende biskop, og at det skal være gjort ham til pligt herefter at døbe med binavnene. at dette er en aldeles urimelig fortolkning af de ord, "at ved dåben skal ikke alene fornavnet nævnes, men også familie- eller stamnavnet", det har jeg allerede bemærket, men jeg må lægge til, at det er en bestemmelse, som, hvis den var given, eller skulde tænkes at være given ved denne forordning, så kunde den dog umulig følges af dem, der have en smule oplysning, der vide, hvad det vil sige at give et døbenavn, og som tillige dog see, hvor statens grændser absolut måe være i henseende til bestemmelsen om en så aldeles uendelig og uborgerlig ting som en christelig dåb. det er jo indlysende, at staten ikke fan have den allermindste ret til at indblande sig i, hvorledes der skal døbes på en christelig måde, imedens den derimod inden sit råderum godt kan bestemme, at også børnenes borgerlige navn skal nævnes ved dåben og indfores i kirkebogen" hvad nu sagen selv angåer, da vil jeg blot gjøre opmærksom på, at det ikke alene, såvidt jeg veed, ligefra dåbens indførelse i verden, er aldeles uhørt, at der døbtes med et andet navn end det, der valgtes til et menneskes christelige navn, og derfor gjøres der ikke blot på dansk, men i hele christenhedens tungemål, såvidt jeg fjender dem, udtrykkelig forskjel mellem de to slags navne, mellem hvad vi kalde binavn eller tilnavn og hvad andre med os kalde døbenavn eller det christelige navn, og endelig er det jo klart, at dersom vi skulle døbe alle dem, vi døbe, med det binavn, som de blandt 
 
1907-1908
andet efter denne anordning bor og skal have, så skulle vi altså døbe alle pigebørn med et navn, hvis halvdeel de måtte aflægge, når de bleve gifte. uagtet jeg ikke kan negte, at paven i rom i så henseende giver et siet exempel, idet han aflægger sit døbenavn, når han bliver pave, så troer jeg dog ikke, at det efter en i mindste måde sammenhængende tankegang kan være rigtigt at give døbenavne, som ligefrem skulle forandres, da det dog ligger i sagens natur, at et døbenavn ikke kan opgives uden tillige at opgive den dåb, der er fæstet til døbenavnet.
fischer: jeg skal tillade mig at henstille, om ikke ordene i § 1 henimod slutningen: "inden den i bemeldte forordnings § 1 foreskrevne frist," have fået en mindre heldig plads, hvorved paragraphen er kommen til at udtrykke noget, som jeg egentlig ikke kan troe er hensigten dermed. således som ordene nu ståe, må meningen nemlig være den, at det skal være en "kirkelig" forpligtelse inden den i frd. af 1828 § 1 fastsatte frist at lade de nyfødte børn døbe, men jeg kan ikke antage, at det kan være meningen, thi det kan neppe være hensigten at udtale, at det skulde være en kirkelig forpligtelse at lade børnene døbe inden den frist, som er fastsat i frd. af 1828. jeg må antage, at disse ord skulle ståe efter ordet "ikke" i 3die linie, således at der kom til at ståe: de i frd. af 30te mai 1828 §§ 5 og 6 anordnede tvangsmidler for forældre, der ikke inden den i bemeldte forordnings § 1 foreskrevne frist efterkomme den dem påhvilende kirkelige forpligtelse, o. s. f.; dette må jeg antage at være meningen. jeg skal forøvrigt kun med hensyn til det foreliggende lovforslag udtale, at jeg i høi grad anseer det for at være ønskeligt, om man aldeles kunde undgåe at omtale i den her foreliggende lov, hvad der er en kirkelig forpligtelse og hvad ikke; men når 'disse ord "kirkelig forpligtelse" ståe i § 1, vil det ikke let kunne undgåes, at man reiser spørgsmål om, hvorvidt det er en kirkelig forpligtelse eller ikke at lade de nyfødte børn døbe, og derved komme vi ind på en diskussion, som ikke kan antages at høre hjemme her i salen. ved en ubetydelig redactionsforandring, hvorved jeg ikke troer, at der på nogen måde gjøres afbræk i, hvad der er hensigten med dette lovforslag, vilde det være muligt at undgåe disse ord: "den dem påhvilende kirkelige forpligtelse," og jeg skal tillade mig at henstille dette til den ærede minister og eventuelt bebude et ændringsforslag, som vil gåe ud på at rette den mangel, som jeg troer er tilstede i § 1.
n. p. hansen: når det, efterat de lærde have havt ordet, må være mig tilladt som lægmand at udtale, at også jeg efter min fulde overbeviisning kan slutte mig til det foreliggende lovforslag, da skeet det ingenlunde, fordi jeg derved vil give tilkiende, at jeg ligesom vilde underkjende eller miskjende barnedåbens gyldighed, men at jeg derimod betragter den som en af de meest betydningsfulde handlinger, der foregåer i et menneskes liv, og det er derfor, jeg kan erklære mig for, at jeg slutter mig til det foreliggende lovforslag. jeg betragter dåben som en af menneskets alvorligste og vigtigste troes- og hjertesager, og som en hjertesag er det naturligt, at man må søge at frigjøre sig for al åndelig tvang; thi man må erkjende det som en overbeviisning, at ethvert begreb af troen og tanken ligger det ikke let i noget menneskes magt at indtvinge, og jeg mener derfor, at tvungen christelig dåb og al åndelig tvang er en uting, som bor haves; når således dette er skeet, er det min fulde overbeviisning, at alle disse skruplerier, hvorpå man i den nuværende tid kan opvise såmange exempler, aldeles ville tabe sig. man kan vel tænke sig muligheden af, at enkelte troessamfund kunne fremståe, som kunne gåe ud fra den grundsætning, at ville tilbageholde deres børn fra dåben, indtil en sildigere alder, hvor de selv kunne afgive deres troesbekjendelse, men jeg må bemærke, at dersom en sådan afvigelse skulde finde sted, vilde det betragtes som en udsondring fra det bestående kirkelige samfund, og altså som en udtrædelse deraf. denne vei ståer jo allerede i dette øieblik åben for enhver, som vil benytte samme, men, at forældre alene af lige-
under kan indbefattes hvilkensomhelst egn. jeg har egentlig nærmest betragtet udvalgets forslag som en udvei til enten at komme ud fra et sådant urigtigt princip, som under en tidligere forhandling har gjort sig gjældende, eller også derved holde spørgsmålet åbent, for at såe leilighed til at indfore en (ensartet fremgangsmåde i alle provindser og det har derfor også glædet mig at see, at dette spørgsmål senere skal afgjøres ved lov, thi jeg nærer det håb, at ingen rigsdag vil komme overeens om en lov, hvori den slåer dette princip fast, at iylland ved slige foretagender skal betale mere end der fordres ved lignende anlæg på verne; thi jeg forlanger kun lighed for loven, såvel for den ene landsdeel som for den anden, og det er mig ligegyldigt, at man indsorer principet, når den gjensidigt bliver fastholdt. og når jeg seer hen til, hvor meget den ærede indenrigsminister er vegen tilbage fra sit første forslag, såfremt han gåer ind på udvalgets forslag, som jeg forudsætter, så er der al formodning for, at der engang vil komme en lov ud, som vil føre dette princip igiennem såvel i den ene provinds af kongeriget som i den anden, og så skal jeg med fornøielse understøtte en sådan lov. dette er anledningen til, at jeg har stillet dette betingelsesvise forslag, som gåer ud på, at, dersom udvalgets forslag under nr. 10 i betænkningen forkastes og udkastets § 2 bibeholdes, så har jeg foreslået, at udkastets § 3, som angåer en deling, udgåer af loven. jeg skal hermed slutte og indskrænke mig til disse få bemærkninger i det håb, at det med tiden vil blive klart, at det ikke gåer an i længden at behandle den ene landsdeels beboere på anden måde, end man behandler beboerne i den anden landsdeel.
grundtvig: ja, det første skridt, som her er skeet til en tværbane, har både været så vanskeligt og så kostbart, at dersom ikke de følgende skridt blive desto lettere, få lomme vi aldrig til dem; men da jeg nu siet ikke skulde have noget imod, at vi ikke kom til, men kom fra den bane, få skal jeg også gjøre den smule modstand, jeg kan, mod § 3.
jeg skal gjøre modstand imod den, og jeg måtte gjøre bet, om jeg end havde det allervarmeste ønske for en tværbane; thi jeg kan på ingen måde nægte, at det forholder sig således, som den ærede rigsdagsmand, der nys satte sig, allerede udtalte ved 1ste behandling og nu gjentog i dag, at det er indlysende ubilligt, at befolkningen i iylland skal komme til at gjøre større offre ved et jernbaneanlæg, end der er krævet af befolkningen her i sjælland ved lignende anlæg, hvor også regjeringen har overtaget rentegarantien, ligesom den siger, at den vil gjøre her; jeg siger, at det er indlysende, og det har derfor høiligen forundret mig ved den 1ste behandling af denne sag, at det syntes, som om både den høitærede indenrigsminister og flere talere aldeles oversåe det. men skulle vi nu tænke os, at der kunde være nogen undskyldning for en sådan klar fremtrædende ubillighed, få måtte det jo, såvidt jeg kan skjønne, være det, at det var en oplysning, som regjeringen og rigsdagen noget seent havde fået om den bedste måde at fordele omkostningerne på ved et jernbaneanlæg, thi når de nu seent havde fået denne oplysning og vilde følge den, så måtte en gang jo blive den første. men det er nu så langt som muligt fra, at jeg kan anerkjende om regel, som her er opstillet, at disse lidt større eller mindre kredse eller communer, som jernbanen kommer til at giennemskiære, skulde med rette gjøre et ganske eget offer for et foretagende, der må forudsættes at være til almindeligt bedste, thi en sådan regel, en sådan ny skatteligning anseer jeg for den meest forkastelige og uforsvarlige, som man nogensinde kan tænke sig; thi det er jo en høi grad af vilkårlighed, når en regjering eller en lovgivningsmyndighed vil påtage sig at bestemme, at enkelt mand eller enkelte kredse i landet skulle til et almindeligt foretagende beskattes, dertil efter en målestok, som ellers ikke bliver fulgt, og påbyrdes derved et større offer for det almindelige end deres part deri. dertil kommer endnu en ting, og det er, at jeg ikke kan see, hvorledes denne, ja, hvad skal jeg kalde den, denne vilkårlige skatteligning eller dette skattepålæg 
 
2131-2132
på nogen måde er forligelig med grundlovens § 87, som allerede ved denne leilighed er nævnt. vi huske vel allesammen, at denne paragraph nævner noget, som jeg vil sige til modersmålet ære ikke lader sig udtrykke på dansk, noget, der kaldes expropriation. det er jo i sig selv et meget misligt begreb; thi det betyder, at det skal kunne være ret, under visse omstændigheder, at forurette den enkelte, men den bestemmer naturligviis, at det må være en ganske egen omstændighed, der skal kunne retfærdiggjøre en sådan forurettelse imod den enkelte; det må være hensynet til almeenvellet, som altså klarlig må fremmes ved det indgreb, der undtagelsesviis gjøres i eiendomsretten, og fremdeles er det jo også udtrykkelig bestemt i samme paragraph, at når den beklagelige omstændighed indtræffer, at man må aftvinge en mand eller flere deres lovlige eiendom, da må det ikke skee, uden at der gives fuld erstatning. lad os nu anvende dette på sagen således, som den foreligger i det nærværende jernbaneproject - thi uagtet den høitærede indenrigsminister vilde have gjort en ret skarp forskjel imellem projectet til en længdebane i det hele og så denne tværbane som en virkelighed, så må jeg dog sige: nei, dette folslag er kun et project og, såvidt jeg kan see, meget længere fjernet fra virkeligheden end noget af de forrige forslag. der var dog nogen udsigt til, at de andre forslag kunde blevet udførte, men derimod feer jeg ikke nogen udsigt til, at det kan blive tilfældet med dette forslag, da regjeringen hverken har påtaget sig selv at sætte det i værk og heller ikke har sagt os, at den havde nogen udsigt til at see det fremmet. det første, der nu efter § 87 må være spørgsmål om, er jo, om almeenvellet åbenbar kræver, at denne tværbane bliver anlagt i den angivne retning og således, som jeg forstod den høitærede indenrigsminister, at man hverken viger til heire eller til venstre, og dernæst, om det offer, man i den anledning kræver af enkelte personer og kredse i iylland, kan kraves med rette.
jeg skal ikke nærmere indlade mig på spørgsmålet om tværbanens gavnlighed for det almindelige, da denne sag jo er drøftet noksom her i salen, og af hvilken drøftelse det klarligt fremgik, at ingenlunde alle vare enige om, at netop denne tværbane var så gavnlig, at den var offre og store offre værd, både for de enkelte og for det hele. men sæt nu, at vi komme over denne vanskelighed eller at vi ville forudsætte, at det må så være, så bliver spørgsmålet efter grundloven, om man da også ved det offer, man kræver af de enkelte borgere, at de skulle afståe en vis deel af deres eiendom, om de end satte en uvurdeerlig priis derpå, til en bestemt priis, efter et vist skjøn, så er det jo spørgsmålet: kan det virkelig siger, at når denne bestemmelse i § 3 følges, fåe de, der nødes til at afståe deres eiendom, fuld erstatning, da mener jeg, at man kun forgjæves stræber at skjule, at de fåe ikke fuld erstatning. man vil skjule det derved, at man ikke siger, at de skulle nøies med halv erstatning eller med så og så mange dele af, hvad der efter skjøn og vurdering er fuld erstatning, - det siger man ikke, men man siger, her i loven, at det halve af den fulde erstatning skal udredes af de communer, hvortil eiermændene høre, altså blandt andet mere eller mindre af dem, der have måttet afståe deres eiendom og tage nu skade for hjemgjæld. udvalget har nu stræbt at formilde dette noget ved at sige, at det skal gåe på den hele egn, og at en senere lovgivning nærmere vil bestemme, hvad derved efter omstændighederne skal forståes; men ihvormeget dette end skjules, og hvad det end kan formildes og formindskes, så bliver det dog lige klart, at ved denne jernbanes anlæg, dersom den bliver anlagt, fåe vedkommende ikke, hvad grundloven hjemler dem : fuld erstatning; der bliver et større eller mindre aforag, hvorom man ikke kan sige, at det er for det fælles bedste eller for det almene vel, men skal være til deres eget bedste, og her ståe vi langt fra grundloven, på vilkårlighedens enemærker, hvor man kraver opoffrelser af borgerne, eftersom man forudsætter, det er til deres eget bedste, som de ikke selv indsee, men som man kjender bedre end de. jeg skal derfor slutte mig til det ændrings-
 
2133-2134
forslag at denne paragraph udgåer af loven. mærkeligt er det også, at regjeringen i den anden paragraph har viist, at den godt såe hvad der var ret, idet den har forbeholdt sig fuld erstatning for, hvad der muligen af statens eiendomme lunde blive afstået netop ved denne samme leilighed, og spørgsmålet er da, om c o m m u n e r n e også skulle udrede det halve af denne fulde erstatning.
ordforeren: det er meget vanskeligt at gåe nærmere ind på det spørgsmål, som her er reist, da det vilde fordre, at den ene landsdeel, så at sige, skulde gåe i rette med den anden, ligesom det også vilde være vanskeligt at udfinde, til hvilket tidspunkt man isåfald skulde gåe tilbage. det er måskee et stærkt udtryk, men jeg vil dog sige, at det ikke er hyggeligt, når man her feer forskjellige medlemmer af det samme samfund ståe op og påståe den ene mod den anden, at man netop ikke fåer den samme fordeel, som man kunde have; thi når dette princip gjennemførtes i sine consekventser, vilde det blive aldeles umuligt at gjennemføre nogetsomhelst almeennyttigt foretagende, idet der altid vil være en eller anden, fom vil lomme det almennyttige foretagende lidt nærmere eller lidt fjernere. det trasser sig imidlertid, at i det enkelte foreliggende tilfælde kan man med stor rolighed optage det reiste spørgsmål, thi skulde man på denne måde gåe frem, var det et stort spørgsmål, hvilken landsdeel der stod sig bedst ved på egen hånd at påtage sig rentegarantien, mod at overtage expropriationsomkostningerne. af de foregående dages forhandlinger tor det formeentlig fremgåe, at jernbaneanlægget ikke er en så fordeelagtig entreprise, at man kan sige, at den deel, hvorigjennem den foreslåede jernbane skal gåe, vil lide derved, at staten overtager rentegarantien; det er jo ikke noget nyt princip, der ved denne leilighed foreslåes gjennemført, at de vedkommende egnes beboere skulle bære en deel af byrden; thi det samme have vi jo seet i fordelingen af udgifterne til sandflugtens dæmpning, ligesom man også vil kunne opvise flere tilfælde, hvor den samme regel er fulgt. når der er blevet talt om det uretfærdige, der skulde ligge i expropriationen, da troer jeg, at det er et spørgsmål, der ikke hører ind under nærværende sag; jeg skal imidlertid blot bemærke, at det såvel i vor livgivning som i grundloven er antaget, at expropriation kan sinde sted, hvor almeenvellet kræver den; jeg troer, at de fleste ere komne på det standpunkt, at de antage en sådan bestemmelse for ligeså nødvendig som rigtig, idet det i modsat fald vilde ståe i en eiers magt ved at komme med overdrevne fordringer at kunne forhindre foretagender, der tjene til det almindelige bedste.
når den ærede sidste taler dernæst har yttret, at vedkommende ikke vilde fåe fuld erstatning, da har jeg rigtignok altid stået i den tro, at den vilde han virkelig fåe; der må jo skjelnes mellem to forpligtelser; den ene forpligtelse er den, der påhviler staten til at give erstatning, men på den anden side har vedkommende borger, som lever i en stat, den forpligtelse at bidrage sin andeel i udredelsen af erstatningen; skulde det ikke være tilfældet, så vilde det jo aldrig i nogetsomhelst forhold blive muligt at expropriere, og det alene af den grund, at erstatningen skulde tages af de offentlige midler, og af disse havde vedkommende ydet sin andeel - det skulde da være, at der kunde fores en afregning over, hvormange pct. denne andeel var af det hele, men en sådan fremgangsmåde vilde vift føre til de besynderligste resultater.
der er endnu et enkelt punkt, som jeg skal tillade mig at berøre. § 2 i lovudkastet er bleven angreben, og der er underlagt regjeringen visse meninger med hensyn til affattelsen af denne paragraph, men jeg skal i den henseende tillade mig at gjøre opmærksom på en ting, som jeg allerede burde have omtalt, dengang jeg yttrede mig om §2, og det er nemlig, at når der er omtalt asståelse af grundstykker, der tilhore staten, så har der været sigtet til fæstninger og lignende steder, der ikke kunne exproprieres ifølge den gjældende expropriationslov, men at der måtte erhverves en al-
og jeg kan slutte mig til, hvad den samme ærede taler har sagt, at sådanne punkter nærmere måtte bestemmes, når der kommer en entrepreneur, med hvem der skal træffes endelig accord. i loven kunne jo kun grund-principerne fremsættes, men hvorvidt der til 3die behandling kan foretages en redactionsforandring, må jeg forbeholde udvalget at overveie.
nørgård: når den ærede ordforer har udtalt, at det vilde være et stort spørgsmål, hvilken provinds der vilde ståe sig bedst ved at bære sin egen rentegaranti, da kan jeg dertil svare, at jeg ikke troer, man behover at gåe ret langt tilbage i den finantsielle historie for at finde endog nogle millioner, som ere brugte til fordeel for lierne, medens der i den tid så godt som intet er givet for iylland, og jeg troer således ikke, at den bemærkning, som den ærede ordforer der fremførte, rammer mine bemærkninger eller mit forslag. når ordføreren forøvrigt har talt om, at det var umuligt for staten at udfore noget sådant anlæg, når de enkelte eiere kunne modsætte sig det, da har jeg siet ikke talt derom, jeg har kun talt om en lige fordeling mellem de forskjellige landsdele. og når den ærede rigsdagsmand for viborg amts 2oen valgkreds (bregendahl) har fundet det meget billigt, at man gik så forskielligt frem mod de forskjellige landsdele og bestaltede den ene landsdeel forskielligt fra den anden, da skal jeg siet ikke indlade mig videre derpå, idet en siig argumentation kun tjener til beviis på, hvor forskjellige begrøberne hos de enkelte medlemmer kunne være om hvad der er ret, og i særdeleshed når man vil see hen til den net, der var til, før lovgiveren begyndte sin virksomhed. endelig glæder det mig dog meget at høre, at det er den ærede indenrigsministers mening fuldstændig - herefter at gjennemføre det heromtalte princip; thi det er jeg i så fald meget fornøiet med, men jeg håber da også, at det ikke skal gjennemføres på en eensidig måde, men eens for alle kongerigets provindser. og jeg kan heller ikke indsee anden udvei, end at man enten må komme bort fra dette princip, eller også må man gjennemføre principet consekvent og ikke eensidigt, således som skeet er i et enkelt tilfælde.
grundtvig: det er vistnok ikke nogen sjeldenhed hverken her eller andetsteds at blive i høi grad misforstået, men mage til den complette misforstand, som den ærede ordforer ved denne leilighed, jeg vil ikke sige gjorde sig skyldig i, men fremtrådte med, har jeg dog ikke seet i hast. her vilde det altså på ingen måde nytte mig atter at give en forklaring over hvad jeg sagde, og som jeg ester den kundskab, jeg har til modersmålet, har udtalt så tydeligt, som jeg kunde, og jeg skal heller ikke tale om, hvad den ærede lovkyndige rigsdagsmand fra viborg (bregendahl) indvendte, thi også han talte kun imod, hvad jeg ikke havde sagt, og glemte at berøre, hvad jeg havde sagt. den ærede indenrigsminister er da den eneste, på hvis svar jeg kunde høre, at han både vidste, hvad det var jeg vilde sige, og at han også vilde svare derpå. han lod nemlig ikke, som jeg havde sagt, at i nærværende tid og under de nærværende statsforhold kunde f. er. en expropriation aldeles undgåes, og han lod ikke, som om talen var om ethvert personligt bidrag, som en statsborger må give til de almindelige foretagender, men han viste, at han - som vi alle naturligviis i grunden gjøre - kjendte forskiellen imellem hvad der pålægges os ved almindelige skattelove og hvad der påbydes os ved en undtagelse som et tillæg for en enkelt klasse, en enkelt commune, meer eller mindre udstrakt, ligesom for en enkelt mand. han viste, at han havde forstået det ret godt, og hvad han derfor undlod at svare på, var det, som jo ikke er godt at svare på, nemlig, at det, hvorledes det så end hænger sammen med det øvrige, er ubilligt, at de communer i iylland, som den første jernbane der træffer på, skulle bære større byrder, end man pålagde de sjællandske communer, da man anlagde den første jernbane der. hvad det øvrige angåer, hvorpå den høitærede indenrigsminister gav mig svar, da må jeg sige, at dette jo var langtfra at være fyldestgjørende, thi, såvidt jeg herte, ansorte han ikke nogen grund for, at dette fo-
 
2143-2144
retagende åbenbart og foleklart både var et foretagende til det almene vel, der med store offre burde understøttes af staten, og at det tillige var et anlæg, som særdeles begunstigede dem, gjennem hvis eiendom banen gik; at de selv måtte ansee det for billigt, at de kom til at bidrage mere og endog betydeligt mere end de andre statsborgere til dette foretagende, see, det glemte han, og det var dog egentlig, mener jeg, hovedsagen.
indenrigsministeren. jeg skal blot dertil bemærke, at når jeg ikke gjorde forsøg på i den henseende at føre noget beviis, så er det, fordi det forekommer mig, at der er visse ting, som man må være berettiget til at forudsætte som givne, thi ellers indseer jeg ikke, hvorledes man nogensinde skulde kunne føre en forhandling tilende. det forekommer mig således, at man må være berettiget til at forudsætte det som givet, at expropriations anvendelse med hensyn til en jernbane, der besluttes anlagt, er berettiget, fordi jernbanen ansees for gavnlig for det hele, og det forekommer mig fremdeles at være noget, man er berettiget til at forudsætte, som givet, at de egne, hvorigjennem en fornuftig anlagt jernbane gåer, derved vinde og begunstiges. skulde man, efterat man havde afgjort spørgsmålet om en jernbane, dernæst gåe ind på særlig at føre beviis for disse to ting, få veed jeg virkelig ikke, hvor beviisførelsen skulde begynde, og hvor den skulde hore op.
da ellers ingen begiærede ordet, stred man til afstemning, hvorved:
1) lovudkastets § 2 (see anh. a., sp. 41) for kastedes eenstemmigt med 76 st.
2) forflag af hele udvalget til § 3: "af erstatningen for den jord .... der gåer over sammes grund" forandres til:
"af erstatningen for de eiendomme, som ifølge en i henhold til forordningen af 5te marts 1845 foretagen expropriation afgives til jernbaneanlæget, skal halvdelen udredes af de egne, der nærmest komme til at drage nytte af banen. den erstatning, der ifølge nævnte forordnings § 11 og 12 beregnes eierne for forringelse i eiendommens værdi, hører til dette beløb. fordelingen af den halvpart, der skal bæres af vedkommende egne, ordnes ved en særlig lov, efterat liniens retning er nøiagtig bestemt."
"fulde erstatning for det tab og den skade"
forandres til:
"fulde erstatning for al andet tab og skade", vedtoges eenstemmigt med 77 st.
3) lovudkastets § 3, med den vedtagne forandring, sålydende:
af erstatningen for de eiendomme, som ifølge en i henhold til forordningen af 5te marts 1845 foretagen expropriation afgives til jernbaneanlæget, skal halvdelen udledes af de egne, der nærmest komme til at drage nytte af banen. den erstatning, der ifølge nævnte forordnings §§ 11 og 12 beregnes eierne for forringelse i eiendommens værdi, horer til dette beløb. fordelingen af den halvpart, der skal bæres af vedkommende egne, ordnes ved en særlig lov, efterat liniens retning er nøiagtig bestemt. denne halvdeel udredes forskudsviis af kongerigets særlige finantser og bliver derefter at refundere af vedkommende communer. forsåvidt det skulde være uoverkommeligt eller dog særdeles trykkende for en commune strax at udrede sin andeel, bemyndiges indenrigsministeriet til at give en passende henstand og at bestemme det afdrag, der, tilligemed renter, årlige" skal betales.
såvel for den anden halvdeel af den ovenmeldte godtgjørelse, som for den fulde erstatning for al andet tab skade, der iøvrigt ved unlæget måtte forårsager stiller bevillingshaveren, forinden anlæget påbegyndes, sådan sikkerhed, som af ministeriet ansees fornøden. vedtoges eenstemmigt med 70 st.
og lovlige vei, så havde vi stået os bedre; jeg antager, at det havde været det eneste rigtige, når vi havde fået en heel udsondring af vort 1finantsvæsen. imidlertid var det ærede thing, idetmindste vægtige stemmer deri, imod at gåe denne vei, og vi bolede os derfor og opgav sagen. dersom vi vare blevne ved det, vi foreslog, havde vi tillige undgået de misforståelser, som igår reiste sig om forståelsen af et finantsielt forhold. jeg troer, at vi havde udrettet meget ved at gåe denne vei, hvorimod den anden er meget uklar og tvivlsom, men den er jo nu engang vedtaget, og jeg skal ikke gjøre noget forfog på at forstyrre den. jeg troer heller ikke, at det ærede medlem kan have meget imod at tage sit forslag tilbage, da det i mine øine er en unyttig strid, som nu føres derom.
grundtvig: da en æret rigsdagsmand for et øieblik siden beråabte sig på mig for en sprogbemærkning, skal jeg også ganske i forbigående sige, hvad der er min overbeviisning i så henseende. det er jo vist, at ordet "mistankelig" er tvelydigt på vort tungemål, så det både kan bruges om en person i den betydning, at han vakker mistanke og at han har mistanke til andre, det må altså afgjøres efter sammenhænget, hvad der er meningen.
jøvrigt tog jeg ordet for kortelig at omtale det foreliggende spørgsmål. jeg må da fremdeles sige, at jeg, når den høitærede indenrigsminister netop modsætter sig, at ordet "ansvar" bruges på et vist sted i dette forslag, dog ikke kan tænke, at han gjør det, blot fordi han nu engang har sat sig i hovedet, at det ikke må ståe der, eller at han vilde modsætte sig det, dersom han virkelig aldeles intet havde imod dets betydning. jeg kan således i det hele, efter hvad den høitærede minister har sagt om sit ansvar, ingenlunde antage, at den ærede rigsdagsmand for nykjøbing (monrad) har forstået ministeren ret, når han med så megen vished påståer, at ministeren blot på grund af en forandring, der siet ikke har noget på sig, vilde løse sig aldeles fra overeenskomsten med udvalgets fleertal og siet ikke mere vilde indeståe for, at denne lov vilde blive bekræftet af majestæten eller indstillet til ham. jeg kan derfor ikke forståe andet, end at det må være ansvaret for pengene, der ligge i monar chiets kasse, som ministeren ikke vil have på sig. dersom dette er tilfældet, kan jeg godt begribe, at han har grund til at modsætte sig forslaget, men så skal han heller ikke sige, at ordet "ansvar" der, hvor han siet ikke vil tåle det, blot er en overflødig og urimelig gientagelse.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri ved f. s. muhle. - færdigt fra trykkerter den 1. februar kl. 3.
indenrigsministeren: jeg skal blot bemærke, at alle de yttringer, som den ærede rigsdagsmand fremførte, med samme og med større føie kunne vendes om. han siger: hvorfor vil ikke ministeren gåe ind på et sådant forslag som det, der her er fremsat, når der ikke kan anføres særegne grunde derimod, men jeg vender derimod denne filtring om og siger: når et forslag er vedtaget ved 2den behandling, hvorfor skulle få thiget og regjeringen gåe ind på en forandring deri, når der ikke for en sådan forandring kan anføres nogensomhelst fyldestgjørende grund; det forekommer mig at være den naturlige måde, hvorpå sagen bor stilles. når en overeenskomst er sluttet - thi nu tor jeg vel sige, at den idetmindste indtil videre er sluttet, skjøndt den naturligviis stal, om jeg må sige så, underkastes en ratification ved den 3die behandling - når altså en overeenskomst soreløbig ved 2. behandling er sluttet mellem regjeringen og thinget, skulle vi så forandre den, fordi et enkelt medlem anstiller nogle betragtninger, som jeg tor sige, at han ikke er istand til at gjøre klare for et eneste medlem her i thinget; det er sagens stilling. er dog ikke det resultat, hvortil en sag fores ved 2den behandling efter thingets forretningsorden, et resultat, som må blive stående, når der ikke er særegne grunde til at fravige det, er det ikke den naturlige forretningsorden, at 3die behandling kun bruges til at rette sådanne punkter, med hensyn til hvilke man, få at sige, forud ved 2den behandling var enig i, at der var eet og andet at rette, men bor selve hovedspørgsmålene gjenoptages ved 3die behandling? der er gjort forsøg på at lægge noget ind i ændringsforslaget, således som det her er stillet, men det er dog aldeles klart, at når de to love, som svare til hinanden, begge ere vedtagne - den ene for monarchiets vedkommende ligger jo for fra tidligere tid, og når dette lovforslag bliver vedtaget her og i det andet thing og sanctioneret af hs. majestæt, er det jo også lov - og når der overeensstemmende med disse giensidige bemyndigelser sluttes en overeenskomst, hvorved finantsministeren, om jeg så må sige, på de vilkår, som her foreligge, bliver en contractmæssig vankuier, så er det jo åbenbart, at den vedkommende særlige minister for kongeriget pådrager sig ansvar, dersom han ikke påseer, at denne ordning iagttages. det er mig ikke muligt at bortrydde den mistænksomhed, for ikke at sige mistænkelighed, som vilde ligge i at reise tvivl derom, men jeg stal, som sagt, henstille til det ærede things - og for at bruge det udtryk, som det ærede medlem foretrækker - til det mistænksomme medlems omdomme, om ikke al sor megen klogskab stundom kan gjøre uklog.
grundtvig: jeg skal blot udtale, med hensyn til hvad den høitærede minister anførte om afgjørelsen ved 2den behandling, at det derved da måtte forudsættes, at bifaldet var eenstemmigt eller omtrent eenstemmigt, thi når det ikke er så, vilde det jo være 
 
2219-2220
meget urigtigt deraf at slutte, at sagen ved 3die behandling måtte fåe samme udfald.
indenrigsministeren: ja, jeg burde måskee ikke som minister udtale mig nærmere om et sådant punkt, men det vil måskee dog i delle tilfælde undskyldes, når jeg siger, at jeg virkelig troer, at alle sådanne afstemninger, der lede til et aldeles klart og bestemt resultat, og hvor stemmeforskjellen ialfald ikke blot er en eller to, ester forretningsordenens tankegang må betragtes som bindende, når det ikke netop forud er sagt, at der er et eller andet punkt, med hensyn til hvilket vi ere beredte på at tage under overveielse, om der ikke bor gjøres en eller anden forandring. hovedafstemningerne derimod der have sørt til virkelige resultater, troer jeg dog- som sagt, måe efter hele forretningsordenens tankegang ståe som endelige og bindende.
oppermann: det har gjort mig ondt, at den høitagtede indenrigsminister me har udtalt sig tydeligere, end han gjorde i sit næstsidste foredrag, og det gjør mig ondt, hvad enten så feilen ligger i hans udtalelse eller i min opfattelsesevne. jeg har bedet ham at udtale sig om, hvorvidt mit ændringsforslag var overeensstemmende eller ikke med hans udtalte anskuelse om sagen, thi hvis det var overeensstemmende dermed, måtte det betragtes som et blot og bart redactionsændringsforslag, og som et sådant har jeg egentlig betragtet det. jeg har udviklet, at det ilte er den udtalte ansvarlighed, der ligger mig på hjerte, ligesålidt som stedet, hvor den udtales i begyndelsen af loven, men jeg har taget dette med, da der dog var andre ting, jeg vilde foreslåe ændrede.
jeg har nævnt disse andre ting, og jeg troer, at under den vitterlige, også af andre end af mig anerkjendte usikkerhed, som finder sted i opfattelsen af disse forhold, var det ingen skade til, om lovens udtryk vare så correcte som muligt og ikke kom i strid med de hidtil indtil den allernyeste tid brugte udtryk i lovene. jeg skal tillade mig at minde om, at det ikke er mange dage siden, vi her i thinget ved 3die behandling vedtoge "forslag til lov om udbetaling af gager og lønninger i finansåret 1857-58", og de sidste ord i dette lovforslag vare just "kongerigets særlige kassebeholdning", men den her forhandlede lov kjender ikke i den form, hvori den sidst blev vedtagen, nogen særlig kassebeholdning for kongeriget; den kjender kun kongerigets andeel i totalkassebeholdningen.
jeg har dernæst fremhævet - og jeg nævner dette punkt for at rette en urigtig angivelse, som min sidemand gjorde mig opmærksom på - jeg har anført, at totalkassebeholdningen, i hvilken efter lovforslaget kongeligets særlige kassebeholdning skulde blive indestående, ikke var så solid som monarchiets kassebeholdning, eller idetmindste var det ikke givet, at den var det. min feil, som hidrørte fra et unøiagtigt øieblikkeligt eftersyn i det vedkommende statsregnskab, var den, at jeg anførte, at en landsdeel havde en negativ kassebeholdning, men ved at sammenlægge de to negative og de positive kassebeholdninger, viser det sig, at året også for denne landsdeel endte med en meget liden positiv kassebeholdning. jeg beklager, at jeg har begået denne feil. - disse og andre punkter, som jeg har udhævet, må jeg endnu betragte som redactionsforbedringer. hvis den ærede minister havde udtalt sig om, hvorledes han betragter disse forslag, så vilde jeg nu have anledning til at svare på den opfordring, som den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 2den valgkreds (a. hage) rettede til mig, men det kan jeg ikke i dette øieblik.
tseherning: jeg troer, at vi atter her ere inde på de forvirringers gebet, som ere komne derfra, at man betragter kasserne, finantskasserne, som personer, der ståe adskilte fra finantsvæsenet. ved den lov, som foreligger, ere vi komne til at blive os bevidste, at for fremtiden hænger kassebeholdning sammen med finantsbestyrelse, og her tales ikke mere i loven eller vil for fremtiden ikke mere være tale om kassebeholdningen som et sondret væsen, der ikke hænger sammen med finantsbestyrelsen som et residuum deraf. når
grundtvig: når den høitærede indenrigsminister deels fra grundlovs-siden har bestridt folkethingets ret til at tage en sådan beslutning som den, der er foreslået, og deels fremstillet det som noget, der i alt fald vilde være urigtigt og stridende mod alle rette grundsætninger, så kan jeg ikke andet end yttre min derfra aldeles afvigende mening; thi, når den høitærede indenrigsminister anforer, at rigsretsloven siger, at det skal være rigsretten, der bestemmer, hvad salair der tilkommer den offentlige anklager, få er det jo dog ikke i mindste måde modsagt eller bestrides ved et forslag om, foruden hvad der tilkommer ham ad denne vei, at skjænke ham et yderligere vederlag. når på den anden side den høitærede indenrigsminister har gientaget sin besynderlige grundsætning, at det er imod al sund forstand at bevilge meer, end hvad der af regjeringen er forlangt, da troer jeg, at vi allerede ere komne på det klare om, at vi ingenlunde kunne eller ville tiltræde denne betragtning; men mig synes dog, at dette ved denne leilighed burde udtales for at hævde thingets ret til at bevilge meer eller mindre, end regjeringen forlanger, og tillige nårsomhelst folkethinget finder det passende, uden at det må siger, at thinget enten derved fornægter sund forstand eller beviser dens fraværelse. det er nemlig ikke for det foreliggende spørgsmåls skyld, at jeg har fremfort dette, thi jeg agter ikke at stemme for forslaget; men det er ene og alene, fordi jeg ikke kan erkjende, at den offentlige anklager i denne sag behøvede noget særdeles mod, eller har udsat sig for noget tab, der er værd at tale om, eller at han lagde nogen over ordentlig stor dygtighed for dagen.
monrad: det er bemærket af en æret rigsdagsmand, at folkethinget ikke skulde have søgt de manglende oplysninger, forend rigsretssagen anlagdes. det forholder sig ikke således. folkethinget constituerede sig som udvalg netop for at give de pågiældende leilighed til for alle thingets medlemmer at fremkomme med alt, hvad der kunde tale til forsvar for dem, og dernæst, da de ikke ønskede dennne form, gav man dem leilighed til i et mindre udvalg at meddele de oplysninger, hvortil de fandt sig beføiede. der er med hensyn til det foreliggende spørgsmål blevet anfort exempler, hentede fra norge; men det forekommer mig, at spørgsmålet ikke er i og for sig af så stor betydenhed, det er efter min mening ikke et sådant politisk spørgsmål, at man for at sinde den rette fremgangsmåde behover at tye til fremmede lande for der at hente exempler. sagen stiller sig for mig meget simpelt og jævnt. folkethinget er permanent; det er ikke noget, der kommer og gåer. folkethinget er noget blivende; man kan ikke sige: nu er det folkething borte, der sad dengang, det, der nu er, er et ganske andet; det forholder sig hermed, som når kongen doer: "kongen er død, og kongen lever", og således også med hensyn til rigsdagen og slige offentlige autoriteter; det er derfor ingen rigtig fremgangsmåde at skyde fra sig det, rigsdagen dengang gjorde. sagen vilde måskee i og for sig have stået som noget mere ligegyldigt, end den nu ved denne discussion er kommen til at ståe; thi nu vil det, hvis man vægrer sig ved at gåe ind på det foreliggende forslag, see ud, som om man skjød fra sig, som om man underkjendte, hvad folkethinget dengang havde besluttet, og misbilligede det skridt, folkethinget dengang foretog. jeg troer, at den bedste måde at vise, at man billiger det, der er skeet, er ved at stemme for det foreliggende forslag. jeg siger altså, at det er folkethinget, som har anlagt rigsretssagen; de enkelte medlemmer have ikke collectivt, som en forening af flere mænd, anlagt denne sag, men folkethinget har gjort det som folkething, og i så henseende er det meget genereust af den ærede folketingsmand for holbek amts 2den kreds (tscherning) at tilbyde den offentlige anklager en gave for sit vedkommende af 30 rd.; det er jo meget smukt, men man kan ialfald ikke sige, at den høire hånd her ikke veed, hvad den venstre gjør, idet nemlig tilbudet gjøres offentligt for åbne døre. men jeg tvivler dog ikke på, at den ærede rigsdagsmand vil see den forskiel, der dog virkelig er imellem at fåe en gave fra enkelte medlemmer af thinget, og at fåe et honorar
retninger at ordne forholdene på denne ø, ansåe man det for rettest at lovordne dette forhold. disse små locale forhold i det blandede district ville således med stor lethed, dersom der sættes priis derpå, kunne finde en lovordning, medens man hidtil har hjulpet sig med en administrativ ordning; vedkommende beboeres net i den omspurgte henseende bliver fuldkommen eens. efter § 2 er det derimod givet, at de ikke beholde den ved grundloven hjemlede forsamlingsret, trykkefrihed, boligens ukrænkelighed, men jeg kan ikke nægte, at når man af den grund vilde modsætte sig lovforslaget - naturligviis forudsat, det erkjendes, at man er konstitutionel berettiget til at vedtage loven, hvad jeg jo anseer for givet - jeg siger, dersom man ikke af formelle, men af reelle grunde vil nægte sin tilslutning til udkastet, vil nægte det af hensyn til bestemmelserne om trykkefrihed, om forsamlingsfrihed og husets ukrænkelighed, så troer jeg, at det - for at bruge en lignelse, der tidligere engang her er blevet benyttet - vilde være det samme, som om man vilde nægte disse folk det daglige brød af frygt for, at de skulde mangle den champagne og de østers, som de dog aldrig fif.
formanden: rigsdagsmanden for ribe amts 4de valgkreds har ordet.
h. jensen: jeg frafalder det.
formanden: rigsdagsmanden for odense amts 2den valgkreds har ordet.
grundtvig: as den nøiers overveielse af spørgsmålet i henseende til folkets friheder og rettigheder, som den høitærede indenrigsminister hidtil lovede at foretage, herte jeg, herte vi alle, at der ikke er kommen det mindste ud. den høitærede indenrigsminister er endnu lige opsat på at fåe det besynderlige magelæg eller mageskifte fat i værk, og de væsentlige borgerlige friheder, som grundloven hjemler os i troesfrihed, trykkefrihed, forsamlingsfrihed, og hvad anden frihed dermed følger, dem betragter han ikke blot som en overflødighed, men som en overdådighed ligesom østers og champagne, der naturligviis kunne undværes selv af dem, der have smagt dem, men naturligviis endnu bedre kunne undværes af dem, der ikke have smagt dem. dertil skal jeg altså ikke tage noget videre hensyn, men begynde med at sige, at, uagtet jeg ikke har noget særligt bekiendtskab til grændseforholdene mellem nørrejylland og det forrige sønderjylland, tvivler jeg dog ingenlunde på, at disse forhold ere så indviklede, forvirrede og fortrædelige, at de med rette kunne kaldes, som de bleve kaldte her i salen, "forbistrede", og de måe da vistnok også fra begge sider ønskes ændrede, men jeg tvivler ligesålidt på, at den omlægning, som af fælles - regjeringen er foreslået, kun på dansk side vilde gjøre ondt værre, såsandt som ufrihed er endnu meget værre end uorden, så at alle fribårne sjæle måe foretrække selv en meget uordentlig frihed for den allerordentligste trældom, ligesom vi alle foretrække vort eget huus og hjem, hvor uordentligt det end måtte findes, for det allerordentligste tugthuus. jeg veed nu nok, at vi herinde i almindelighed ikke længer have lov til at udbrede os over de borgerlige og folkelige tilstande i det forrige sønderjylland, og jeg skal heller ikke gjøre det, men i det besynderlige tilfælde, da man forlanger vort samtykke til et magelæg eller mageskifte på grændsen, hvorved 25 sognes danskfødte og dansktalende beboere skulle lægges ikke blot under slesvigsk øvrighed, men også under slesvigsk lov, og ret og politi, da må det ikke blot være vor ret, men endog vor pligt i tankerne at sammenligne den borgerlige og folkelige tilstand i kongeliget med den i hertugdømmet, og uagtet jeg er langt fra at være blind for vore egne mangler savn og brest, så har jeg dog ikke blot den herskende følelse, at jeg ikke for nogen priis vilde bytte med nogen præst i slesvig, ikke selv med bispen, men jeg har også den klare indsigt, at jeg måtte være en stor tosse eller en trællesjæl, hvis jeg vilde det, og et bytte, som jeg ikke selv for nogen priis vilde gjøre, det kunde jeg ikke engang tilråde nogen af mine landsmænd og endnu mindre være med at pånøde dem, så at selv om alle de 
 
2293-2294
25 sognes danske beboere erklærede, at de gjerne vilde ombytte dansk lov, ret og politi med slesvigsk, så kunde jeg dog med hensyn på deres børn og børnebørn og på danmarks rige umuligt give mit minde til, at det skete, men langt mindre kan jeg da stemme for en lov, som skal tvinge dem til, enten de ville eller ikke, at gjøre det bedragelige bytte. det er nemlig allerede ved første behandling bemærket og indskjærpet, at de danske beboere af de 25 sogne, som skulle lægges under slesvigsk lov, ret og politi, sikkert tilligemed deres valgret til den danske rigsdag ville miste den religionsfrihed, forsamlingsfrihed og trykkefrihed, og al anden frihed, som nu ester danmarks riges grundlov tilkommer dem, og at det uden deelagtighed i disse friheder og rettigheder kun vilde vare til spot, om de på papiret beholdt valgretten til en rigsdag, som intet gavn lunde gjøre dem og ingen skade afværge fra dem. om derfor end siet ingen af de pågiældende, hvilket jo dog ikke er tilfældet, havde gjort indsigelse mod et sådant magelæg, hvoraf det blev følgen, hvad jeg vel må kalde en borgerlig bansættelse, som det vilde være at udstøde danske borgere af fællesskabet i alle de borgerlige friheder og rettigheder, som grundloven hjemler, så måtte vi dog ingenlunde foretage eller billige en sådan borgerlig bansættelse, og selv regjeringen har vist ikke havt mindste ret til at foreslåe sligt; thi, når den høitærede indenrigsminister beråber sig på § 3 i grundlovsindskrænkningen, som siger, at "hvad der fortiden henhører under kongerigets verdslige eller geistlige administration, kan kun ved lov henlægges under nogen auden statsdeel", da er det jo kun en omlægning i henseende til administrationen, som regjeringen derved bemyndiges til at foreslåe, og regjeringen vil dog vel nu ikke atter have administration og lovgivning gjort til det gamle sammensurium, som det netop er grundlovens og hele vor frie forfatnings hovedøiemed at fåe så reent og så fuldt som muligt adskilt.
det er vel desværre sandt, at brugen af pluddervelske ord i lovsproget giver lige så vel ved ministerbordet som selv på domstolene leilighed til at skjule meget, til at skjule megen misforstand, men uagtet administration jo også henføres til disse ord, så er det jo dog vistnok efter vor grundlov, der blandt andet i § 76 med terre og tydelige ord bestemmer, at retspleien bliver at adskille fra forvaltningen, umuligt at påståe, at man, når man nævner administrationen, da underforstå er både lovgivningen og retspleien. det vilde derfor ikke nytte, om man end nok så klart kunde bevise, at den foreslåede omlægning var den eneste måde til at hæve den forvirring på grændsen, som især gjør administrationen besværlig, og det vilde ikke nytte, om man end kunde godtgjøre, at i de 14 sogne, der nu skulle henlægges under kongerigets lov, ret og politi, fik lige så mange sjæle og kroppe gavn af omlægningen, som der i de 25 sogne, der skulle henlægges under slesvigsk lov, ret og politi, fik skade deraf; thi vi have ikke ret til at bytte en eneste af vore medborgeres ret og frihed bort; men desuden er ingen af delene tilfældet. af lovforslaget og motiverne see vi nemlig, at af de 14 sogne, der skulde gåe lige op med de 25, have de 5, nemlig døstrup, medolden, randrup, brede og visby, allerede længe været henlagte under love herred og ribe amt, de have altså dansk lov, ret og politi, og ver er jo syn for sagen for, at de også have politiske rettigheder, idet niels andersen hansen  fra medolden sogn sidder som folketingsmand hos os. delfor lunde jo fællesregjeringen åbenbart, når den vilde, sfer at have hørt den slesvigske stænderforsamling, med samme ret henlægge de andre 9 sogne under ribe amt med dansk lov, net og politi, som de have henlagt de 5. da det nu imidlertid formodentlig, efter hvad man kan mærke, ikke nytter stort med alle de grunde, som jeg troer både at have anført og at kunne anføre imod et sådant magelæg som det her foreslåede, hvorved så mange medborgere skulde komme fra dansk lov, net og politi under slesvigsk, så skal jeg indskrænke mig til blot at nævne een ting, som dog er så iøinefaldende, at man alene deraf kan see, at 
 
2295-2296
den høitærede indenrigsminister ingenlunde har gjort ordentlig rede for sagen, når han lod, som om de, der nu vilde komme under slesvigsk lov, ret og politi, aldrig enten havde viist eller sylt trang til dansk lov, ret og politi, og virkelig havt gavn deraf. jeg vil lun nævne et eneste exempel, fordi det er noksom iøinefaldende, og det er rødding høiskole. vi ville finde, at rødding er et af de 25 sogne, der nu skal henlægges under slesvigsk lov, ret og politi, og jeg formoder, at hele thinget veed, og dersom det ikke veed det, skal det fåe det at vide, at denne høiskole netop er anlagt på den grund, hvorpå den ståer, fordi det siet ikke var tænkeligt, at den kunde være, endsige virke og blomstre, under slesvigsk lov, ret og politi. jeg skulde derfor mene, at om der end aldrig var andet i de 25 sogne, som man vilde have henlagt under slesvigsk lov, ret og politi, som har nydt gavn af den frihed, grundloven hjemler, og ei kan undvære den, så er det dog tilfældet med rødding høiskole og med alt, hvad den har virket. dersom altså nu det skete, som her er foreslået, dersom rødding sogn blev henlagt under slesvigs lov, ret og politi, da lunde man ligeså godt med det samme erklære rødding høiskole for nedlagt. selv har jeg den ære at være valgt som en tillidsmand for denne høiskole, og jeg formoder, at fra det øieblik, at hele rødding sogn var henlagt under slesvigs lov, ret og politi, da lunde jeg ikke mere være det, men kunde jeg end være det, så kunde dog hverken jeg eller nogen anden dansk mand i kongeriget være den til nogen nytte. det vilde vel endog være et stort spørgsmål, om der fra kongerigets cultusministerium herefter kunde gives den understøttelse til rødding høiskole, som vi vide der er givet og endnu i dette øieblik gives; og om derfor end den ærede indenrigsminister skulde mene, at denne forandring siet ingen forskjel vil gjøre med hensyn til rødding høiskole, dens frihed og virksomhed, så er jeg dog vis på, at de slesvigske amtmænd, dommere og politimestre snart vilde lære både ham og mig og os alle det, og fyrst og sidst vilde de lære rødding høiskole det.
indenrigsministeren: den fyrste kjendsgjerning, som jeg skal tillade mig at kalde i thingets erindring, det er, at det er rigtigt, hvad der er sagt i motiverne, at der her er spørgsmål om en ordning, som er giensidig, at det ikke er for at tage fra den ene uden at give noget istedet for, men at det er et fuldt ligeligt vederlag, som i den henseende gives og navnlig således, som forholdene stille sig nu, efter at man kan gåe ind på forandringen med hensyn til obbekjær, vil det endog stille sig således, at medens efter det oprindelige forslag 46 personer flere ville i de sogne, hvorom her er spørgsmål, være gåede over til det slesvigske, end på den anden side til det kongerigske, så vil det nu stille sig omvendt, thi forholdet vil da være 56 flere for den kongerigske deel.
trykt i bianco lunos bogtrytkeri ved f. s, muhle. - færdigt fra trykkenet den 2. februar kl. 9.
være et godt og nyttigt lovforslag, som vi nu i dette øieblik have under forhandling, og uagtet jeg indrømmer, at vi ere i vor gode og lovlige ret, når vi vedtage et sådant forslag, så kan jeg dog ikke give det min tilslutning af den simple grund, at man ikke forud har fået stemningen at hore i de egne, som det angåer. der foreligger nu et ændringsforslag, fremkaldt ved et andragende fra en enkelt by om at måtte blive under kongeriget og ikke komme ind under slesvig, og dette gjør mig mere betænkelig, end jeg var ved første behandling. jeg troer, i det mindste er det min overbeviisning, at vi ikke gjorde synderlig uret i, om vi udsætte eller forkastede sagen i dette øieblik, og at den derpå kom til os igjen, når vi samles næste gang, ledsaget af oplysning om stemningen i de sogne, for hvilke denne ordning kommer til at gjælde. jeg kan ikke opfatte det anderledes, end at der ligger en hot grad af billighed i, at befolkningen i de egne, der udgåe fra kongerigets lovgivning og gåe ind under slesvigs, bleve hørte om, hvorvidt der er et ønske hos dem om, at sådant fleer, idet de jo derved ville tabe de rettigheder, som vor grundlov indrømmer. der er vel blevet bemærket, at de som hidtil beholde valgretten; men jeg yttrede allerede ved forrige behandling, at det i og for sig ikke betød meget, at de kunde tage deel i valget af en mand til den danske rigsdag, og at denne mand, i hvis valg de således have taget deel, kunde sidde her og discutere love, som siet ikke komme dem tilgode, og jeg kan endnu ikke indsee, at det for dem kan være noget, der er værd at sætte priis på, når de tabe de andre grundlovmæssige rettigheder, hvoraf de i dette øieblik ere i besiddelse og hvoraf de senere kunne komme i besiddelse, når grundloven udvikler sig; dette synes mig er aldeles klart, og det henståer jo også endnu uimodsagt. jeg kan derfor for mit vedkommende ikke nu stemme for dette lovforslag, hvorimod jeg skal være meget villig dertil - da jeg troer, at det i og for sig er praktisk, godt og nyttigt - når jeg kunde komme til den overbeviisning, at et fleertal af disse vore danske medborgere ønskede denne forandring.
grundtvig: ja når den høitærede indenrigsminister påståer, at den borgerlige lovgivning og retspleje bliver den samme for dem, som gåe over under slesvigs criminal-justits- politi- og næringsvæsen, så kan jeg ikke sige andet, end at så forståer jeg siet ikke disse ord; thi jeg havde dog troet, at de, når de gik ind under det slesvigske criminalvæsen, vilde blive tiltalte og straffede efter slesvigs criminallov, og at, når de skulle gåe ind under det slesvigske politivæsen, så vilde det slesvigske politi både for rødding høiskoles vedkommende og også på ethvert andet sted der i sognet kunne udøve den samme magt og myndighed som i det øvrige slesvig. jeg henholder mig i den henseende til, hvad forslaget udtrykkelig bemærker, at de, der komme fra slesvig til kongeriget, skulle, forsåvidt kongeriget har mere næringsfrihed, også gives andeel deri, og at altså de, der gåe herfra til slesvig, dersom næringsfriheden er mindre der, også måe nøies med mindre næringsfrihed, og det samme vil gjælde om al frihed, så jeg forståer siet ikke, hvad det var, den høitærede indenrigsminister vilde sige for at svække min modstand, at det siet ikke havde med de borgerlige love at gjøre - om han kan oplyse det for thinget, veed jeg ikke - og hvad rødding angåer, så erindrede han om, at jeg skulde have glemt forskjellen mellem for og nu, men jeg gad dog vide, om det også hører til det nøie kiendskab, som den ærede indenrigsminister siger, at han har til de slesvigske forhold, at han veed, at der s. er. er den samme grad af religionsfrihed og den samme grad af tale- og trykkefrihed i slesvig, som der er her i kongeriget; thi er der ikke det, få mener jeg, at accurat de samme grunde, som talte for, at rødding høiskole kom til at ligge på dansk grund, fremdeles vilde tale for, at den blev liggende derpå, da den hele stilling forandres, når den lom til at ligge på slesvigsk grund.
indenrigsministeren: jeg skal blot bemærke, at jeg virkelig ikke forståer, hvorledes den ærede rigsdagsmand kan være i tvivl med hensyn til de klare ord i § 2 eller med hensyn til, hvad jeg for sagde, da
i monarchiet med sin egen lovgivning og administration. da denne uundgåelige følge klarere og tydeligere gik op for kommissionen, gik den ind på at stille disse anliggender under en og samme lovgivning ved en udvexling af vedkommende, således som vi see i det foreliggende lovudkast. herved opnåede districtet det, hvortil beboerne havde den største trang, nemlig i sognesager og fælles anliggender at adlyde summe lov og samme øvrighed. det af den høitærede minister forelagte lovudkast giver efter mine tanker ikke den allermindste tanke til at frygte for, at der derved tilsigtes nogen forandring i jurisdictionsforholdene i den civile lovgivning, i ejendomsretten, i arvefølgen, i executionsretten og i skatte- og afgiftsvæsenet, sålidet som i deres politiske stilling under kongeriget eller under hertugdømmet eller i deles valgbarhed og valgret til rigsdagen eller provindsialstomderne, det bliver altsammen urørt ved ret foreliggende lovforslag. når lovforslagets § 3 omtaler criminal- og justitsvæsenet, troer jeg ikke, at derunder er indbefattet den borgerlige lovgivning, idetmindste ståer jeg i den formening, at det således valgte udtryk udelukker alt, der henhører til denne undtagelse, fra en forandring for undersåtterne i den; en borgerlig lovgivning har jeg fundet i de 5 sogne af love herred, hvor nogle beboere, der nu ere thingpligtige til den dunske net, have stået under den danske civilret, for fremtiden skulle komme ind under den slesvigske lovgivning, hvorimod omvendt danske borgere i emmelef og skads sogne, der nu ere thingpligtige til slesvigsk høier ret, skulde gåe ud deraf og træde ind under dansk civil lovgivning; den i lovudkastets §11 forståede omlægning er imidlertid en tilbagegang til den normale tilstand.
formanden: § 11 er ikke nu under forhandling, men lun de 5 første §§.
h. jensen: ja, jeg standser således - og vil altså troe, at lovforslagets fremme det hele vil findes så godt baseret og så påtrængende nødvendig, at det ingen udsæt telse kan tåle, således som vi have hørt freslået af den ærede rigsdagsmand for svendborg amt (gomard), og jeg vil håbe, at den ærede rigsdagsmand fra odense amt (grundtvig) vil som religionsforkynder trøste sig med, at det vil bidrage særdeles meget til, at christelig kjærlighed, venskab og enighed kan fremmes i disse egne, hvor de ofte have været afbrudte formedelst disse forhold - når loven udkommer.
grundtvig: den høitærede indenrigsminister tog sidste gang, da han havde ordet, hensyn til, hvad jeg havde sagt om sammensuriet mellem administrationen og lovgivningen, men forunderligt nok tog han siet ikke hensyn dertil i den sammenhæng, hvor jeg gjorde forskjellen gjældende; thi det var jo om, hvorvidt der under ordet "administration" i grundlovsindskrænkningens § 3 kunde underforståes "lovgivningen og retspleien" - det være nu den hele, eller som den ærede minister nu siger, lun criminal- og politi- lovgivningen. dernæst skal jeg dog også anmærke, at under criminal- og politiretten i slesvig vil jo også komme sprgsmål om religionsfrihed, om trykkefrihed, om forsamlingsfrihed, og følgelig er det jo vist, at de, forsåvidt al den offentlige ret angåer, komme ind under den slesvigske lov, ret og politi. endelig skal jeg dog bemærke, skjøndt det i mine øine siet ikke gjør noget til sagen, at når ministeren påståer, der er nogle og halvtredsindstyve flere sjæle, som komme ind underben danske lovgivning og det danske criminal- justits- politi- og næringsvæsen, end de ver komme ind under den slesvigske, så glemmer han dog det factiske forhold, at i de 5 sogne af de 14 komme beboerne jo ikke først nu ind under dansk lov, ret og politi, da de allerede ere der. jeg siger, at det gjør ikke videre til sagen; thi den høitærede indenrigsminister sagde rigtignok, at vi fik fuldt vederlag, men jeg kjender ikke noget vederlag for sjæle.
indenrigsministeren: jeg troer ikke, at jeg, ligeoverfor den ærede rigsdagsmand, der sidst havde ordet, behover at tilføie noget; thi der var i mit første foredrag netop taget hensyn til det, der af ham blev gjort gjæl-
s. jørgensen: da jeg mulig kan komme i det tilfælde at være iblandt de få, der på sagens nærværende trin stemme imod det foreliggende forslag, skal jeg blot bemærke, at det skeet, fordi jeg ikke puster at bidrage til, at nogen enkelt mand imod sin villie betages nogen af sine grundlovmæssige rettigheder; dette er den første grund. den anden grund er den, at det forekommer mig, at vi, dersom vi uden beboernes samtykke stadfæste en sådan ombytning, gåe ind på en slags menneskehandel, hvortil vi ikke ere berettigede, og som mulig i tiden vil kunne berede større vanskeligheder end de, der for tiden ere tilstede.
h jensen: det er kun en kort bemærkning, jeg her skal tillade mig. det er aldeles ikke noget nyt, at en sådan omvexling finder sted, det samme skete også i 1735, da det nuværende riberhuus-birk blev oprettet. det havde dengang sin nødvendighed, at en sådan omvexling blev effectueret, og det kan have ligeså stor nødvendighed nu.
ploug: forsåvidt den ærede rigsdagsmand for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) har påberåbt sig rødding folkehøiskoles beliggenhed som et argument imod denne lov, så har han vistnok fuldkommen ret i, at dengang, den blev anlagt, blev denne beliggenhed valgt på grund af de da i slesvig stedfindende forhold, men disse forhold ere jo nu forandrede, og dersom rødding høiskole nu skal opfylde sit formål, at være en forpost og stolte for dansk nationalitet og dansk sprog i slesvig, så er det åbenbart, at dens beliggenhed aldeles ikke er heldig, men at den må flyttes meget længere syd på. den ærede rigsdagsmand veed jo, at der også derom har været talt og fort forhandlinger, og det er overhovedet den vei, som alle de måe gåe, der nutildags ville virke for den danske folkeligheds opretholdelse i slesvig, at komme ind under den slesvigske lovgivning og leve med den slesvigske befolkning for at virke for den. jøvrigt vil jeg ikke nægte, at også jeg nærer nogen betænkelighed ved at gåe ind på dette lovforslag, og dersom der forelå en udtrykkelig indsigelse fra de pågiældende imod at de berøves deres grundlovmæssige rettigheder, så vilde idetmindste jeg, og måskee flere med mig, stemme imod det; men da der ikke foreligger en sådan, troer jeg, at man kan stole på, at regjeringen har net i sin påstand, at de materielle ulemper, der ere forbundne med den stedfindende tilstand, så langt overveie de politiske ulemper, der ville være forbundne med den tilstand, der vil blive en følge af loven, at man kan see bort fra disse. desuden har jeg for mit vedkommende den forvisning, at slesvigs lovgivning og hele offentlige ret, ved regjeringens omsorg, vil blive bragt i et nærmere og nærmere forhold til kongeriget; at den dag vil komme, da den offentlige ret, både i kongeriget og slesvig, er den samme, og da den ærede rigsdagsmand fra ballum (n. a. hansen), der sidder her i thinget, ikke vil være den eneste slesvigske repræsentant i denne sal. dersom jeg ikke havde det håb, måtte jeg fortvivle om danmarks fremtid, og jeg vilde da lægge mindre vægt på, om en sådan fremtid kom noget for eller senere for nogle enkelte danske beboere.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand, der sidst havde ordet, har jo vistnok ret deri, at der har været tænkt på at flytte rødding høiskole sydligere ned i slesvig. imidlertid vidste vel også den ærede rigsdagsmand eller kunde dog vide det, at jeg aldrig har ønsket eller på nogen måde villet bidrage dertil, og jeg må lægge til, at det var dog hensigten om muligt at bevare rødding høiskole der, hvor den ståer. når det blev sagt, som jo allerede den høitærede minister anmærkede, at det vel var sandt, at det var rødding høiskole, da den blev oprettet, meget vigtigt ae ligge på kongerigets grund, men at forholdene nu havde aldeles forandret sig, få udeblev her lige såvelsom fra ministerens side beviset for, at der er skeet en forandring af forholdene i slesvig, som skulde gjøre det mindre betænkeligt at rødding høiskole nu jå på slesvigsk grund. der er hverken af noget medlem eller af ministeren talt et eneste ord om, hvad jeg dog 
 
2311-2312
virkelig anseer for en vigtig sag, om det måskee ikke vilde være umuligt, at cultusministeriet i kongeriget fremdeles vilde yde rødding skole den understøttelse, som hidtil er ydet, thi dersom det f. ex. blev umuligt, eller dog urimeligt, få mener jeg, at det er et klart beviis for, at det ikke kan være rødding høiskole ligegyldigt, om den hører til kongeriget eller hertugdømmet slesvig. at den ærede rigsdagsmand, hvis danmark alligevel skulde åndelig forgåe, eller dog hvis forholdet imellem danmark og hertugdømmet, imellem dansk og slesvigsk offentlig ret ikke skulde blive anderledes, at så var det ham ligegyldigt, om det skete for eller senere, så må jeg sige, at det er langt fra min tankegang. jeg veed, at alt, hvad der er timeligt, skal engang forgåe, men derfor er det mig ikke ligegyldigt, om danmark og danskheden forgåer i dag eller i morgen, om hundrede eller om tusinde år.
indenrigsministeren: der er kun et enkelt punkt, som jeg vil tillade mig at berøre, skjøndt jeg iøvrigt troer, at forhandlingerne ere temmelig udtømte, da det måskee kan tjene til at berolige den ærede rigsdagsmand, der nu satte sig. jeg skal da udtale, at lovforslagets vedtagelse ikke vil kunne forhindre, at der gives rødding høiskole det tilskud, som den tidligere har fået; det er mig aldeles klart, at lovforslaget i den henseende ikke vil kunne gjøre nogen forandring.
da ellers ingen begiærede ordet, vare forhandlingerne sluttede. forinden afstemningen foretoges, yttrede formanden: jeg skal bemærke, at jeg ikke anseer særlig afstemning over §§ 2, 3, 4 og 5 fornoden, hvis en sådan ikke forlanges af nogen.
grundtvig: jeg skulde dog nok ønske, at der blev særskilt afstemt over § 2, i hvilken der opregnes criminaljustits- og politivæsenet tilligemed flere andre ting.
formanden: det er altså kun over § 2, at den ærede rigsdagsmand ønsker særlig afstemning? (grundtvig: ja!)
rettelse.
nr. 144, sp. 2279, lin. 3 f. n. læs: "påstod"
"påviste"
trykt i bianco lunos bogtrykkeri ved f. s. muhle. - færdigt fra trykkenet den 3. februar kl. 11.
lovforslagets §§ 3, 4 og 5 vedtoges uden afstemning i henhold til formandens ovenanførte bemærkning.
lovforslagets øvrige paragrapher sattes derpå under forhandling.
da ingen begiærede ordet, var forhandlingen strax sluttet.
samtlige paragrapher (s. anhang 403- 406, jfr. sp. 619) bleve vedtagne uden afstemning, da formanden ikke fandt en sådan fornoden, og den ikke forlangtes af nogen.
lovforslagets overgang til 3die behandling sattes derpå under afstemning, og vedtoges med 54 st. imod 7.
h. jensen: jeg tillader mig at foreslåe et udvalg, bestående af 5 medlemmer, valgte her i salen.
indenrigsministeren: jeg kan ikke troe andet, end at det ærede medlem dog vist nu tager lidt feil med hensyn til formen for sagens ønskelige fremme; han tænker vist på nogle enkelte forslag, som ville svare til dem, der i den slesvigske stænderforsamling ere vedtagne, og med hensyn til hvilke jeg har erklæret, at jeg vilde stille ændringsforslag; hvis det ærede medlem i den henseende ikke er tilfreds med den måde, hvorpå jeg stiller dem, vil der jo kunne være spørgsmål om underændringsforslag, men han kan vist ikke efter sagens nuværende stilling ønske, at der nedsættes noget udvalg.
h. jensen: efter denne erklæring frafalder jeg mit forslag.
grundtvig: ja, få skal jeg foreslåe et udvalg af 5 medlemmer, da det efter min overbeviisning er den eneste måde, hvorpå det kan være muligt for os at bifalde dette lovforslag, dersom der igiennem et udvalg, især med hensyn til § 2, lunde foregåe en sådan forandring deels i dens virkelige indhold og deels i dens utydelige udtryk, at den kunde berolige dem, som virkelig see et stort og ubehageligt tab for de af kongerigets beboere, der nu gåe ind under slesvigs lovgivning og bestyrelse.
indenrigsministeren: under sædvanlige forhold er det naturligviis noget, som jeg aldrig indlader mig på: spørgsmål om udvalgs nedsættelse, men med hensyn til den ganske særegne grund, som her anføres for et udvalgs nedsættelse på dette trin af sagen, tor jeg dog vel tillade mig at minde det ærede thing om, at sagens særegne beskaffenhed, således som den nu foreligger med undtagelse af de ændringsforslag, der kunne stilles overeensstemmende med, hvad der allerede er vedtaget i flensborg, gjør, at der kun kan være tale om et ja eller nei, men ikke om forandringer i de egentlige hovedbestemmelser. der kan som sagt kun være tale om et reent og klart ja eller nei, således som sagen nu ståer, og jeg synes derfor, at det vilde være lidet hensigtsmæssigt på dette sagens trin at nedsætte et udvalg.
schiern: det forekommer mig dog, at der i formel henseende ikke kan være noget at indvende imod med hensyn til forslagets realitet at nedsætte et udvalg, hvis thinget ellers fandt det rigtigst.
da ellers ingen begiærede ordet, sattes ovenstående forslag af grundtvig om nedsættelsen af et udvalg på 5 i salen valgte medlemmer under afstemning og forkastedes med 46 stemmer mod 13.
ændringsforslag indkrævedes til mandag aften.
man gik derpå til det sidste numer på dagsordenen: første behandling af forslag til lov om bestyrelsen af kjøbenhavns communale anliggender (lovforslaget sindes i anhang a spalte 609).
h. m. petersen, r. olsen, a. larsen, n. winther:
§ 1.
foran ordene: "de til seest sogn" indsættes: "den gård i rødding sogn og by, hvor høiskolen holdes, vedbliver fremdeles at henhøre under kongerigets lovgivning og bestyrelse."
as indenrigsministeren:
§ 4.
anden passus affattes således:
"fordelingen af de communeafgifter, der påhvile jordeiendomme som sådanne, foretages efter et mellem hartkornsjorderne og plovtaxtjorderne i henhold til foregående undersøgelse af indenrigsministeriet fastsat forhold".
§ 6.
efter den næstsidste sætning indskydes:
"når imidlertid forholdet mellem hartkornsjorder og plovtartjorder er fastsat, uddrages for samtlige blandede sogne et gjennemsnitsforhold, hvorefter omkostningerne fordeles."
i den sidste sætning "plovtaxt og hartkorn" forandres til "plovtaxtjorder og hartkornsjorder".
§ 7.
i sidste sætning "plovtaxt og hartkorn" forandres til "plovtaxtjorder og hartkornsjorder".
formanden: jeg skal gjøre opmærksom på, at rigsdagsmanden for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) har tilstillet mig et forslag til en motiveret dagsorden sålydende:
"da lovforslaget om en forandring i lovgivningen og bestyrelsen for det blandede district syd for kongeåen måtte me over 12,000 af vore danske medborgere ved de friheder og rettigheder, som danmarks riges grundlov hjemler dem, så udsætter folkethinget den endelige behandling af dette lovforslag, indtil de pågiældende have fået leilighed til at yttre sig om en forandring i deres grundlovmæssige borgerstilling, som ikke bor påtvinges dem mod deres villie."
der vil altså fortiden kun være at forhandle, om denne motiverede dagsorden skal antages eller forkastes. rigsdagsmanden for odense amts 2den valgkreds har ordet.
grundtvig: hvorvidt den danske regjering og den danske rigsdag kunde have ret til at stille få eller mange af vore medborgere ved de friheder og rettigheder, som grundloven hjemler hele folket - hvorvidt de kunne det med rette, derom har jeg mærket, at meningerne ere meget deelte, ikke blot imellem den høitærede indenrigsminister og mig, men mellem thingets medlemmer i det hele, og jeg skal derfor ikke her idag gåe dybere ind på dette spørgsmål, men det blev allerede ved sagens 1ste behandling fra flere sider udtalt, at vi, som det danske folks tillidsmænd, ikke kunde bære det over vore hjerter, ikke kunde nænne at stille få eller mange, end sige medborgere i tusindtal imod deres villie ved deres grundlovlige friheder og rettigheder, som de på ingen måde havde forbrudt. ved sagens 2den behandling viste det sig også klart, at dette var den almindelige følelse og overbeviisning, da det blev udtrykkelig bestemt, at obbekjær by, om hvilken dog den høitærede indenrigsminister ved sagens 1ste behandling havde sagt, at da det kun var 100 mennesker, så var det ikke, hvad han kunde ændse - at denne by, som havde frabedet sig omlægning under slesvigsk bestyrelse og lovgivning, også blev undtaget derfra og fritaget derfor, og jeg vil sige, at hvor indlysende usømmeligt det måtte være at udstede uskyldige medborgere fra det fællesskab, som de have ret til og hjertelag for, det viste sig endnu allerklarest i den slesvigske stænderforsamling, hvor det unægtelig var en meget kilden sag at omtale, og hvor man dog, da 
 
2583-2584
spørgsmålet om obbekjær kom for, fandt ligesom vi, at det dog var synd at skille dem ad, som gjerne tilsammen vilde være. nu mener jeg, at om vi end ikke vidste nogen nærmere besked, vi dog ikke kunne tvivle om, at der mellem de 12,000 medborgere måtte være langt flere end dette ene hundrede i obbekjær by, som vilde finde sig meget brøstholdne ved at omlægges under slesvigsk lovgivning og bestyrelse, og vi burde da vistnok under alle omstændigheder have udsat denne sags endelige behandling, indtil de pågiældende kunde fåe både tid og leilighed til at yttre sig derom. nu traf det sig imidlertid få heldigt, at jeg samme morgenstund, da dette forslag allerede stod på dagsordenen til 3die og sidste behandling, modtog en skrivelse fra 4 sognefogder i hvidding herred i de blandede districter, nemlig thygesen i skjærbeck, hansen i riisbye, christensen i råhede og klog i søndernis, som eenstemmig bevidne, at det først er ved forhandlingerne her i folkethinget, at de ere blevne opmærksomme på udstrækningen af den påtænkte forandring, og nu eenstemmigen bønfalde om, at den endelige afgjørelse måtte opsættes til næste rigsdag (hor! hor!), da det vilde falde dem let at bevise, at enhver dansk beboer helst vil leve under de gamle forhold (hor!). dersom formanden tillader det, skal jeg gjerne oplæse brevet, som kun er kort. det lyder således:
"velærværdige hr. pastor! vi undertegnede sognefogder tillade os at meddele dem følgende:
ved at læse folkethingets behandling om forandring i lovgivningen i det blandede district syd for kongeåen, glædede det os, at de med flere yttrede: at om nogen dansk borger ved denne forandring lom til at miste sine borgerlige og politiske rettigheder, da havde vi ingen ret til at stille ham derved, og håbe vi derfor, at den danske rigsdag ei vil tillade den tilsigtede forandring, hvorved vi, som forhen have hørt aldeles under kongeriget, fremtidig vilde miste endeel af vores gamle rettigheder, såvel i borgerlig, som i politisk henseende.
et beviis på at dette ønske er det almindelige her på egnen er, at kammerherre sponneck i året 1840 i ethvert sogn lod spørge, om de ønskede nogen forandring, hvortil der overalt blev svaret benægtende.
hvis det var muligt at den endelige afgjørelse måtte opsættes til næste diæt, vilde det være os let at bevise, at enhver dansk beboer helst vil leve under de gamle forhold.
vi have den tillid, at de, med deres lyse ånd og kraftige villie, vil i den danske rigsdag, på vores vegne påtale vor ret".
den 29 januar 1857.
thygesen hansen christensen i skjærbeck. i riisbye. i nåhede.
krog i søndernis.
derfor skal det først og sidst være på de pågjældendes vegne, at jeg foreståer og indstiller til det høitærede thing, at det dog skeet, som de begiære og vist begiære med den fuldeste net, at den endelige behandling af dette lovudkast udsættes, indtil de pågiældende have fået tid og leilighed til at yttre sig om en sag, der angåer, hvad der for dem både som mennesker og som borgere er af allerhøieste vigtighed.
trykt i blanco lunos bogttrykkeri ved f. s. muhle. - færdigt fra trykkenet den 7. februar kl. 1.
indenrigsministeren: jeg skal tillade mig nogle bemærkninger med hensyn til det foredrag, vi have hørt af den ærede sidste taler. denne sag er, som jo det hele thing vil vide, en sådan, hvori der længe og i mange år forgjæves har været arbeidet på at sinde en losning, vel ikke af alle de vanskeligheder, som frembyde sig ved det her omhandlede forhold, men dog en losning af de meest trykkende og af de daglig forekommende ulemper. denne losning er forberedt af mænd af høist forskjellige anskuelser, og dog have disse mænd samlet sig om de forslag, der ere fremkomne. sagen har dernæst den ejendommelige charakteer, at der er spørgsmål om at gjøre en forandring både igiennem kongerigets lovgivningsmagt og igiennem den slesvigske lovgivningsmagt, således at det antal af medborgere, på hvilke loven kommer til anvendelse, omtrent 12,000 på hver side, påvirkes igiennem begge disse lovgivningsmagter. under sådanne omstændigheder forekommer det mig, at der i sagens dobbelte behandling, om jeg så må sige, ligger en ganske overordentlig betryggelse. der ligger en større betryggelse, end jeg let kunde tænke mig med hensyn til nogen anden sag af lignende charakteer, deri, at den ikke kan gjennemføres uden ved en vedtagelse t tvende forsamlinger, og det så forskjellige forsamlinger som den slesvigske stænderforsamling og kongerigets rigsdag. når nu den ærede rigsdagsmand, støttet på et brev fra fire sognefogder, vil, at sagens afgjørelse skulde skydes ud, indtil de pågiældende kunne fåe leilighed til at yttre sig, så skal jeg dog tillade mig at bemærke, hvorledes det forekommer mig, at netop det brev, som den ærede rigsdagsmand oplæste, viser, at disse fire mænd just ikke ved sagens forhandling her ere komne til stor klarhed om forholdet; thi det ståer åbenbart for disse mænd, som om den forandring, hvorom der er spørgsmål, vilde blive af en langt mere omfattende charakteer, end den på nogen måde er. dette fremgåer navnlig tydeligt af den sammens stilling, som i brevet finder sted, imellem den forandring, hvorom der var spørgsmål for 12 eller 13 år siden og den, hvorom der nu er tale. når der nemlig tales om en forandring i almindelighed med hensyn til de omhandlede "borgerlige eller politiske' rettigheder", så må det jo dog fastholdes, at den forandring, hvorom der er spørgsmål, angåer, hvad jeg også ved 2den behandling tillod mig at udtale, forsamlingsfrihed (lindberg: ja, hør.) ja, hor kun, hvad jeg siger, angåer forsamlingsfrihed (grundtvig: og troesfrihed) - for øieblikket har jeg ordet - jeg siger altså, forandringen angåer forsamlingsfrihed, trykkefrihed og husets ukrænkelighed - de kirkelige forhold vedkomme ikke denne sag; de blive stående, som de ere. med hensyn til disse forhold, som jeg nys nævnte, var det, at jeg tillod mig at sige ved en tidligere forhandling, at dersom man af hensyn til de forandringer, som foregik i så henseende, vilde nægte sit samtykke til en ordning af denne sag, så var det det samme 
 
2589-2590
mere er en idee, som sindes hos ærede medlemmer, der her tale på andres vegne. men jeg gientager, at dersom der virkelig hos en eller anden, navnlig imellem de mænd, der har skrevet til den ærede rigsdagsmand, skulde vise sig at være en af deres eget hjertelag udsprungen tilbøielighed til at foretage en flytning, hellere end at indtræde under de nye forhold, så kunne de sikkert vente understøttelse fra rigsdagens side i så henseende, dersom der til en sådan flytning behøvedes nogen understøttelse.
hammerich: der hersker vistnok et så forvirret forhold i de omtalte districter, at den losning, hvorpå der sålænge har været arbeidet, kunde være høist ønskelig, og man kan jo i den henseende sige, der har været arbeidet sålænge og arbeidet på en sådan måde, at de vedkommende i disse districter måtte vide besked derom, og kunde i tide have yttret sig derover. det kan nu ikke nægtes, at de have forsømt dette, men på den anden side må man også lægge mærke til, hvad der kan tale til undskyldning for folk i deres stilling. det er først, når en sådan gjenstand bliver offentlig drøftet, som den er bleven her i thinget, at det ret kommer til deres bevidsthed, hvad der ligger i denne omskiftning af jurisdictionsforhold, og hvad de skulle opgive ved at gåe over fra kongeriget danmark til hertugdømmet slesvig. at de nu ere vækkede til bevidsthed, derom forekommer det mig vidner den skrivelse, som den ærede rigsdagsmand for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) har fremlagt fra 4 sognefogder. den høitærede minister har rigtignok søgt at forringe dens betydning, han har talt om en konstig frembragt følelse, men det troer jeg dog ikke, at vi her på dette sted kunne have nogen dom om, hvorvidt de følelser ere konstigt frembragte eller naturligt oprunbne, da sagen blev klar for vedkommende. den høitærede minister har dernæst gjort opmærksom på, at de tre ting, som det navnlig vilde komme til at gjælde om, var: forsamlingsfrihed, trykkefrihed og boligens 'ukrænkelighed, som disse kongerigske danske måtte opgive, når de skulle komme ind.
under slesvig. jeg troer, at han dog har overseet en sag, som ingenlunde er ubetydelig, hverken for bonden eller nogen anden, det er læsefrihed; thi de have jo heller ikke lov til at læse i slesvig, hvad de ville. han har dernæst dog måttet indrømme, at med hensyn til disse tre arter af frihed ere de allesammen noget forringet, og hvad trykkefriheden angåer, så har han siet ikke forsøgt noget beviis, som jo heller ikke er muligt at fore, for, at der gives nogen art af virkelig trykkefrihed i slesvig.
det er jo vistnok uheldigt, med hensyn til den stilling, hvori sagen nu er kommen, - den er såvidt fremmet både her og i slesvig, - om den nu skulde afbrydes og henvises igjen til nøiere behandling mellem de pågiældende og den vedkommende lovgivningsmagt, men jeg troer rigtignok, at vi hellere måe gåe ind på dette og finde os i en smule forvirring, end gjøre stor skade blandt folk, som have fået vinene op for værdien af de friheder, som ere os tilsikkrede ved grundloven, og følgen af at blive dem berøvede.
grundtvig: dersom jeg havde anket på, at regjeringen har forelagt os et sådant forslag som det nærværende, uden forandring i lovgivningen om bestyrelsen for 12,000 af vore medborgere, så kunde jeg forståe det, at den ærede minister lunde svare som hau nu gjorde, at der jo dog lå stor betryggelse deri, at sagen skulde forhandles i to af hinanden så uafhængige og meget forskjellige folkeråd som vor rigsdag og den slesvigske stænderforsamling, men, når det er hans mening, at han dermed vil forsvare at modsætte sig sagens bedre oplysning og drøftelse her i thinget, da kan jeg rigtignok siet ikke forståe, at vi skulde trøste os med, at sagen, som den nødvendigt måtte, dog havde været os forelagt. det følger jo af sig selv, at, når en sådan omlægning som den nærværende forudsættes at være ikke blot ønskelig, men meget vigtig og velgjørende for de pågiældende, og når man ved at sammenligne de fordele, de vilde have ved denne omlægning, med det tab, de kunne lide i visse politiske rettigheder og friheder, finder, at fordelene 
 
2591-2592
ligne det daglige brød, og savnet ligner listers og champagne, da bliver det en følgelig sag, at man, netop for de pågjældendes egen skyld, ikke bor afbryde eller opsætte en i det hele så fordeelagtig afgjørelse, men hellere lukke vinene for det simple tab, de kunne lide, og som de i deres hjerter vist ikke videre bryde sig om, måskee ikke engang de 4 sognefogder igrunden blyde sig om, når man derimod forudsætter, hvad jeg gjør, og hvad jeg da også troer, at folkethinget i det hele gjør, at samvittighedsfrihed, talefrihed, trykkefrihed og, som man nylig hørte, vi må lægge til, læsefrihed, samt fremdeles næringsfrihed, og endelig, hvad nylig er givet, sognefrihed, er noget, som de 12,000 medborgere ligeså meget trænge til som vi, og som vi kunne være visse på, at ikke blot de 3 eller 4 sogne, men en langt større deel af det hele end den, vi ere berettigede til at udpege, vil virkelig sætte priis på, så mener jeg, at vi også måe komme til et ganske andet resultat. når den høitærede minister vil ståe det aldeles hen som en privat sag, som noget disse folk have lært af deres præst, eller der dog ved hans feil var blevet siddende i dem som en overtro, hvorfor de nu havde underskrevet dette brev og stilet det til mig som rigsdagsmand, fordi de, som de også have sagt, ikke kunne begribe, at deres rigsdagsmand, der ellers er bekjendt som en frisindet mand, ikke har troet at kunde tale deres sag, hvorfor de måtte henvende sig til en anden, - når den ærede minister, siger jeg, vil ståe det hen, ja slåe det ihjel med et andragende til rigsdagen, der kun, såvidt jeg veed, - jeg har ikke seet rigtigt efter, om det gåer ud på plovtaxt for eller plovtaxt bag, - skal bevise, at det øvrige bryde folk sig ikke om, da de have holdt mode 2 gange med 14 dages mellemrum, og altså vel også vilde have talt om andet, hvis de have brudt sig noget derom da tænker jeg, at ligesom de fire sognefogder bevidne, at de ikke for havde tænkt sig forandringen i den udstrækning, således har det samme naturligviis været tilfældet med mængden, som har været forfamlet, og jeg har jo kun stillet mit forslag for at fåe at vide, hvem der har ret, enten den høitærede indenrigsminister, der mener, at kun nogle få, eller jeg, der mener, at de i tusendtal ville fole sig bekymrede derover, og det kunne vi netop kun fåe at vide derved, at vi udsætte sagen indtil de pågiældende have havt leilighed til at yttre sig derom, ligesom også de fire sognefogder udtrykkeligt sige, at de lun ønske, at sagen må blive udsat til næste rigsdag, da det så skal falde dem let at bevise, at der er en almindelig følt trang, og at det, som det er blevet sagt, er en almindelig tanke hos alle danske der, at når de kun kunde fåe at vide, hvorledes de skulde afværge denne forandring, vilde de ståe på deres ret til det yderste. således, mener jeg, at der ikke i alt hvad den høitærede indenrigsminister har sagt er det allermindste, som kunde bevæge det danske folkething til ikke nu at gåe ind på det forslag, som jeg tor sige ikke alene er billigt og rimeligt, men er så dansk, at det modsatte umuligt kan være det.
n. a. hansen: når jeg, som talsmand for nogle af de her omhandlede districter, idag må udtale mig i denne sag, gjør det mig virkelig ondt, at jeg nu må gåe i modsat retning af den, jeg sidst gik; men det kommer af, at jeg ikke er lovkyndig og at jeg derfor ikke troede, at den lovgivning, som de dunske medborgere skulle ind under, når de komme ind under de slesvigske forhold, vilde have den betydning for dem, som jeg nu hører den vil have; thi havde jeg vidst det, havde jeg ved forrige behandling ikke opfordret rigsdagen til at gåe ind på dette lovforslag, men vilde da hjertelig have bedet den om at modsætte sig det.
jeg er rigtignok overbeviist om, at der i de blandede distrikter er et stort virvar i forretningerne, men det er ikke af den natur, at der, for at fåe en bedre ordning, skulde bortgives nogen af de borgerlige rettigheder, som grundloven hjemler. hovedbyrden ved dette virvar hviler på øvrigheden, og jeg vil ikke nægte, at dette er ubehageligt, og jeg havde gjerne seet, at det kunde rettes; men, når det skal kjøbes med medborgeres friheder, kan
indenrigsministeren (forts): denne ene kjendsgjerning indeholder, i modsætning til de ubestemte declamationer, som vi idag have hørt, et tydeligt vidnesbyrd om, at sagen stiller sig en heel deel anderledes, end de ærede medlemmer troe; jeg troer, det viser, at forholdet meget godt kan ordnes på den af regjeringen foreslåede måde, uden at der, selv for den ærede rigsdagsmand, kan være nogen betænkelighed ved at ståe under slesvigsk lovgivning og bestyrelse. det kan imidlertid ganske vist ikke være min mening at ville plove på at tvinge en sådan sag igjennem, når den ikke understottes netop af dem, der i den henseende ere nærmest kaldede til at understøtte den; sålænge noget nær alle de rigsdagsmænd, der repræsentere de egne, hvorom der her er spørgsmål, sluttede sig til lovforslaget, sålænge de styrkede mig i den overbeviisning, at det, der var foreslået, var det rette for disse egne, når man såe hen til beboernes virkelige tarv, sålænge lunde jeg ikke erkjende, at der var nogen grund til at udsætte sagens afgjørelse. for mit eget vedkommende troer jeg endnu, at der ikke er tilstrækkelig grund dertil; men, når navnlig den ærede rigsdagsmand, som sidder ligeoverfor mig (n. a. hansen) og som tidligere har støttet lovforslaget, nu har udtalt betænkeligheder derved, så kan det måskee være i sagens interesse, ikke i dette øieblik at vedtage det, for ikke at udsætte os for, at der senere skal komme klager og anker over forhastelse fra forskjellige derovre. jeg troer vel ikke, det vil skee, jeg troer i alt fald ikke, der vil være grund dertil. det er imidlertid altid vanskeligt at sige, hvorledes en sådan sag kan blive opfattet under påvirkning og indflydelse af forskiellig art, men, når der gives de pågiældende leilighed til at sunde sig, så er der i alt fald viist den størst mulige nænsomhed. jeg kan imidlertid på ingen måde ansee det for rigtigt, at der skulde sinde nogensomhelst individuel forhandling med de pågiældende sted, men, når sagen udsættes et års tid, vil der jo være rig leilighed for dem til at forene sig om at udtale deres ønsker og anskuelser, og ad åre vil jeg rigtignok sige, at deres taushed vilde være en ubetinget samstemning med lovforslaget. dersom derfor den ærede rigsdagsmand, som har stillet forslaget til dagsordenen, måtte vare villig til at udelade de sidste ord af den, hvilke ord forekomme mig at være ubetinget forkastelige, idet lovgivningen jo ikke er afhængig af enkelte mænds samtykke, så skal jeg vel ikke slutte mig til dagsordenen, thi det kan jeg ikke, da jeg troer, det vil være bedre at undlade at gåe ind derpå, men dog ikke gjøre nogen væsentlig indsigelse derimod, navnlig på grund af den udtalelse, som er fremkommen fra en af de ærede rigsdagsmand fra selve egnen.
grundtvig: ja det forståer sig selv, at jeg ligesålidt kan følge den høitærede indenrigsminister i denne hans udvikling, som i den forrige, og heller ikke på nogen måde gåe ind på den betragtning af sagen, som 
 
2603-2604
blev udtalt af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), men derimod kan jeg jo godt, når det ikke skal stade antagelsen af den af mig foreslåede motiverede dagsorden, beslutte mig til at borttage de sidste ord "som ikke bor påtvinges dem imod deres villie", ikke fordi jeg noget øieblik kan indrømme, at en sådan forandring bor eller må påtvinges nogen mod hans villie, men fordi det jo vist ikke behøves at siger ved denne leilighed. jeg skal delfor i den henseende kun bemærke, at når den høitcerede indenrigsminister så kjækt har udtalt, at lovgivningen ikke er afhængig af enkelte mænds samtykke, så kan jeg gjerne være enig med ham deri; men derom er der jo heller ikke tale, men der er tale om idetmindste 12,000 mennesker , der skulle friste tabet af nogle af de vigtigste af de dem ved grundloven tilsikkrede friheder - og det kalder man ikke enkelte mænd. jeg foreslåer altså, at ordene "som ikke bor påtvinges dem imod deres villie" udgåe.
formanden: det forslag, som nu er fremkommet, at ordene "som ikke bor påtvinges dem imod deres villie" skulle udgåe, betragter jeg som et ændringsforslag til den motiverede dagsorden, og da det er stillet af forslagsstilleren, vil jeg, når vi komme til afstemning, ansee det som billiget uden afstemning, hvis der ikke til den tid forlanges særskilt afstemning derover. rigsdagsmanden for svendborg amts 6te valgkreds har ordet.
i. a. hansen: jeg havde udbedet mig ordet for at udtale mig imod den bebreidelse, der blev fremsat af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), men således som sagen nu stiller sig, anseer jeg det ikke nødvendigt at udtale mig videre og frafalder derfor ordet.
da ikke flere begiærede ordet, gik man til afstemning, hvorved:
1) grundtvigs ændringsforslag:
at ordene:
"som ikke bor påtvinges dem imod deres villie" udgåe,
vedtoges i henhold til formandens foranførte bemærkning, da ingen særskilt afstemning forlangtes derover, uden afstemning.
2) grundtvigs forslag til en motiveret dagsorden, med den vedtagne udeladelse, sålydende:
"da lovforslaget om en forandring i lovgivningen og bestyrelsen for det blandede district syd for kongeåen måtte stille over 12,000 af vore danske medborgere ved de friheder og rettigheder, som danmarks riges grundlov hjemler dem, så udsætter folkethinget den endelige behandling af dette lovforslag, indtil de pågiældende have fået leilighed til at yttre sig om en forandring i deres grundlovmæssige borgerstilling.
blev ved navneopråb, der var forlangt af barfod, gram, hammerich, h. m. petersen, mullen, hasle, h. nielsen, frølund, r. olsen, andresen, christophersen, johansen, l. hansen, c. petersen, l. schøler, p. olsen og lehrmann, som det af nedenstående liste vil sees, vedtaget med 73 stemmer mod 17.
ja.
barfod; christensen c. a. f.; rugård; hage, a.; hammerich; hansen, i. a.; hansen, l.; hansen, n. a.; hansen, n. p.; hansen, p.; hasle; hasselbalch; jacobsen; jensen, chr.; jensen, i.; jensen, p.; jespersen; johansen; jochumsen; juncker; jung; jorgensen, i.; jørgensen, s.; kjær; knudsen, peder; larsen, a.; larsen, k. p. c.; lehrmann; lindahl; lindberg; lundgård; lychegård; mullen; moller, c. e.; nielsen; olsen, p.; olsen, r.; oppermann; pedersen, i.; petersen, c.; petersen, c. n.; petersen, h. m.; petersen, w.; petersen, i. f.; petersen,
at folkethinget ikke er berettiget til at vise denne sin utilfredshed ved at give anviisning på statskassen.
imidlertid troer jeg, at den mening, hvad der er endnu vigtigere, vil blive almindelig, at der her foreligger et misbrug af den pengebevilligende magt. det er klart, at det ved finantslove og tillægsbevillingslove er meget vanskeligt, for ikke at sige umuligt, for landsthinget eller regjeringen ikke at gåe ind på folkethingets forslag, og det inde? holder altså en moralsk tvang, når man bringer sligt ind i en lov. mange vilde måskee ansee det for en slags uredelighed, mange vilde sinde, at den ligefremme, åbne vei er at komme med et selvstændigt lovforslag angående denne sag, men ikke på denne måde at smugle den ind i en tillægsbevillingslov (latter).
sagen stiller sig derfor således for mig, at man, selv om man ikke vil ansee dette forslag for lovstridigt, dog må finde det stridende imod almindelige retslige og constitutionelle grundsætninger; og selv om man ikke vil antage dette, dog må finde det, man har forlangt af os, ikke tilstrækkeligt begrundet; og selv om man ikke vil antage dette, dog vil sinde, at her er foregået et misbrug af den pengebevilligende magt. det har været mig meget ukjært, at jeg ved dette spørgsmål har måttet træde så bestemt op imod de ærede medlemmer her i salen, som jeg ellers helst slutter mig til; men jeg har troet ikke at burde undlade at udtale min overbeviisning om dette spørgsmål, med hensyn til hvilket jeg antager, at det er af temmelig vigtighed, hvorledes det bliver afgjort. de, som ere fjender af grundloven, som see med mistankelighed til folkethingets pengebevilgende myndighed, og som overhovedet ikke sympatisere med folkethinget, ville, hvis dette forslag gåer igjennem, deri sinde et stærkt våben; lader os ikke give dem dette våben!
grundtvig: dersom jeg, hvad der virkelig var tilfældet, sandt, at ordføreren i denne sag var ligeså uheldig idag, som han var sidst i at anføre, hvad han troede der bedst skulde bevirke en overeensstemmelse i thinget om denne sag, så må jeg tilståe, at der aldrig kunde tænkes noget heldigere for forslaget end den måde, hvorpå den lærde rigsdagsmand, der nys havde ordet, modsatte sig forslaget. jeg er nemlig forsåvidt, troer jeg, upartisk, som jeg allerede forlige gang tog mig den frihed at sige, at forslagets indhold huer mig ikke, og derfor har jeg hverken stemt for eller imod det, og jeg kunde måskee endnu være mere tilbøielig til at stemme imod, end for det; men jeg mener rigtignok, at de grunde, som ere anførte imod forslaget, og frem for alt de grunde, som den høitærede minister har gjort giældende eller vilde gjøre gjældende derimod, måe bestemme både mig og vistnok flere i folkethinget til at stemme for forslaget. jeg betragter nemlig denne sag simpelthen således, at rigsdagens bevillingsret er, som vi alle vide, indskrænket indenfor meget snævre grændser, den er siden grundlovens indskrænkning blevet så beskåren, at jeg ikke skjønner rettere, end at vi måe sige om den ligesom bonden i don ranudo siger om sin ost: nu tåler den ikke flere snit. dersom det nemlig virkelig skulde forholde sig således, som den høitærede indenrigsminister har påstået, at folkethinget ikke måtte bevilge regjeringen enten andet eller mere, end hvad den forlangte, så mener jeg, at det er klart, at folkethinget måtte endnu langt mindre kunne bevilge mindre, end regjeringen forlangte, thi når dette skete, kunde man jo langt snarere sige, at det var et overgreb, fordi det unægtelig var en afknappelse af den regning, regjeringen forelægger, da derimod, når folkethinget bevilger mere end regjeringen forlanger, da bevilger den ikke en eneste skilling af det, der ståer til regjeringens disposition, hvad der altså kan agtes for, at være i dens kasse, men den bevilger for det folk, som den repræsenterer. når altså ikke den hele bevillingsret i folkethinget skal blive afhængig af en bevilling fra regjeringen, så siger jeg, så må folkethinget vide at hævde sin ret til at gjøre bevillinger ud over hvad ministeriet forlanger, og jeg skulde ikke heller tro, at det med nogen feie kunde 
 
2615-2616
siger, at denne ret er farlig, thi det vil jo altid lun vare ved farlige undtagelser, at folkethinget vil gjøre brug af denne ret; men ligesom der jo her er et enkelt tilfælde, således kunde der jo også vare andre tilfælde, hvor folkethinget kunde vare overbeviist om, at der er en enkelt mand, eller en vis bestrædelse, der trængte til at understøttes af det offentlige, skjøndt regjeringen ikke havde gjort forslag til, at der skulde ydes en sådan unterstøttelse, og i sådanne tilfælde, som jo altid vilde vare undtagelser, troer jeg, at folkethinget er nødt til at havde sin bevillingsret i hele dens udstrakning. den høitarede indenrigsminister gjorde nylig et jernbaneproject såvidt muligt til et cabinetsspørgsmål, og det var måskee klogt nok, siden han vandt sin sag, men han har gjort dette spørgsmål til et principspørgsmål, og dette troer jeg var ikke klogt, thi derfor taber han uden al tvivl sin sag.
fischer: jeg seer ikke rettere, end at spørgsmålet om bevillingen af de 3,000 rd. til den offentlige anklager ikke foreligger idag på jamme måde, som det forelå ved sagens 2oen behandling. ved sagens 2den behandling fremkom spørgsmålet igiennem en udvalgsbetankning og i denne henvises der til sagens store betydning og til den særdeles omhu og indsigt, hvormed den var udført, hvorhos den ærede ordførers foredrag ved sagens 2den behandling udviklede udførligere, hvad deri var udtalt. sålænge sagen forelå på den måde, kunde jeg ikke vare i allermindste tvivl om, hvorledes min stemmegivning måtte vare, jeg måtte sige nei, og hvad der til understøttelse for sagen, stillet på denne måde, hidtil er fremkommet, kan heller ikke bevæge mig til at sige noget andet. der er t. ex. sagt, at hvis man ikke nu bevilgede de 3,000 rd., så vilde det i fremtiden blive høist vanskeligt, ja måskee aldeles umuligt, at fåe nogen offentlig anklager, i det tilfælde, at man skulde have en ny rigsretsaction sat igang. dertil lunde man nu deels svare, at det vil fremtiden vise, og deels kunde det vel vare, at alle i grunden vilde vare enige om, at det havde varet heldigere, om man allerede første gang havde fundet vanskelighederne uoverstigelige. men den ærede ordforer har ved sit foledrag idag stillet sagen på en heel anden måde.
der her i hans foredrag idag ikke været tale, idetmindste ikke væsentlig, om den store betydning og de store vanskeligheder, som sagen havde, men derimod har han henvist til de mands stilling, der handlede på folkethingets vegne, da rigsretsactionen blev anlagt, og når man henviser hertil, så skal jeg indrømme, at der kan tankes forhold, under hvilke man er nødt til at sige ja.
rettelse.
nr. 146, ep. 2305, lin. 37, 28 og 29: "denne undtagelse, fra en forandring for uudersåtterne i den; en borgerlig" læs. denne. undtagelse fra en forandring for undersåtterne den borgerlige"
- 156, sp. 2460, lin. 6 ståer "vandet" istedetfor "våddet"
trykt i bianco lunos bogtrykkeri ved f. s. muhle. - færdigt fra trykkeriet den 8. februar kl. 8.
grundtvig: efter den erklæring, vi nys herte af den høitagtede justitsminister, kunne vi vel spare os al uleilighed, ialfald under nærværende sæde, med yderligere at behandle dette lovforslag; jeg skal imidlertid sige, at betragter jeg dette lovforforslag som en omarbeiden af eller en erstatning for den lov af 1769, der bestemmer de betingelser, hvorunder de offentlige stiftelser skulde overlade deres gods til fasterne, da må jeg sinde, at den nu foreliggende lov ikke er så gunstig for fæsterne, som den gamle var, og betragter jeg det nærværende lovforslag som - det er jo også på en måde antydet, at det skal være det - et slags nødanker eller som en tilflugt i fortvivlelse over, at en lov om fæstevæsenet i det hele synes at være uden håb, så finder jeg også, at forslaget ikke har meget på sig. jeg vil derfor i den anledning spørge de ærede herrer, som have havt det i deres hånd, så vidt muligt at føre denne vigtige sag frem, hvorfor de ikke, hvad der synes mig låe særdeles nær, selv have udarbeidet et sådant lovforslag til fæstevæsenets ordning, som vi havde ventet, og det vel med grund, fra regjeringen, men som den gientagne gange har erklæret os ligesålidt at kunne forelægge i den nærmeste fremtid som under dette sæde; mig synes, at det eneste der var at gjøre, det var, at udarbeide en lov, klariigen bygget på de grundsætninger, som begge thing ifjor vedkjendte sig, udarbeide en sådan lov, som kunde være sikker på at vinde begge thingenes medhold, og da blive med at indstille denne lov til regjeringens bekræftelse. jeg skulde idetmindste mene, efter alt hvad jeg historisk kjender til statssorhold, at det så ikke vilde vare længe, inden regjeringen enten vilde finde sig bevæget til at bekræfte en sådan lov eller også forelægge en anden losning af spørgsmålet, som kunde finde thingenes bifald.
hasselbalch. jeg skal indskrænke mig til et par ganske korte bemærkninger, idet jeg i alle henseender er fuldkommen enig i, hvad der er bleven udtalt af de ærede forslagsstillere, der have havt ordet. jeg har tilladt mig at bede om ordet, fordi det forekommer mig, at der i eet punkt er nogen uklarhed tilstede. når det nemlig i den første paragraph er udtalt, at loven angåer offentlige stiftelsers gods og det beneficerede gods, når det er bortfæstet eller bortleiet til gårdmænd eller huusmænd, da er der vistnok en ikke ringe forskiel mellem huusmændenes og gårdmændenes stilling ligeoverfor den nærværende fæstelovgivning, og desuden hedder det i § 2, at eiendommenes, altså såvel gårdenes som husenes taxation, skal foregåe med hensyn til, at de ere fæstelovgivningen undergivne. det kunde derfor interessere mig meget at hore en udtalelse fra de ærede forslagsstillere, om det er meningen, at husene ved en sådan taxation skulle ansættes til den værdi, de have, uden at være fæstetvang undergivne, eller om de skulle sættes efter den værdi, som de have, når fæstebåndet hviler på dem. med hensyn til § 4 må jeg dernæst bemærke, at den godtgørelse - som den ærede første taler (tscherning) udtrykte sig - ver tilkommer den nærværende fæster eller leier for hans nærværende fæsteret, vel, som den samme ærede taler yttrede, må ligge i at have de 4/5 af kjøbesummen rentefri; jeg må altså antage, og det kan vel også forståes således efter § 2, at den taxation, der skal foregåe af ejendommen, skal ikke gåe ud på at udfinde dens værdi således, at det, at der efter det existerende fæstebrev påhviler eiendommen et fæstebånd, skal tages i betragtning ved taxationen. det forekommer mig, at det kunde være ønskeligt, om der også derom kunde finde en udtalelse sted.
tscherning: jeg må oprigtig tilståe, at det siet ikke har været mig muligt at forståe det sidste spørgsmål, men jeg troer heller ikke, at besvarelsen deraf på dette stadium har noget væsentligt at betyde. hvad derimod det første spørgsmål angåer, så er det naturligt, at taxationen skal sinde sted efter de egenskaber, som eiendommen har. den eiendom, der er undergivet den strænge fæstelov, bliver derved såmeget lavere i værdien, hvilket hidrører fra den indskrænkning, hvormed den besiddes. den eiendom derimod, som besiddes med en ringe indskrænkning, lommer 
 
2893-2894
naturligviis ved taxationen til at fåe en høiere værdie. det sted, som vel ståer på fæstejord, men er et leiehuus, lommer ikke til at lide en så stor værdiforringelse som det sted, der ikke alene ståer på fæstejord, men tillige selv er et fæstested.
det er jo umuligt på forslagsstillernes vegne at besvare de udtalelser, som ere fremsatte af den ærede rigsdagsmand for odense amts 2den valgkreds (grundtvig), og det havde måskee været rigtigst ikke at gåe ind på denne forhandling, men jeg troer at skylde det ærede medlem den personlige opmærksomhed at udtale mig om, hvorledes jeg for mit eget vedkommende opfatter sagen. den dagsorden, hvortil vi kom i forrige år, var ikke opfundet her i denne sal; den kom hertil fra den anden afdeling af rigsdagen, og jeg for mit vedkommende har aldrig tilbunds forstået den; den stiller sig for mig som en dagsorden , men ikke som meget andet. vi have igjen iår fået en dagsorden, den er lidt anderledes, men det er også kun en dagsorden. det væsentligste ved en motiveret dagsorden er, at man gåer over til dagsordenen, og det uvæsentlige derved er motiveringen. jeg har altid havt en vis modbydelighed for alle motiverede dagsordener, det er et skjærmbræt, man kryber bagved, og hvorom man kan sige med hollænderen: "snack es good koop", men som sagt skulde der være foretaget noget med hensyn til dagsordenen, og det ikke skulde være kommet fra regjeringen, så måtte det være kommet - og jeg kan ikke nægte, at jeg havde ventet det - fra de mænd, som vidste, hvad der egentlig lå i denne dagsorden, og hvorledes den burde løses. jeg havde ventet, da vi sidst kom sammen, at see et sådant forslag i det andet thing, men istedet derfor traf jeg på en ny dagsorden, og vi kunne vente mange af den art, men jeg har ikke kunnet forståe, hvorledes nogen her i thinget skulde kunne forelægge et forslag, der svarede til denne dagsorden, eftersom de eneste, der her i thinget lod til ret at begribe den, og som fra begyndelsen af med største iver havde understøttet den, forlod den, førend den var bleven fuldstændig født, idet de stemte imod den. det ærede medlem vil erindre, at de mænd, der talte med om overeenskomsten, og som skulde være de, der vilde være tilfredse, når vi gik ind på en sådan dagsorden, forstode deres barn under selve fødselen.
grundtvig: ja, jeg skal ikke gåe dybere ind på denne sag, det var kun et spørgsmål, jeg i sagens interesse rettede til dem, som jeg anseer for hovedmændene i denne sag, men jeg skal blot gjøre den ene bemærkning, at det jo er klart, at der under sagens nærværende stilling siet intet udrettes, dersom vi ikke gjøre et forslag, som vi kunne vente, at det andet thing vil slutte sig til. det er jo kun under forudsætning af, at begge thing blive enige om en losning, at vi kunne vente at bevæge regjeringen til det, som den endnu ikke selv finder sig bevæget til.
tseherning: ja, deri er jeg ganske enig med del ærede medlem, og såsnart jeg ved nogensomhelst observation skulde kunne udfinde, hvad det andet thing og regjeringen kan slutte sig til, skal jeg være på rede hånd til at gjøre, hvad der ståer i min magt, for at komme dertil, men hidtil har jeg kun seet, at regjeringen kan beslutte sig til ministeromflytninger i det rette øieblik, og det andet thing til dagsordener.
i. a. hansen: blandt de grunde, som den ærede justitsminister anførte, for at regjeringen ikke i øieblikket kunde slutte sig til denne lov, herte jeg ikke nævne nogen, som var hentet fra lovforslagets bestemmelse om den måde, hvorpå værdien af godset skal udfindes. der ståer i lovforslagets §2, at kjøbesummen skal bestemmes til den værdi, som en sådan, fæstelovgivningen undergiven eiendom, med al dens tilbehør af besætning og inventarium, og med de samme påhvislende byrder og afgifter, har i handel og vandel. det vilde være meget ønskeligt, hvis den høitærede minister vilde yttre sig om, hvorvidt han, idetmindste for si t vedkommende, måtte finde, at den bestemmelse er den rette
tion til valg af dens udvalg, fordi man derved vilde komme til at åbne enhver berettiget minoritet i salen udsigt til for sit vedkommende at kunne indsætte et medlem i ethvert udvalg. udvalget var ikke utilbøieligt til at gåe ind herpå, men man kunde dog sluttelig ikke enes om en bestemmelse om, hvor stort et antal medlemmer der skulde til, forat forlange denne valgmåde bragt i udførelse ved nedsættelse af udvalg. det var min mening, at det måtte afhænge af udvalgets medlemsantal, få at altså, når et udvalg på 5 medlemmer skulde nedsættes af thinget, der beståer af 100 medlemmer, måtte 20 medlemmer, for at den skulde kunne benyttes, være enige om i dette tilfælde at forlange den bragt til anvendelse; ved talrigere udvalg vilde et færre antal medlemmer være tilstrækkelig dertil, ved et på 9 medlemmer f. ex. kun 11. imidlertid enedes man sluttelig om at lade det blive stående ved den her foreliggende forandring, der for mit vedkommende væsentlig ikke har anden betydning end den, at man lader en aldeles overflødig og unyttig forretning falde bort. jeg har imidlertid seet, at dette forslag har givet anledning til megen discussion ved denne sags 1ste behandling, hvorved jeg tilfældigviis var fraværende. jeg kan ikke erkjende, at det, man der anførte mod dette forslag, har den allermindste grund; fordelingen i afdelinger er jo nemlig kun et lotterispil, hvor man trækker navnene ud af en pose. nu siger man: "ja, men når fordelingen ved sessionens begyndelse er uheldig for minoriteten, kan en omfordeling i den næste måned bringe den i en heldigere stilling;" dertil svarer jeg: ja, men når den første fordeling af afdelingerne er heldig for minoriteten, så kan omfordelingen i næste måned bringe den i en uheldig stilling; det ene er ligeså sandsynligt som det andet, det ene opveier det andet, såat jeg ikke troer, at det skulde vare nogen grund til at beholde den månedlige omfordeling. efter denne udvikling skal jeg tilråde det ærede thing at vedtage forslaget, hvorved en uvæsentlig forretning uden allermindste skade vil falde bort.
grundtvig: ja, jeg skal gjentage, hvad jeg sagde sidst til 1ste behandling, at da det kun er som til islæt i store udvalg, at vi have beholdt afdelingerne, så finder jeg det fremdeles rimeligt at fornye dem som hidtil hver måned; men da den ærede ordforer sidst forundrede sig over, at jeg kunde fåe isinde at forsvare nogetsomhelst af en bestående forretningsorden, så skal jeg derom dog give den lille oplysning, at man virkelig gjør både mig og i det hele taget os digtere uret, når man tænker, at fordi vi krympe os lidt ved at krybe ind i snørlivet, at vi derfor også have noget imod at gåe med ordentlige klæder ligesom andre folk; thi sagen er den, at når somme andre ikke synes om mere frihed, end der kan forliges med den allerstrengeste orden, som i denne verden er lidt eller intet, så holde vi, og i alt fald jeg, ikke af mere orden, end der lader sig forlige med skikkelig stor frihed, og det er virkelig så, at en heel deel orden lader sig forene med en sådan frihed, thi man har ikke så sjeldent overseet, at ordenen, for at blive almindelig, må gåe over alle grændser, hvorimod friheden, for at kunne være almindelig, mere holder sig selv i skranker. jøvrigt tjener til nærmere forklaring, at når jeg stemmer for afdelingernes månedlige fornyelse, så stemmer jeg også derved netop for det bevægelige, som hører til livet, og stemmer imod det stive, der nærmest hører til dødens dagsorden.
g. winther: i anledning af en yttring af den ærede ordfører skal jeg blot bemærke, at den omtalte unyttige forretning dog ikke har nogen tidsspildende indflydelse, idet det sidst blev oplyst af den ærede formand, at der så at sige ikke behøvedes andre at være tilstede end formanden og secretairerne, for at denne forretning kunde foretages, så at for thingets virksomhed i det hele kan det ikke have nogen særdeles betydning, om man lader den månedlige omfordeling af afdelingerne beståe.
ordføreren: jeg skal dertil bemærke, at når det for thingets virksomhed ingen
når man vil gjennemsee statsrevisorernes antegninger, vil man finde, at der foreligger et meget stort antal overskridelser af finantsloven; jeg har efterseet, at der for et år indeholdes noget over 300 af sådanne overskridelser, og af disse er forholdsviis det største antal netop skeet på den tid, da rigsdagen var samlet, nemlig i slutningen af finantsåret. thi henimod den tid viser det sig naturligviis, om der er bevilget mindre på en conto, end man trænger til, og i den tid findes i regelen netop de ministerielle resolutioner angående overskridelser. men rigsdagen har billiget disse overskridelser uden nogensinde at påtale, at de ere besluttede af ministeriet, medens rigsdagen var samlet, og der har i virkeligheden heller ikke været nogen ulempe derved. når den ærede rigsdagsmand har foreslået i § 4, at udgifterne skulle tilbagebetales kongerigets finantser, når de ikke vare hjemlede ved finantsloven, og ikke fenere bevilges, få forekommer det mig, at der dog må tilføies, at vedkommende minister, hvis det, han havde anskaffet for disse penge, var noget, der kunde overleveres ham, måtte have krav på at fåe det overleveret. dersom en minister f. ex. havde bygget et ridehuus - det måtte da nu være et "særligt" ridehuus - og folkethinget ikke vilde bevilge de penge, som vare medgåede dertil, så vilde det være åbenbart urimeligt at lade ministeren indbetale pengene i finantskassen og alligevel tage ridehuset; jeg troer, at det må være aldeles klart. derfor måtte vistnok den ærede rigsdagsmand tilføie, at, hvis det, hvortil pengene vare brugte, var noget, som kunde overgives ministeren, da måtte han have ret til at fåe det for de penge, han selv skulde betale.
grundtvig: allerede da grundloven blev behandlet, knyttede jeg ikke synderligt håb til bestemmelserne om ministeransvarligheden og troede hverken, at der fra ministeriet selv vilde fremkomme forslag om den virkelige ansvarligheds gjennemførelse, eller at i det hele den juridiske ansvarlighed, som ministrene ved grundloven ere underkastede, vilde have særdeles stor vægt, eller kunde yde os nogen stor sikkerhed for, at de vilde føre regjeringen uden overskridelse af deres bemyndigelse til udgifter eller andre overgreb. ligeledes må jeg minde om, at dengang den tiltale blev besluttet her i thinget, som forslagsstillerne selv have sagt var den nærmeste grund til den nærværende ansvarlighedslov, da modsatte jeg mig, såvidt jeg kunde, den betragtning, at den ansvarlighed, der ved en rigsretssag kunde gjøres gjældende først imod de bestående og siden mod de afgåede ministre, enten for en vigtig deel, eller ene og alene skulde gåe ud på tilbagebetaling af de summer, som de ansåes for at have udgivet uretteligt. da jeg nu hele tiden har stået således, både til spørgsmålet selv og til den rigsretssag, hvis udfald ikke har kunnet tilfredsstille thinget, så følger det af sig selv, at selv om der var nogen rimelighed for, at nærværende lovforslag kunde gåe igiennem, så vilde jeg dog ingenlunde kunne anbefale det eller søge at fremhjælpe dets gang, og, da vi nu nylig herte af den høitærede minister, at han vilde modsætte sig det af al magt, og at han tillige forudsåe, at det ikke under nogen omstændighed kunde gåe igiennem under rigsdagens nærværende sæde, så kan jeg heller ikke fole nogen drift til at gåe yderligere ind på dette forslags beskaffenhed; men derimod skal jeg kortelig sige min mening om, hvad den høitærede minister påstod som grundsætninger, i det han bekæmpede forslaget, eller rettere vilde retfærdiggjøre sin forkastelse af det. han påstod to ting, hvoraf jeg ubetinget må erklære mig imod den ene, men ligeså ubetinget må erklære mig for den anden. han påstod nemlig, at den regel, som blev foreskreven i grundlovens § 52, var det en umulighed at følge, så at i mange tilfælde blev det en nødvendighed for ministrene at overskride de beløb, der havde hjemmel i finantsloven; men dette må jeg ubetinget forkaste, thi det vilde jo ophæve gyldigheden af hvert ord i grundloven. dersom ordene i en skreven lov ikke skulde forståes bogstavelig, så er den derved erklæret for ugyldig, thi der er ikke andet i en sireven lov end bogstaver. såsnart vi komme ind på en vilkårlig fortolkning af, om det, der ståer 
 
3045-3046
er rimeligt eller urimeligt, at det burde have lydt anderledes, at der skulde have stået noget andet, ja, da ere vi udenfor loven, da ståe vi midt i en tratte om loven, og det er klart, at, hvad der skal kunne skille trætten ad og afgjøre sagen, det må tages bogstaveligt. altså det kan jeg siet ikke gåe ind på, thi, var det så, at virkelig ord i grundloven ikke lode sig gjennemføre uden at forvirre eller forstyrre de nødvendige forretningers gang, ja, så var der ikke andet at gjøre, end at så måtte grundloven forandres. den anden påstand, som ministeren gjorde, har jeg sagt, at jeg ligeså ubetinget måtte indrømme, nemlig, at, hvor talen skulde være om en erstatning eller tilbagebetaling af, hvad ministrene måtte have udgivet mere, end de have hjemmel for i loven, da måtte rigsretten afgjøre det og ingen anden. man skal jo heller ikke kunne sige, at der i grundloven ståer et ord derom, at det indbefattes under ministrenes ansvar, at de skulle godtgjøre pengene for det tab eller den skade, som de måtte ansees for at have forårsaget ved at bruge deres embedsmyndighed på en uforsvarlig måde. det var nu vistnok, hvad den nærværende lov sigtede til og måtte krave, når den blev gjældende, at et sådant pengeansvar måtte hvile på ministrene, men jeg kan hverken kalde det grundlovmæssigt eller see, at det på nogen måde vil være hensigtsmæssigt, og det forekommer mig, at man netop ved at fæste vinene på en sådan erstatning eller tilbagebetaling som det egentlige i ministrenes ansvarlighed, har overseet, at den sikkerhed, som rigsdagen må stræbe at vinde derfor, at ikke ministrene, enten i henseende til overskridelser af de bevilgede summer i finantsloven eller i andre henseender, skulde overtræde grundloven og krænke forfatningen, må søges i en ganske anden ansvarlighed og i ganske andre midler til at gjøre ansvarligheden gjældende, end en pengefordring. en pengefordring vilde jo også i mine tanker allerede derfor umulig kunne være af nogen stor vigtighed, fordi man jo må forudsætte, at pengebeløbet, som der vilde blive spørgsmål om, at rigsdagen fandt det umagen værd således at påtale sin ret, altid langt vilde overgåe disse mænds formue således, at der aldrig var at tænke på at fåe en virkelig pengeerstatning. jeg siger derfor, at man ikke burde fæste sine øine netop derpå, og jeg siger tillige, at man derved viser, at man anseer det for en ringe deel af ansvarligheden hos en minister, hvad der dog til alle tider vil være den egentlige, nemlig det, at de måe lade sig kalde til regnskab og give tilsvar, både i folkethinget, for rigsdagen i det hele, i landet og i pressen; det er det egentlige ansvar; thi det har til alle tider viist sig, at når denne ansvarlighed var utilstrækkelig, så var enhver juridisk ansvarlighed det endnu meget mere, fordi det efter historiens vidnesbyrd jo næsten er uhørt, at nogen folkeforsamling kunde fåe ministrene tiltalte og dømte, sålænge ikke regjeringen selv er gået over i andre hænder. der er blevet nævnt ved denne leilighed som det middel, ministrene skulde tye til, når de bleve uretfærdigt behandlede af folkethinget, og når de skulde gjøres ansvarlige for noget, som de i grunden havde havt ret til at gjøre, at de så kunde oplyse rigsdagen; men det er sagen, at det gjør naturligviis også regjeringen, om det så er med den allerfuldeste ret, at rigsdagen vil gjøre ansvarligheden juridisk gjældende, og vi have jo selv ikke alene været vidne dertil, men også for størstedelen været gjenstand for en sådan oplosning, da vi vovede at tale om at drage et ministerium til ansvar, medens det endnu sad ved roret.
hvad jeg derfor anseer for noget ganske anderledes betænkeligt end rigsretsdommen og ganske anderledes end noget af alt, hvad jeg ellers veed kunde kræve en ny lov om ansvarlighed, hvis man turde troe, at en sådan lov lunde være til nytte, det er, at ved den seneste forandring af grundloven, jeg mener ved grundlovsindskrænkningen, ialtfald som følge deraf, synes nu de ministre, der virkelig styre for os, mere eller mindre at unddrage sig for ansvarligheden her i thinget, her i rigsdagen. jeg skal oplyse det ved to exempler fra begge sider, thi forsi er det jo således, at når de pengemidler, som bevilges her og som betales af folket, gåe over i regjeringens hænder, 
 
3047-3048
da synes det, som der ikke mere er nogen ministre, hverken de ministre, som bestyre pengene, og de, som bruge dem, hverken disse eller de, der kaldes vore særlige ministre, som vilde give noget tilsvar, når vi troe at kunne klage over, at danmarks rige eller rigsdagen er forurettet ved den måde, hvorpå pengene bestyres eller anvendes. dette var det ene exempel, som lå nærmest; men der er et andet, som jeg ikke anseer sor mindre vigtigt. det afgjordes her i thinget, det bevilgedes og skulde bevilges her, hvormange der i ethvert år måe udskrives til krigstjenesten, til hælen, men fra det øieblik af, da dette er skeet, da udskrivningen sattes iværk, da de udskrevne indlemmes i den hær, som jo hører til fællesanliggenderne i henseende til bestyrelse og lovgivning, fra det øieblik af veed jeg ikke, at der er nogen minister, det være sig enten krigsminister, marineminister eller vore særlige ministre, som ville for os og altså for folket have noget ansvar eller give noget tilsvar for anvendelsen af dette udskrevne mandskab. det er det, jeg troer . . .
formanben: jeg troer, at den ærede rigsdagsmand ganske forlader det foreliggende lovforslag; det hedder nemlig: forslag til lov om ministrenes ansvarlighed med hensyn til overskridelser af finantsloven, og det er kun dette, der kan behandles navnlig ved 2den behandling, hvor der skal tales om de enkelte paragrapher, som foreligge.
grundtvig: jeg er også færdig.
ordforeren: da den høitærede indenrigsminister har forladt salen, skal jeg indskrænke mig til et par bemærkninger i anledning af hvad han anførte. det er ikke rigsretsdommen, som i nogen henseende har indvirket på den måde, hvorpå jeg har stillet mig til loven, således som den foreligger i sine enkeltheder, men vel har den bevirket, at jeg har troet det ønskeligt, at loven overhovedet fremkom. det vilde vistnok have været meget glædeligt, om regjeringens opfattelse af finantsloven og rigsretsdommen havde været af den art, at man kunde undgåe en lov af den natur; en praktisk losning igiennem domstolene af stige forhold er altid den heldigste; men det er ikke lykkedes, og det har altså været nødvendigt for folkethinget at tye til en lov som denne, for at hævde sin ret. med hensyn til opfattelsen af selve ministeriets og rigsdagens forhold har dommen, som sagt, siet ikke indvirket på min anskuelse.
jeg skal, med hensyn til hvad den høitærede indenrigsminister yttrede om de lovhjemlede udgifter, erklære, at jeg deri deler hans anskuelser, men jeg troer, at det formål, han havde, vil kunne nåes ved i fiuantsloven udtrykkelige" at betegne stige udgifter som calculatoriske.
der er fra forskjellige sider gjentagende talt om den vanskelighed, der kunde opståe for staten, når hænderne vare bundne på ministeriet, således som her er tale om. jeg skal i den anledning gjøre opmærksom på, at rigsdagen ikke blot samles årligt, men at finantsloven voteres så lang tid førend finantsårets begyndelse, at det næsten i alle tilfælde vil være muligt at udsætte extraordinaire udgifter til efter den 1steoctbr.; på den måde vil den hele vanskelighed i hei grad formindskes.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri ved f. s. muchle. - færdigt fra trykkeriet, den 16. februar kl. 4.
dog senere har sundet sig meget vel ved tokammersystemet, så kan det gjerne være, at han har været uheldig i sit valg, men jeg lader hans udsagn gåe på mig; jeg veed, at jeg dengang var så skarp en uven af tokammersystemet, som nogen lunde være det, men jeg veed også, at jeg ved de mellemliggende begivenheder er vundet for tokammersystemet, og jeg tager ikke i betænkning at påståe, at når det for blev sagt om fleertallets forslag, at det udmærkede sig ved at være både hurtigere, simplere og kraftigere, så gjælder dette ikke med hensyn til kraften. jeg er overbeviist om, at netop tokammersystemet vil vise sig at være kraftigere i frihedens interesse, og jeg er overbeviist om, at de brudstykker, som vi endnu have tilbage af den frihed, der er os givet ved danmarks riges grundlov, vilde vi ikke have havt, dersom vi istedetfor et tokammer, som vi nu have, havde havt et eetkammer. jeg skal derhos endnu tillade mig at gjøre de herrer rigsdagsmænd fra århuus amts 1ste valgkreds (g. winther), kjøbenhavns 8de valgkreds (rimestad) og sorø amts 5te valgkreds (frolund), og hvem der ellers have udtalt sig om § 20, der omhandler valgretten som lovens egentlige kjerne, og som det der knytter hele deres interesse til loven, opmærksomme på, at når de stemme for fleertallets forslag, så stemme de med det samme på en vis måde imod den udvidede valgret, idet nemlig den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) har erklæret os, at bliver fleertalles forslag vedtaget, så stemmer han imod den udvidede valgret; bliver derimod fleertallets forslag forkastet og mindretallets vedtaget, så have vi hans og hans venners formående understøttelse for § 20 og for den udvidende valgret, så at altså de, der finde, at 20 indeholder lovens egentlige kjerne, de, der særlig knytte deres kjærlighed til § 20, måe på grund af denne erklæring af rigsdags- i manden for svendborg amts 6te valgkreds! (i. a. hansen) stemme for mindretallets forslag, som er det eneste, der skaffer os hans og hans venners formående understøttelse til at sætte § 20 igiennem.
ploug: man kan undertiden være bedre tjent med, at folk have en for siet, end at de have en altfor god hukommelse. det er mig ganske ligegyldigt, om den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) ikke kan haske, at jeg var medlem af den grundlovgivende rigsforsamling; jeg skal villig erkjende, at man kan have forskjellige årsager, hvorfor man ikke ønsker at erindre sin fortid. men jeg kan ikke være tjent med, at den ærede rigsdagsmand for århuus amts 1ste valgkreds (g. winther) tillægger mig den overdrevne ære, og det lige så overdrevne ansvar at have skilt landet af med dets friheder og rettigheder. jeg har efter bedste overbeviisning afgivet min stemme, og det har den ærede rigsdagsmand også gjort; han må være så god at respectere min overbeviisning, ligesom jeg respecterer hans. når han bebreider mig, at jeg ikke har skaffet de omtalte friheder tilbage, vil jeg spørge, hvem der er nærmest til at skaffe dem igjen, enten den ærede rigsdagsmand, der er medlem af rigsrådet, eller jeg, som kun har sæde her i thinget, hvor vi ikke længer have med disse anliggender at gjøre. jeg har ligesålidt givet noget løfte om at sætte en valgreform igiennem her i thinget. jeg har sagt, at jeg med den største beredvillighed vil understøtte et sådant forslag; det kan den ærede rigsdagsmand gjøre, og det kan jeg gjøre; men ingen af os kan love at ville sætte forslag igjennem her i salen.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) sagde, at han vilde stemme for mindretallets forslag, fordi det sikkrest kunde gåe igiennem, og den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) sagde, at han vilde stemme for fleertallets forslag uden § 20, fordi der så dog vilde være mere sikkerhed eller mindre usikkerhed for, at også dette kunde gåe igiennem; - men jeg kan nu ikke gåe til nogen af siderne og gjøre min stemme afhængig af den større eller mindre grad af usikkerhed, som altid hviler over et forslag, medens det endnu er her. jeg kan det ikke, fordi jeg først og 
 
3381-3382
fremmest altid spørger mig selv, om der i mine øine er noget godt, noget egentligt vundet ved den sag, som jeg giver medhold ved et foreliggende forslags antagelse; thi dersom jeg ikke finder det, så må jeg sige, at skulde jeg alligevel give noget min stemme, da måtte det netop være det allerusikkreste, som jeg turde vente aldrig vilde blive stadfæstet. når man nemlig blot seer på den størst mulige sikkerhed, vil jeg dog minde om, at man, ved at komme i livsvarigt fægsel, i en vis hensende fåer en langt større sikkerhed, end man har ved at være på fri fod. såvidt jeg kunde skjønne forrige gang, da denne sag behandledes heri thinget, og under den nuværende behandling, som ikke ester min forstand har gjort nogen forandring deri, da var det en friere rørelse for den valgte deel af kjøbenhavns communalbestyrelse, som den ærede ordfører ansåe for hovedsagen, der om muligt måtte vindes. han erklærede derfor, at dersom dette ikke kunde vindes, så regnede han det slet ikke, om der i henseende til administrationen, i henseende til bestyrelsens simplere, hurtigere og lettere udførelse derved kunde vindes noget fremskridt, da han deels ikke ansåe det for så stor en vinding, at der derfor skulde gjøres enten store anstrængelser eller opoffrelser, og på den anden side meente, at der i den henseende allerede under de bestående vilkår lunde foregåe store forbedringer. dersom han altså nu skulde mene, at om end hovedsagen ikke vandtes, lunde der dog være noget vundet ved en lov som den nærværende, da kan jeg ikke forståe andet, end at det måtte være ved en udvidelse af valgretten, som i alt fald gjorde den valgte deel af kommunalbestyrelsen folkeligere og stærkere. jeg hørte jo nol under sagens 2den behandling, at han for at gjøre det muligt, at loven kunde gåe igiennem, vilde gjøre en stor, ja tilvisse stor indrømmelse, en indrømmelse, med hensyn til hvilken den høitærede indenrigsminister har brugt det stærke udtryk, at den egentlige communalbestyrelse, repræsentantskabet, derved vilde miste sit hoved, men jeg herte ikke, at han på nogen måde sagde, at han, når loven var gået igjen nem ved 2den behandling, også måskee vilde opoffre § 20 og derved udvidelsen af valgretten, så at jeg rigtignok ikke kan forståe andet, end at ved opgivelsen af § 20 har fleertallet opgivet alt, hvad det fra begyndelsen af lagde vægt på, ligesålidt som jeg kan stemme for, at §20 nu igjen skal gåe ud, ligesålidt kan jeg sinde, at thinget derved kun forkastede en enkeltmands tanke; thi det forkastede derved sin egen udtalte overbeviisning. det forekommer mig derfor at være aldeles uberettiget, når enkelte rigsdagsmænd ved denne leilighed have sagt, at dette spørgsmål er noget, som ligger ganske udenfor sagen, og som man har kastet ind i forhandlingen, thi dersom nogen har kastet det ind, så er det thinget i det hele, og det må altså forudsættes, at det i thingets bevidsthed ikke stod som noget aldeles fremmed, men som det, der både kunde lade sig forene og i flihedens interesse måtte være forenet med de øvrige forslag. jeg kan på ingen måde stemme imod denne paragraph, der i mine øine er det eneste tegn på et friere element, som jeg kunde sine i det hele forslag; men på den anden side kan jeg, hvad enten denne paragraph vedtages eller ikke, hverken stemme for fleertallets eller mindretallets forslag, da jeg finder, som den ærede ordforer også sagde fra begyndelsen af, at man hellere må vente en længere tid, end at man nu med alle disse anstrengelser skulde såe en lov, hvorved der dog ikke vindes det allermindste, og som man har langt mindre udsigt til at fåe forandret end den nu bestående tingenes orden.
ordføreren: i anledning af, hvad den ærede sidste taler yttrede, skal jeg kun bemærke, at jeg forsåvidt har forandret standpunkt, siden denne sag forrige gang var under forhandling, som jeg dengang ikke troede, at jeg skulde komme i den nødvendighed at måtte tilråde thinget at opgive § 20. det er også kun efter stor betænkelighed, at jeg har besluttet mig dertil; men jeg må bede vel at erindre, at idet udvalget stiller et ændringsforslag om, at § 20 skal gåe ud, er para-
ning i den her omhandlede retning er mangelfuld. det egentlig ledende grundprincip med hensyn til den litteraire eiendomsret overhovedet er vistnok udtalt i lovgivningen, men den er også bleven stående derved og ved nogle enkelte tilføiede bestemmelser, om hvis anvendelse der måskee kan reises adskillige tvivl, thi forordningen derom er jo, som bekjendt, fra 1741. hele den nyere udvikling har jo medført, at de litteraire arbeiders oeconomiske værdi er bleven langt større, langt mangfoldigere end tidligere, og det har atter medført, at denne materie, som i en ældre periode just ikke har været gjenstand for udtømmende lovarbeider, i de seneste decennier i mange fremmede lande er bleven behandlet og bearbeidet i den yderste detail. så let man nu end kan blive enig om visse hovedgrundsætninger, sålidet kan det nægtes, at når man i det enkelte studerer sig ind i materien, få kan der komme en fior mængde overordentlig sine spørgsmål, som det vil være meget vanskeligt heelt igiennem consekvent at afgjøre. jeg vil ikke påståe, at man hos os i nogen særdeles høi grad har følt savnet af mere gjennemgribende love i denne retning, men jeg erkiender dog, at her tilvisse er en opgave for lovgivningsmagten, som man må arbeide på at løse.
hvorvidt det nu vil være muligt til næste efterår at bringe et lovforslag om denne gienstand frem, navnlig når det skal have et sådant omfang, at det ikke skal indskrænke sig alene til en beskyttelse mod eftertryk, og altså kun angåe bøger og de egentlig literaire arbeider, men også gåe ind på beskyttelse for dramatiske arbeider med hensyn til sammes opførelse på theatrene og, hvad der ligger temmelig nær, på spørgsmålet om musikalsk eftertryk, det er noget tvivlsomt og afhænger tildeels af, i hvilken grad man vil ansee det for rigtigt at give forskjellige, der kunne være interesserede i en sådan sag, leilighed til at yttre sig, inden et lovforslag desangående bliver fremmet. der er iøvrigt allerede foreløbig udarbeide! et lovforslag i denne retning i ministeriet, men jeg ansåe det ilte for hensigtsmæssigt, at denne sag uden nærmere provelse kom frem i nærværende rigsdagssammenkomst. - gåer man nemlig dybere ind på de forskjellige spørgsmål, som knytte sig hertil, gåer man især ud over den literaire eiendomsret og ind på den artistiske eller konstneriske, gåer man tillige ind på beskyttelse mod musikalsk eftertryk osv., så komme derved spørgsmål frem, som have en meget stor interesse for dem, hvem siige ting interessere, men som dog neppe ville kunne interessere forsamlingen i den grad, hvormed de følges i flere fremmede landes lovgivende forsamlinger, navnlig i england og frankrig.
p. olsen: det har jo så ofte været tilfældet her, at vi have taget mange vigtige sager partielt, når vi nemlig ikke have troet snart at fåe den hele sag forelagt, og jeg har derfor også deelt min forespørgsel i to dele; jeg formener nemlig, at det vil være en meget let sag ved et lovforslag at sikkre forfatternes og theatrenes ret til at disponere over stykkernes opforelse, hvad der jo omhandles i den sidste deel af forespørgselen. når iøvrigt denne sag endnu ikke er udskiftet, skjøndt udskiftning, gudskeelov, har fundet sted trindt om i landet, så vil jeg kun ret af hjertet ønske, at dette også snart må blive tilfældet her, da det vistnok vil fremme sagen i en meget stor grad.
grundtvig: uagtet jeg ikke kan sige, at den høitærede indenrigsministers svar i nogen henseende indeholder grumme megen oplysning om spørgsmålet, så erkiender jeg dog fuldt vel, at det er sandt, hvad han sagde, at, når man tænker på en lovgivning, som virkelig skal udstrække sig til den hele omspurgte sag, da reise der sig mange betænkeligheder, ikke alene om hvordan en sådan lov skulde være, men også om det er ønskeligt, om en sådan lov bor udkomme. i det ringeste vilde for mig, som jo rigtignok ikke har noget at gjøre med at sinde på sådanne love, den største betænkelighed være, om man lunde ønske en sådan, og det er idetmindste vist, at dersom der nogensinde skulde komme en lov, som vilde give de samme strenge regler for eiendomsretten til billeder, 
 
3453-3454
til ord, til åndsværker og toner, som der haves og må haves til jord og skov og eng, da vilde det, dersom ellers det literaire og konstneriske er andet end blot papir, og hvad derved kan lignes, være til en stor skade for dannelsen, for alt det, som jo skulde være gjenstand for det slags arbeider og det slags virksomhed. hvis det f. er. skulde komme dertil, at man ikke måtte aftrykke det mindste af en digt-samling, eller af en læsebog, uden den såkaldte eiermands tilladelse eller afløsning, da kunde jo en forlægger udgive de værker, han engang havde fået ret til, så siet og til en få dyr priis, som han vilde, uden at nogen anden i mindste måde måtte trykke det hele eller en deel deraf, han kunde fremdeles reent lade være at trykke dem og således stille læseverdenen ved, hvad den ønskede at have, men man feer let, at derved vilde skee den allerstørste skade, og jeg vil sige uretfærdighed mod dem, der dog vistnok have ret til at benytte, hvad der åndeligt er kommen frem på deres modersmål. når der nu ved det nuværende spørgsmål er lagt stærkest vægt på theatrenes eneret til alt, hvad de engang have fået på deres liste, på deres repertoire, da må jeg allerførst sige, at det har gjort mig meget ondt at see, at vort kongelige theaters monopol har skullet kræve indsigelse mod, at jeppe på bjerget blev godt opfort i casino, og når sligt blev udvidet til alle andre theatre, der ere eller kunne komme, så vil det jo aldeles forhindre, hvad jeg dog troer er et almindeligt ønske, og hvad jeg mener burde være et ønske hos alle dem, der sætte nogen priis på dette slags fornøielse, endsige da hos dem, der troe, at dermed kan udrettes noget vigtigt, thi en sådan afspærring vilde da gjøre det aldeles umuligt, at den dag kunde komme, da et theater, som et privat foretagende på deres bekostning, som have lyst til at betjene og benytte sig deraf, da sådanne theatre, der fremspringe af lysten og driften og evnen dertil, gjorde et theater med monopol og offentlig understøttelse overflødig. det er jo som sagt aldeles umuligt, når man vil hindre dem fra at kunne opføre de stykker, som de bedst ere istand til at fremstille, og som tilskuerne meest ynde. alle sådanne afspærringer ville, især når de, som det nu desvære er tilfældet, ere forenede med et monopol, åbenbart føre til, at det gåer i stå med al den nydelse og nytte, som man venter af sådanne indretninger eller åndsyttringer, thi under de omstændigheder kan så sådanne foretagender ikke engang holde sig på det punkt, de under en friere bevægelse have nået, og da langt mindre gjøre noget fremskridt. jeg mener derfor, at det siet ikke vilde være godt, om der gjordes noget yderligere til at sikkre enten den såkaldte literaire eiendom eller eneretten til de trykte theaterstykker, der ere komne på et repertoire, hvor de måskee ikke engang benyttes. om jeg veed ret, har jo således jeppe på bjerget ikke i mange år været opfort, ikke engang fastelavnsmandag, som ellers var en sat ret, og at theatret dog fremdeles skulde beholde udelukkende ret til ikke at opføre det, men at hindre dets opforelse, troer jeg siet ikke var godt. jeg mener derfor, at vi, dersom der er et sådant monopol for vort theater, i den henseende have meget mere lovgivning, end vi behøve, og vi skulle vistnok ikke ønske, at den fordobbles eller bliver endnu mere mangfoldiggjort. hvad iøvrigt literair eiendom angåer, da kan der jo ikke være nogen tvivl om, at boghandlerne jo gjerne vilde søge at fåe dette forhold så bundet som muligt, uagtet det i grunden ligesålidt vil være til deres eget gavn, som den hele laugstvang er det for håndværkerne, men det veed jeg, at jeg som forfatter og som dansk forfatter i det lille land danmark må meget frabede mig, at nogen således skulde fåe hals og hånd over, hvad jeg har skrevet og ladet trykke, fåe en sådan ret, som i en uberegnelig grad vilde forhindre både udbredelsen, nytten og glæden deraf.
da ikke flere begiærede ordet, erklærede formanden forespørgslen for sluttet.
man gik derpå til det næste og sidste nummer på dagsordenen: 2den behandling af forslag til lov om afhæn-
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: det første nummer på dagsordenen er: 3die behandling af forslag til lov om udskiftning af fælleshauger på færøerne. (2den behandling findes i tidendens sp. 2900 ff.).
ordføreren (oppermann): inden vi gåe til afstemning om den endelige vedtagelse af dette lovudkast, ønsker jeg, at det må være klart for thingets medlemmer, hvorledes det egentlig forholder sig dermed. det vil erindres fra sagens 2den behandling, at hele udvalget var enigt i den anskuelse, at lovudkastet kunde have sine store betænkeligheder. man lunde derfor reise det spørgsmål, om vi ikke gjøre rettest i ikke at lade loven gåe videre, men at lade den gåe tilbage til lagthinget og henstille den til nærmere overveielse. efterat have nøie overveiet dette spørgsmål, er jeg for mit vedkommende kommen til det resultat, at det vilde være urigtigt at gjøre dette, thi man vilde ikke opnåe noget derved. jeg troer ganske sikkert, at lagthinget på færoerne ikke har synderlig erfaring om den art spørgsmål, hvorimod det, der ganske vist fattes os hernede, er kjendskab til de færøiske forhold. dersom vi imidlertid nu forkaste loven, troer jeg ikke, at man vil være istand til oppe på færoerne at give den en væsentlig forbedring, til den påny kan komme for rigsdagen. dersom vi derimod gjøre vort til, at loven kan komme ud, gjøre vi det muligt for færingerne ad erfaringens vei at komme til kundskab om, hvilke mangler den har, og hvorledes disse mangler bedst kunne afhjælpes. jeg skal derfor stemme for loven.
grundtvig: dersom det virkelig forholder sig således, som den ærede ordforer sagde, hvorom jeg ikke kan have nogen grundet overbeviisning, at thinget ikke for nærværende tid er tilstrækkelig oplyst om denne lov til at kunne fælde en rigtig dom derover, så er det dog umuligt, at jeg med ham kan komme til den slutning, at vi, for at blive bedre oplyste, ikke skulde opsætte vor beslutning, men tvertimod tage en beslutning, og vedtage denne lov, for at det kan blive oplyst, om det er rigtigt eller urigtigt. derimod må jeg stemme og andrage på, at vi, når vi ikke ere tilstrækkeligt oplyste om denne lov, da udsætte dens videre behandling og lade den gåe tilbage til lagthinget.
ordforeren: jeg troer, at den ærede sidste taler ikke ganske har forstået mig. dersom vi nu standse loven, afskære vi leilighed til, at der ad erfaringens vei kan staffes oplysning om lovens mangler og om de midler, hvorved disse bedst kunne afhjælpes. efterat jeg har anvendt ikke ganske ringe flid på med de hjælpemidler, vi have, at sætte mig ind i de færøiske forhold, er jeg kommen tit den overbeviisning, at det overhovedet ved de midler, der nu haves til rådighed, ikke er muligt at sætte sig således ind i disse forhold, navnlig med hensyn til alt, hvad der deroppe svarer til agerbrugsforholdene, at vi derved vilde være istand til væsentligt at for-
 
3515-3516
bedre loven. jeg troer ikke, at der er nogen anden udvei, end at lade færingerne selv arbeide videre med denne lov, som de jo ere tilfredse med, - den er nemlig gået igiennem lagthinget med eenstemmighed, måskee var der en stemme derimod, det erindrer jeg ikke. jeg kan ikke indsee, at vi, ved at vedtage denne lov, forsømme nogen af de pligter, vi have imod faringerne, hvorimod det måskee dog kunde blive tilfældet at vi, ved ikke at lade den udkomme, forsømte nogen af disse pligter. jøvrigt tilståer jeg, at spørgsmålet, om man skal stemme for eller imod loven, er tvivlsomt, men jeg har anseet det for rigtigt at udtale det resultat, hvortil jeg er kommen.
grundtvig: ja, der er et ordsprog, der siger: af skade bliver man klog, og efter dette kan jeg høre, at den ærede ordfører er kommen til den slutning, at vi skulle lade færingerne ved deres erfaring komme til at fole, om loven duer noget eller ikke, men denne slutning kan jeg, som sagt, ikke tiltræde. derimod, efter hvad den ærede ordfører nu sagde, nemlig at lovudkastet er gået igiennem lagthinget, enten uden al indsigelse eller dog med en meget ringe indsigelse, kan jeg snarere være tilbøielig til at stemme for lovforslaget. når nemlig færingerne selv have undersøgt sagen med alle de oplysninger, som behøvedes, og har sundet loven passende, da kan man vistnok sige, det fåer at blive deres egen sag, om de have forseet sig.
n. winther: jeg kan i det væsentlige henholde mig til, hvad den ærede ordfører idag har udtalt, ligesom også til hvad der blev yttret ved 2den behandling. jeg skal kun bekræfte, hvad den ærede ordfører har sagt, at lovudkastet er vedtaget eenstemmigt i lagthinget på færoerne, og altså antager jeg, at den ærede sidste taler vil ansee dette som grund til at stemme derfor. jeg skal også henlede opmærksomheden på, at man allerede i mange år har gjort skridt for at kunne opdyrke et større terrain af landet, end der for øieblikket er opdyrket, og at den væsentligste grund til, at dette endnu ikke har kunnet lade sig realisere, er den, at vi ikke have nogen udskiftningslov. alene af denne grund troer jeg, at det er meget ønskeligt, at loven vedtages. jøvrigt føler jeg mig forvisset om, at man, når man nærmere lommer til at behandle disse forhold, vil finde, at der er enkelte mangler ved loven, men jeg troer, at det vil være umuligt at rette dem på anden måde, end ad erfaringens vei.
da ingen yderligere begiærede ordet, blev lovforslag et, efterat være oplæst (see anh. a., sp. 747) sat under afstemning og vedtaget eenstemmigt med 65 st.
lovforslaget, som har modtaget forandringer, bliver nu at tilbagesende til landsthinget.
man gik derpå til det næste nummer på dagsordenen: 2den behandling af forslag til lov om nedsættelse af stempelgebyret for korte veller.
(lovforslaget findes i anhang a. sp. 607, 1ste behandling i tidenden sp. 1819 ff. og den af udvalget afgivne betænkning i anh. b., sp. 367).
lovforslaget tilligemed det af udvalgets mindretal stillede ændringsforslag (see betænkningen sp. 368) sattes under eet under forhandling.
ordforeren (l. c. larsen): som det ærede thing vil see, har der i udvalget været deelte meninger med hensyn til dette lovforslag. fleertallet, for hvilket jeg har den ære at være ordforer, har indstillet lovforslaget til uforandret vedtagelse, således som det er kommet fra landsthinget, medens derimod mindretallet har stillet et ændringsforslag dertil. de grunde, hvorpå fleertallet har stellet fin mening, ere allerede anførte i betænkningen, og jeg skal lun tillade mig lidt nærmere at udvikle dem. det vil være i de ærede medlemmers erindring, at den høitærede indenrigsminister i det andet thing har forklaret, at anledningen til, at dette
at fremsætte et mere indgribende forslag, hvorpå jeg heller ikke lunde vente, at det ærede thing vilde gåe ind. det foreliggende forslag håber jeg derimod, at det ærede thing vil understøtte, og jeg skal således anbefale det.
da ingen yderligere begiærede ordet, gik man over til afstemning, hvorved:
forslag af tuxen:
folkethinget anbefaler andragendet til indenrigsministeriet, vedtoges eenstemmigt med 69 stemmer.
det følgende nummer på dagsordenen var første behandling af forslag til lov om ondartede, smitsomme sygdomme hos huusdyrene (lovforslaget findes i anhang a. sp. 753).
grundtvig: tiden er vistnok knap i nærværende sæde, så man skal kun nødigt spilde øieblikket med unyttig tale, og dog er jeg bange for, at de ord, jeg har at sige, let kunne blive unyttig tale, men det er min overbeviisning, at når galt skal være, så er det dog meget bedre at spilde øieblikket med unyttig tale, end at misbruge øieblikket til en skadelig handling, og en sådan stadelig handling anseer jeg det for at være, dersom vi uden videre drøftning antage nærværende lovforslag, som er os forelagt i det sidste øieblik, da der ikke på nogen måde kan være tale om en tilstrækkelig undersøgelse, drøftning eller ændring - jeg siger, det vilde være en stadelig handling, da det foreliggende lovforslag angåer både folk og fæ i hele landet, og vil udsætte især landbeboerne og jordbrugerne, både vender og hertemænd, for en daglig uro og en uberegnelig besværlighed og udgift, tab og skade. jeg skal derfor bede især alle bønder, forpagtere og herremænd, som måtte have sæde og stemme i dette huus, at de i en hast, men dog med al mulig opmærksomhed først ville læse § 2 i det foreliggende lovforslag, hvoraf de ville see, at ikke blot de deri nævnte noksom mange sygdomme eller skygger af sygdomme kunne sætte en heel egns folk og fæ under politiets specielle opsigt og alt hvad deraf kan flyde; men at det samme vil være tilfældet med hvilkensomhelst sygdom eller skygge af sygdom, som hvilkensomhelst dyrlæge turde erklære for ondartet smitsom. dernæst skal jeg bede de ærede medlemmer, som vide, hvad det er, at lade en politimester og dyrlæge have hals og hånd over hele deres besætning af heste, kvæg og får, og derved tillige over hele deres tid, huuslige indretning og formue, læse §§ 6, 7 og 8, og lægge mærke til, om det da ikke lober dem koldt ned ad ryggen.
endvidere må jeg bede dem læse § 10, hvor det gjøres dem til pligt, såsnart en af deres heste bliver syg, da at sende bud til politiemesteren og give sig ham ivold, hvis de ikke på egen fare tor indeståe for, at hesten ikke har, hvad man på pluddervælsk kalder typhøs eller putrid feber, eller nogen anden smitsom sygdom end kværke, som rigtignok efter videnskabernes-selskabs ordbog skal betyde det samme, som vi ellers kalde krop, men som vi dog slet ikke ere visse på, at jo en dyrlæge kunde give en anden betydning. endelig må jeg bede dem fæste die på § 12, hvor de strax ville see, at enhver overtrædelse ikke blot af ethvert ord i denne lov, men også af de forpligtelser, der pålægges vedkommende af politiemesteren, straffes med bover fra 2-50 rd., og i gjentagelsestilfælde med det dobbelte, ikke at tale om de aldeles uberegnelige udgifter, som politimesteren kan pålægge dem il at opføre nye stalde osv., som alt efter lovforslagets § 13 skal betales af eieren. see, vil nu thinget desuagtet uden al drøftning eller ændring bifalde og derved selv udgive n sådan lov, da kan jeg jo ikke beklage noget medlem, da kan jeg kun beklage de landmænd, som ikke sidde i folkethinget; men det r jo netop for dem og for folket i det hele taget, at vi sidde her, og vi bor dog ikke give t fordærveligt exempel på, at en meget ubesindig og trykkende lov kun behøver at foreægges i det sidste øieblik, for at kunne gåe glat igjennem. der er jo heller ikke nogen 
 
3557-3558
nødvendighed herfor; thi sæt, at det virkelig er så, at de forordninger, som nævnes hel til slutningen, og som skulle ophaves ved denne lov, ikke lade indenrigsministeren og politiemesteren frie hænder nok til de foranstaltninger, som de troe at måtte træffe, for at modarbejde alle disse ondartede, smitsomme sygdomme, som vi hidtil have betegnet ved ordet "kvægsyge", så har jo regjeringen på sit eget ansvar ret til foreløbig at udgive enten denne lov eller hvilkensomhelst lov, og når da en sådan lov som denne forelagges os i det sidste øieblik, da kan jeg ikke see, at det kan vare for andet, end for at valte ansvaret over på os, dersom loven skulde sindes uanvendelig og utålelig. jeg for min part vil ikke bare den allermindste deel af dette ansvar, og jeg vil på det stærkeste fraråde thinget at påtage sig det, men derimod indstændig tilråde det at fralægge sig dette ansvar, ved at lade loven ligge til næste gang.
indenrigsministeren: ja den ærede rigsdagsmand har virkeligt i dette øieblik gjort sig livet surere, end han behøvede; thi ester en meddelelse af formanden, som det ærede medlem formodentlig har hørt eller ialfald vilde kunne have hørt, og efter det kjendskab til forretningsordenen, som jeg ikke kan betvivle, at han på grund af sin særlige interesse for den må have, må han vide, at det er en fuldstændig umulighed, at denne lov kan komme ud i nærværende sammenkomst, så at hans hele bekymring i den henseende såvelsom hans ønske om at fralægge sig ansvar med hensyn til loven er så overflødigt som vel muligt. derimod antydede han noget, som er sandt, og jeg siger desværre sandt, nemlig at det kan være, at regjeringen kan blive sat i den beklagelige nødvendighed at tage under overveielse, om ikke idetmindste nogle af de bestemmelser, som findes i lovforslaget, eller rettere bestemmelser angående nogle af de gjenstande, som findes i nærværende lovforslag, måe udstedes som en foreløbig lov; jeg vilde ønske, at det kunde undgåes, men det kan være, at det kan blive nødvendigt at tage det under overveielse, om noget sådant ikke må skee, og jeg må derfor såmeget mere ansee det for ønskeligt, at sagen dog her kommer til en første forhandling, for at der for thinget kan blive leilighed til at kunne udtale sig over nogle af hovedpuncterne i forslaget, således som det nu er fremkommet fra det andet thing. det er jo bekjendt, at der tidligere har været yttret meget levende ønsker om forandrede lovbestemmelser med hensyn til flere af ve forhold, som ere behandlede i nærværende lovforslag.
eckardt: jeg kan ikke andet end beklage, at dette lovforslag er kommet så sildig til os, at det ikke kan blive lov i denne samling. da imidlertid den ærede minister ønsker at hore thingets mening derom, skal jeg for mit vedkommende omtale nogle enkelte bestemmelser, som forekomme mig mindre heldige. i § 2 er der omtalt miltebrand hos fåret, jeg synes, at det kunde være rigtigt, at det også blev udvidet til hesten. i § 8 er den erstatning omtalt, der tilkommer eieren; men jeg skulde mene, at det måskee kunde være farligt, om den blev sat så høit som den, der er foreslået, nemlig til 2/3 deel af værdien i det tilfælde, at dyret er angrebet, og til den fulde værdi, når det ikke er angrebet. det sidstnævnte tilfælde vil vel sjeldent indtræffe, men jeg troer, at en erstatning af 2/3 deel af værdien i det førstnævnte tilfælde let kan give anledning til, hvad jeg troer meget ofte var tilfældet i begyndelsen af dette århundrede, da der indtraf snive og flere andre sygdomme, at vedkommende eiere ikke ere forsigtige not med i tide at forhindre, at deres dyr blive angrebne af sygdommen, netop på grund af den temmelig hole erstatning, de fåe. de kunne meget let fåe taxationen sat temmelig høi, og tabet vil derfor heller ikke være synderlig stort for dem. jeg antager derfor, at det vel i reglen kan være nyttigt for eierne, at erstatningen bliver så stor, men at det også i andre henseender kan medføre nogen fare. i § 10 er der omtalt adskillige sygdomme af mindre farlig characteer; jeg troer, at ondartet tungekræft er en meget farlig smitsom sygdom, som også burde optages mellem de der nævnte sygdomme. jøvrigt
som jeg tillod mig at gjøre opmærksom på i slutningen af modet i løverdags, vil jeg udbede mig thingets bemyndigelse til for folkethinget vedkommende at varetage de nødvendige forretninger med hensyn til rigsdagens indre anliggender i mellemtiden mellem denne og næste rigsdagssession.
ingen begiærede ordet, og det vedtoges uden afstemning at meddele formanden den forlangte bemyndigelse. som første nummer på dagsordenen var opfort eneste behandling af forslag til lov om forandringer i forligsvæsenet, under forudsætning af, at thinget vilde give sit samtykke til, al sagen måtte forhandles extraordinairt, skjøndt den af udvalget afgivne erklæring ikke trykt havde foreligget i den i forretningsordenen foreskrevne tid. dette formelle spørgsmål sattes først under forhandling.
alberti: da jeg troer, at der ikke vil være noget tabt ved, at dette lovforslag kommer til at ligge over til næste session, men måskee endog så meget vundet, at man til den tid kan såe en meget bedre lov om forligsvæsenet, vil jeg for min person stemme imod, at der idag finder nogen extraordinair behandling af nærværende sag sted; jeg troer, at dette vil være en meget hensigtsmæssig måde at standse denne lovs udgivelse på.
monrad: jeg troer dog, der ligger en misforståelse til grund for den af den ærede sidste taler så sikkert udtalte forhåbning; thi selv om hans mening næste år skulde gåe igiennem her i thinget, er det jo dog derfor ikke sagt, at der vil udkomme en lov i den skikkelse, han ønsker det, da dertil jo fordres, at den også gåer igiennem andetsteds, hvortil der ikke synes for tiden at være udsigt. efterat denne sag nu har været for i det andet thing og efterat hele udvalget her har indstillet lovens vedtagelse, vilde det være holst uønskeligt, om den skulde standses på grund af en bestemmelse i forretningsordenen. det er overhovedet kun under høist påtrængende omstændigheder, at det virkelig kan være rigtigt, at et mindretal benytter sin ret til at forhindre en sag fra at lomme til forhandling; når den f. ex. ikke foreligger fuldstændig oplyst, kan mindretallet have fole til at gjøre modstand, men når den er fuldstændig oplyst, når den foreligger aldeles klar, troer jeg rigtignok man ikke kan andet end misbillige, at minoriteten benytter sig af sin ret til at forhindre, at sagen kommer frem.
alberti: jeg veed ikke, om den ærede rigsdagsmand for nykjøbing (monrad) vedkjender sig den sætning, at det er rigtigst at udgive så mange love som muligt, thi dersom den sætning skal gjælde, så kan man rigtignok altid anvende en extraordinair behandling for at fåe en lov igiennem. jeg troer imidlertid, at denne sætning er meget urigtig, jeg troer, at det, der skal bestemme os til at gjøre en afvigelse fra det ordinaire, er sagens egen beskaffenhed, og jeg troer fremdeles, at den bestemmelse, forretningsordenen indeholder om, at en sådan afvigelse som den, der nu forlanges med hensyn til forligsloven, skal vedtages med en majoritet af 3/4 af de afgivne stemmer, giver minoriteten en stor net til at bringe sin modstand til anvendelse, når den anseer den foreliggende lov for uhensigtsmæssig. mere skal jeg ikke anføre til begrundelse af min personlige mening.
grundtvig: den høitærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) påstod, at når sagen er bleven drøftet og oplyst, måtte man ikke giøre brug af den leilighed, man har til at standse den lov, der skal behandles, men dette er dog åbenbart ikke få, thi der horer mere til, end at sagen er drøftet og oplyst. dersom det nemlig ved denne oplysning har viist sig, at man på ingen måde kan vedtage loven således, som den foreligger, så skulde jeg dog troe, der både var fole og forpligtelse for os til at forhindre, at den lom frem på overordentlig måde, thi når sagen ståer således for os, at vi ikke ønskede, den skulde gjennemføres på den allerordentligste og den allerlangsomste måde, så kunne vi dog umuligt uden at modsige os selv indrømme, at den 
 
3585-3586
skal behandles overordentligt for desto vissere og desto snarere at komme frem. er det nu tilfældet, og det er det jo, at loven om forligsvæsenet er kommen tilbage fra landsthinget med sådanne forandringer, som vi på ingen måde kunne billige, og hvorved den har mistet, hvad vi anså for det gavnlige ved den, så følger deraf, at vi også rettelig og lovlig stræbe at hindre, at den nu kommer frem, og så bor vi også gjøre det, hvad enten vi så derved forhindre, at den kommer ud igjen en anden gang eller ikke, og hvad enten vi så tør håbe derved at fremkalde eller fremskynde et bedre lovforslag, eller ikke, thi man vinder dog derved at forsinke en lov, som man anseer for slet.
i. f. petersen: næst at henholde mig til, hvad den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) nys bemærkede skal jeg kun tillade mig at fremhæve det meer end besynderlige i, om thinget ved at negte at tage loven til behandling idag vilde forhindre, at der udkom en lov, som ester min overbeviisning er af en sådan beskaffenhed, at den kommer det forslag, som for 2 år siden eenstemmigt blev vedtaget her, meget nær. jeg må derfor meget anbefale, at man tillader, at loven kommer til behandling idag; thi først da erholder thinget leilighed til al vise, om det foretrækker en omordning, som den efter foreliggende udkast, for den givne tilstand.
monrad: den ærede taler, der havde ordet efter mig (alberti), opstillede det som min mening, at vi skulde vedtage såmange nye love som muligt, uden hensyn til deres beskaffenhed, og efterat have opstillet dette, uden at jeg har sagt et eneste ord, som lunde berettige ham til at troe, at jeg havde denne mening, var det naturligviis let for ham at slåe sig til ridder derpå; det er nu sådanne godtkjøbsseire, man vinder, når man uden nogensomhelst grund tillægger den, man taler imod, visse meninger, og derpå ståer los på den tomme gisning. det kan naturligviis ikke falde mig ind at nægte, at et mindretal her i salen kan forhindre, at loven kommer til behandling, men efter min fulde overbeviisning vilde et sådant mindretal ved at giøre det misbruge sin ret. her er jo nemlig kun tale om det reent formelle spørgsmål, om det er rigtigt eller ikke, at loven kommer til extraordinair behandling; i formel henseende foreligger der jo imidlertid ingen betænkelighed, og siden vil der jo blive givet alle dem, der ere imod loven, leilighed til at stemme om realiteten. ved det formelle spørgsmål troer jeg, at man, når man vil benytte sin ret rigtigt, kun kan tage hensyn til de formelle grunde, thi det måtte jo dog være ethvert mindretal ubehageligt, om det virkelig i et sådant tilfælde skulde forhindre fleertallet fra at gjøre sin anskuelse gjældende, ikke af formelle, men af realitetsgrunde. jeg kan derfor ikke andet end troe, at man, når man vil bedømme sagen lidenskabsløst, i alle sådanne spørgsmål kun må tage hensyn til, om der virkelig foreligger formelle indsigelser; senere vil jo som sagt realitetsspørgsmålet foreligge, og det kan jo da gjerne være, at der er et fleertal mod loven, i hvilket tilfælde jo ingen vil kunne beklage, at den ikke bliver vedtagen.
schøler: det vil i mine tanker være holst uheldigt, hvis folkethinget vilde forkaste denne lov, efter at den er fremmet såvidt; thi vel har den ikke nu den skikkelse, hvori den sidst blev vedtaget her, men de fleste ville dog, hvad udvalget også har anført, erkjende, at loven er et fremskridt, og når det er tilfældet, så bor man vist tage den, selv om man ikke derved opnåer det, man absolut attråer. jeg kan forståe, at den ærede rigsdagsmand for sorø amts 2den valgkreds (alberti) vil modsætte sig sagen, thi om jeg erindrer ret, yttrede han, da en lignende sag for et par år siden var under behandling, at han satte så liden priis på forligsvæsenet, at han ikke vilde ansee det for stadeligt, om forligscommissionerne aldeles bleve hævede; men de fleste ville dog vist erkjende det rigtige i, at et magert forlig er bedre end en fed proces, og derfor troer jeg også, de fleste ville holde på forligsvæsenet som en såre nyttig og gavnlig indretning. jeg håber, at
alberti: jeg skal ikke for mit vedkommende gjøre videre end henvise til, hvad jeg tidligere har sagt og til hvad der nu her er yttret af rigsdagsmanden for langeland (i. a. hansen); jeg skal blot gjentage, at det er min mening, at forretningsordenen skal bruges således, som den er vedtaget her i thinget, og at vi, som troe, at det ikke er rigtigt at tilstede en extraordinair behandling af loven, ere i vor gode ret, når vi stemme derimod.
monrad: det har naturligviis ikke været min mening på nogen måde at ville benægte, at man meget godt kunde stemme imod den extraordinaire behandling og være i sin fuldkommen gode net, når man nemlig gjør det af formelle grunde, men gjør man det derimod af reelle grunde, troer jeg ikke, det er rigtigt. jeg vil også meget gjerne indrømme, at der måskee snart kan lægges den ene og snart den anden en sådan svaghed til last, men derfor ståer det virkelig fast, at det ikke er rigtigt, fra hvilkensomhelst side det end skeet, at gjøre realitetsgrunde gjældende med hensyn til en sags behandlingsmåde, og det er lun imod noget sådant, at jeg har tilladt mig at tage ordet.
grundtvig: det er forunderligt, at nogle rigsdagsmænd ved denne leilighed have villet reise en sådan klage og beskyldning, da de dog måe indsee, at dersom vi skulle begynde med dette, så er jo ligefrem den afgjørelse, som traffes her i alle sager af majoriteten, tun formel. det er en formalitet, at majoriteten skal gjøre udslaget, men den vil jo ikke hore ilde, fordi den benytter sig deraf. nu er det ovenikjøbet ikke på nogen måde klart, at der er en minoritet, som vil forhindre, at sagen kommer frem på overordentlig måde; thi at regne ester de afstemninger, der over denne sag, i den form hvori den foreligger, have fundet sted, har den jo havt majoriteten imod sig i dette thing, så det kunde godt være, at den majoritet, der var imod sagen i den foreliggende form, tilfældigviis ikke var tilstede i dag, og skulde det da være urigtigt, at vi ville benytte vor ret til at standse sagens afgjørelse? jeg kan siet ikke indsee, hvorledes det kan falde de ærede rigsdagsmænd fra maribo amts 4de valgkreds (monrad) og fra holbek amts 2den valgkreds (tscherning) eller nogen anden, som kjender forretningsordenen og det hele parlamentariske liv, ind at fremføre noget sådant.
tscherning: så vil jeg råde de ærede medlemmer, som ikke ville have, at denne lov skal komme til at gåe igiennem, at bevise, at det kun er en minoritet i folkethinget, som ønsker den til behandling; det ligger i deres magt. når de ærede medlemmer ikke stemme ved spørgsmålets afgjørelse, så vil man tælle de stemmer op, der positivt ville have sagen fremmet, og udgjøre så disse ikke den virkelige majoritet i thinget, det vil sige 51 medlemmer, har her ikke været et tilstrækkeligt antal medlemmer tilstede til at behandle denne sag, hvorved den falder bort og bliver ikke behandlet. viser det sig derimod, at der er 51 medlemmer, som virkelig ville have sagen behandlet, så er derved beviist, at der i folkethingets totalitet er en majoritet, som vil have den behandlet, og i dette tilfælde vilde det være ubilligt af minoriteten at forhindre det.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri ved f. s. muhle. - færdigt fra trykkeriet den 28. februar kl. 2
i. a. hansen: jeg kan ikke andet end være meget taknemmelig for det gode råd, den ærede sidste taler gav os, men jeg må dog bemærke, at man ikke skal fæste synderlig god tro til de råd, som komme fra ens modstander, og i dette spørgsmål er den ærede rigsdagsmand en modstander af os.
tscherning: jeg vilde ønske, at enhver fulgte de gode råd efter en nøiere undersøgelse af deres indre beskaffenhed. spørgsmålet er her ganske simpelt, om man vil bruge en minoritet mod folkethinget majoritet, eller om man vil lade folkethingets majoritet nyde dens naturlige ret og ikke forsøge derimod at benytte formelle indvendinger.
grundtvig: jeg vil dog spørge, om det ikke er alt, hvad man har at forlange af mindretallet, at det underkaster sig fleertallet, og om man på nogen måde endnu dertil kan forlange, at vi skulle være ædelmodige.
da ingen yderligere begiørede ordet, stred man til afstemning, hvorved det ved navneopråb, der var begjert af i. f. petersen, p. hansen, s. jørgensen, l. c. petersen, peder knudsen, kjær, i. christensen, n. winther, sønderby, brockdorff, lehrmann, p. olsen og lychegård, som det af nedenstående vil erfares, vedtoges med 64 st. mod 14, at sagen extraordinairt måtte behandles i dette møde.
ja.
barfod; christensen, c. a. f.; abrahamson; andresen; bloch; bregendahl; brockdorff; christensen, chr.; christensen, i.; christophersen; v. dockum; eckardt; fischer; gomard; gram; hage, a.; hansen, n. p.; hansen, p.; hasselbalch; jacobsen; jensen, chr.; jensen, h.; jensen, i.; jensen, p.; jespersen; juncker; jørgensen, i.; jørgensen, s.; kayser; larsen, a.; larsen, k. p. c.; larsen, l. c.; lehrmann; lindberg; lychegård; michelsen; moltke; monrad; muller, o.; moller, c. e; nielsen; nørgård; olsen, p.; olsen, r.; oppermann; petersen, c.; petersen, c. n; petersen, h. m; petersen, i. f.; petersen, l. c.; ploug; recke; rosenørn; schiern; schroll; schøler; simonsen; steen; sønderby; tiemroth; tscherning; turen; winther, n.; zahle.
nei.
andersen; rugård; alberti; frølund; grundtvig; hansen, i. a.; hansen, l.; hansen, n. a.; hasle; johansen; kjær; knudsen, peder; randlov; rasmussen.
stemte ikke.
lindahl; lundgård.
fraværende.
ågård; brøndsted; david; glahn; hage, h.; hall; hammerich; hansen, c. a. h.; jochumsen; jung; knudsen, poul; mullen; pedersen, i.; petersen, w.; pug-
