efterat landsthingets medlemmer havde begivet sig til landsthingssalen, indtoges formandssædet af
aldersformanden (grundtvig): da det rimeligviis og hartad sikkert vil være den sidste gang, da jeg som aldersformand skal have den ære at sætte folkethinget, så ville de ærede medlemmer vist tillade mig at fåe et lille ord indfort, som jeg ønsker og håber må være det danske folkething uforglemmeligt.
de vide vist alle med mig, at der var et gammelt bekjendt folk, som varslede for sin egen, sit fædrelands og modersmåls undergang/' ved at give sin stemme til det forfløine ord: "vi have ingen konge uden keiseren", og nu er det mit ønske og mit håb, at det danske folk og folkething, langt fra at gjøre ligeså, altid ville varsle for deres egen, deres fædrelands og modersmåls frelse, ja! for gamle danmarks opblomstring under en ny skikkelse, ved at give deres stemme til det ligeså priselige som fattelige og folkelige ord: "vi have vor egen konge, keiseren foruden".
folkethinget er sat!
fra indenrigsministeriet har jeg modtaget følgende skrivelse:
"ministeriet skulde ikke undlade herved tjenst- ligst at meddele hr. aldersformanden, at man har modtaget underretning om, at:
folkethingsmanden for bornholms 2den valgkreds, pastor gram, og folkethingsmanden for maribo amts 2den valgkreds, procurator ågård, siden rigsdagens sidste samling ved døden ere afgåede, og at folkethingsmanden for randers amts 2den valgkreds, provst vallentin, ved indberetning til ministeriet har opgivet sit sæde på rigsdagen, samt at der herfra er truffet foranstaltning til de fornødne nye valgs udskrivning, hvorefter den ved pastor grams død ledigblevne plads er bleven besat med artillerielieutenant philip rasch dam, medens indberetning om de 2 andre valg ikke endnu hertil er indløben."
jeg har imidlertid modtaget tre valgbreve: det ene fra valgbestyrelsen for maribo amts 2den folkethingskreds, hvorefter hr. andreas laurits krogh, sognepræst for maibølle menighed, er valgt til folkethingsmand; det andet fra valgbestyrelsen for bornholms amts 2den folkethingskreds, hvorefter hr. artillerilieutenant philip rasch dam af åkirkeby er valgt til folkethingsmand, og endelig det tredie fra valgbestyrelsen for færøernes folkethingskreds, hvorefter hr. kjøbmand enoch daniel berentsen af thorshavn er valgt til folkethingsmand. dersom der her i salen er nogen af de herrer rigsdagsmænd tilstede, som sidste gang gjennemsåe de nye valgbreve, vilde jeg bede dem om ligeledes at gjennemsee de nys nævnte, hvorved jeg ikke troer, der er noget videre at bemærke, for at også disse medlemmer kunne deeltage i formandsvalget.
de tilstedeværende medlemmer af det udvalg, der i forrige samling havde prøvet de 
 
3-4
nye valgbreve, (tscherning, steen og grundtvig) trådte derpå sammen for at prøve de nu afgivne valgbreve, hvorpå aldersformanden gav ordet til rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds.
tscherning: der er overgivet til de tre her tilstedeværende medlemmer af det udvalg, som i forrige rigsdagssamling havde det hverv at prøve de valgbreve, der under samme måtte komme frem, og som nu, efter aldersformandens opfordring, igjen er trådt sammen, tre valgbreve, nemlig: eet fra bornholms amts 2den valgkreds for hr. artillerilieutenant philip rasch dam af åkirkeby, eet fra maribo amts 2den valgkreds for hr. andreas laurits krogh, sognepræst for maibølle menighed, og eet fra færøernes valgkreds for hr. kjøbmand enoch daniel berentsen af thorshavn. de ere alle i formen fuldkommen overeensstemmende med grundlovens og valglovens krav, og da der derhos ingen indsigelse er gjort imod dem, indstiller udvalget dem til antagelse fra thingets side.
aldersformanden: hvis altså ingen har noget at indvende mod valget af hr. artillerilieutenant philip rasch dam af åkirkeby til medlem af folkethinget for bornholms amts 2den valgkreds (ophold), så erklæres benævnte philip rasch dam for retlig valgt medlem af folkethinget, og når han har undertegnet den befalede ed, kan han deeltage i forhandlingerne.
ligeledes skal jeg spørge, om der er nogen, som har nogen indsigelse at gjøre imod valget af hr. andreas laurits krogh, sognepræst for maibølle menighed, til medlem af folkethinget for maribo amts 2den valgkreds (ophold), i modsat fald erklærer jeg herved hr. andreas laurits krogh for lovlig valgt folkethingsmand, så at han, efter at have undertegnet den befalede ed, kan deeltage i thingets forhandlinger. '
endelig gjør jeg samme spørgsmål med hensyn til hr. kjøbmand enoch daniel berentsen af thorshavn, som er valgt folkethingsmand for færøerne, og hvis der ingen indsigelse skeet derimod (ophold), erklærer jeg hr. enoch daniel berentsen for lovlig valgt folkethingsmand, så at han, efter at have underskrevet den befalede ed, kan deeltage i thingets forhandlinger.
jeg skal bede folkethingsmændene hr. fuldmægtig barfod og hr. skolelærer andersen, som nok ere nærværende, om de ville være mig behjælpelige både ved denne eds aflæggelse og ved valget af en formand.
forannævnte trende nyvalgte medlemmer underskreve derpå den befalede ed, der modtoges til opbevaring i rigsdagens archiv.
man skred derpå til valg af thingets formand, hvortil blev afgivet 65 gyldige stemmer; rotwitt valgtes med 54 st.; de øvrige stemmer vare spredte.
formanden. jeg takker thinget for den mig viste tillid, som jeg skal stræbe efter at fyldestgjøre.
derpå foretoges valg af 2 viceformænd, hvortil der blev afgivet 66 gyldige stemmer (absolut majoritet 34 st.). kun een af viceformændene blev valgt, nemlig monrad med 44 st. (h. hage 26, tscherning 26 et.; de øvrige stemmer spredte). man skred derfor til et nyt valg af en viceformand, hvortil blev afgivet 63 gyldige stemmer (absolut majoritet 32 st.), af hvilke h. hage erholdt 30, og tscherning 24 st.; de øvrige vare spredte. da således ingen havde erholdt det fornødne stemmeantal, blev der foretaget et bundet valg mellem de ovennævnte tvende medlemmer, hvortil der blev afgivet 59 gyldige stemmesedler (absolut majoritet 30 st.) og 3 ugyldige, de 2, fordi de vare blanke, og den 3die, fordi der på samme fandtes navnet grundtvig. h. hage valgtes med 31 stemmer.
man gik derpå over til valg af 4 secretairer, hvortil blev afgivet 59 gyldige
kvinden, efter hendes kjøn, måtte ansees s passende. indtil videre troer jeg, at man derved trasser det, som man efter vore anskuelser kan tænke på at sætte igjennem (grundtvig: nei!); jeg regner ikke efter et enkelt medlems anskuelser, men efter de almindelige anskuelser; imidlertid skal det fra min side ikke mode nogen modstand, om rigsdagen virkelig vil gåe videre i dette punkt. - et andet enkelt punkt, hvorom der har været gjort adskillige bemærkninger, er adskillelsen mellem groshandelen og detailhandelen eller, som jeg har troet at kunne kalde den, kjøbmands- handelen. jeg må her bede vel erindret den nuværende tingenes orden, jeg må bede erindret, at vi allerede nu kjende denne forskjel. jeg veed vel, at der i så henseende er nogen forskiel mellem kjøbenhavn og de andre kjøbstæder i landet, men jeg troer tillige, at når man giver en ny lov, som ikke skal være en særskilt kjøbenhavnsk lov, men en lov for hele landet, må man tage hen-! syn til forholdene, som de ere, både! i kjøbenhavn og i de andre kjøbstæder. vi have nu, som sagt, ikke blot adskillelse mellem groshandel og detailhandel, men vi have jo tillige detailhandelen udstykket i mangfoldige små handelsgren; når nu lovudkastet hæver denne udstykning og derhos holder på adskillelsen mellem groshandelen og detailhandelen, men således, at den groshandler, som ønsker det, med lethed tillige kan blive detailhandler, og omvendt, så troer jeg,
at sagen netop er tagen på en simpel og praktisk måde, som ikke kan volde nogensomhelst vanskelighed (a. hage: jo!). det ærede medlem siger jo, jeg siger nei; jeg er fuldkommen overbeviist om, at det ikke kan volde nogensomhelst praktisk vanskelighed. det, at vedkommende skal tage næringsbeviis, kan ikke siger at være nogen praktisk vanskelighed, og når man så spørger, men hvorfor da beholde denne adskillelse, så svarer jeg dertil: når man vil erkjende grundsætningen i lovudkastets § 6, når man altså ikke vil kaste hele dette fundament, som har sin rod i den nuværende, længe udviklede tilstand, bort, så er der få steder, hvor det er så naturligt at fastholde en grændse mellem den storle og den mindre næring, som netop ved groshandelen og kjøbmandshandelen; når man vil beholde reglerne om borgerskabsgebyr efter de forskjellige klasser og de forskjellige udgifter, som dermed hænge sammen - og det må jeg meget bestemt fastholde, og i den henseende ! forekommer det mig, at den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) meget tilstrækkelig besvarede hvad der derimod er anført, navnlig af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) -, så troer jeg, enhver må indkomme mig, at det er naturligt, at grossererne komme til at betale et høit gehyr, og at derimod kjøbmændene, detailhandlerne, komme til at betale et betydeligt lavere.
nr. 5, sp. 69, lin. 10 s. n.: "jeg kan, når disse regler ere fulgte i den nugjældende lovgivning, ikke finde nogen ret" o. s. v.; læs: "jeg kan, når disse regler ere fulgte, i den nugjældende lovgivning ikke finde nogen ret" o. s. v.
tryk i bianco lunos bogtrykkeri ved e. a. schmelling. - færdigt fra trykkenet den 8. octbr. kl, 2.
foranledige i vedkommende communes kasse. enhver commune vil nok finde ud af at fåe sine indtægter af enhver mand efter hans formue og leilighed; thi derefter kommer han jo til at betale i den commune, hvori han opholder sig. det har lun meget ringe indflydelse på hans fremtidige forhold, enten han betaler 200 rd. eller 20 rd. for sit borgerbrev, og for communens vedkommende er det jo især af vigtighed, at han kommer til at betale efterhånden, som den synes, at han soltjener noget. det er en sag, som i mine øine ikke er af allermindste vigtighed, uden forsåvidt det er en urimelig indskrænkning for den ubemidlede mand til at kunne begynde den næringsvej, han ønsker. det er tillige, synes mig, en urimelig rangforordning, man vil indfore, at dele folk i 4 klasser efter den priis, de betale for deres borgerbrev; det strider mod hele lovens ånd og er heller ikke meningen af den tidsånd, hvorunder vi nu leve. det finantsielle er jeg overbeviist om, at enhver commune nok vil komme ud over. der er dernæst foreslået, at den nuværende indretning af grossererselska- det skal bibeholdes. med al agtelse for grosserersocietetet tør jeg dog påståe, at det nu er blevet en så gammel indretning, at det uden skade kan trænge til en reform, og jeg seer ikke den allermindste fare for at lade enhver mand, som beskjæstiger sig med handel, han være stor eller lille i sit fag, være med at stemme på de folk, som skulle repræsentere ham i det collegium eller hvad man vil kalde det, som bor beståe for at varetage de forskjellige interesser og for at kunne afgive de forskjellige betænkninger, som regjeringen kan forlange i de sager, hvortil den ellers savner speciel kiendskab. der er ingen frygt for, at man skal vælge netop de mindste mænd; tvertimod de mindste vælge altid de største; i det tilfælde, at alle handlende blive vælgere, ville netop "grossererne", jeg mener dermed de bedste, ikke af navn, men af gavn, komme til at repræsentere standen. jeg håber, at man skal kunne komme overeens med regjeringen om, at samtlige de paragrapher, som angåe handelen, kunne gåe ud på § 29 nær, således modificeret, at loven med hensyn til handelen ikke indeholdt andre bestemmelser end dem, der findes i den første linie af paragraphen. hvorvidt man vil unddrage brændeviinshandelen fra den almindelige handel og indskrænke den til enkelte personer, som dertil skulle blive berettigede, det vil jeg lade ståe hen; det kan blive meget vanskeligt at gjennemføre, og det kan måskee såvel på landet som i kjøbstæderne blive uoverkommeligt at forbyde en mand, der handler med en bonde, at give ham et glas brændeviin - og det er jo her forbudt.
det følger af sig selv, at jeg ligeledes er meget imod de bestemmelser, som findes såvel om høkere som om handelen med klude og been, og hvad dermed er beslægtet. jeg indseer aldeles ikke, hvorfor det ikke skulve være tilladt for enhver kjøbmand eller glosserer at handle med klude. dersom vi engang komme såvidt her i landet, at kludehandel bliver en fri handel og ophorer at være en monopolhandel, så er det aldeles ikke nogen uvigtig handel. jeg har selv handlet med klude og gammelt jern, og jeg veed ikke, hvorfor denne ret nu skal berøves mig. hvad der siger om commissionshandel og alt sligt, forekommer mig slet ikke at have nogen betydning, og at det med fordeel kunde gåe ud, derom er jeg overbeviist. jeg kan umuligt troe, at man vil forbyde en mand at blive høker, forinden han er 40 år; dersom en grosserer mister sin forretning og sin formue, skal det da ikke være ham tilladt at see at fåe opholdet for sig og familie ved at blive høker, og dersom en høker, som det blev yttret igår, har en 25årig søn, der skal succedere faderen i hans forretning, skal det da være sønnen forbudt at fortsætte denne forretning? lad høkeren stræbe ester at blive grosserer og lad grossereren i nødsfald blive høker.
grundtvig: da der her blandt andet foreligger både et udkast og et dobbelt forslag til en lov af stor vigtighed, om håndværk og handel i det hele, så vilde jeg, efter min måde at betragte sagen på, behove meget længere tid, end der har været til at samle vel hele således, at jeg om det enkelte 
 
253-254
kunde sige stort mere, end hvad enhver kan sige. jeg skal derfor med nogle almindelige bemærkninger indskrænke mig til at gjøre opmærksom på, hvad der i mine øine på eengang er det største fortrin og den største mangel ved dette udkast, hellere end gjerne overladende det øvrige arbeide til fremtiden, hvor man har 2 eller 3 sådanne udarbeidelser for sig af d hrr. jurister, som her såvelsom andetsteds klart have beviist, at de meget bedre indvikle end udvikle en sag. jeg skal naturligviis, idet jeg vil nævne, hvad jeg anseer for det største fortrin og sor den største mangel ved dette udkast, foreslåe, ja, stærkt tilråde folkethinget, at beholde fortrinnet og udskyde manglen, og dette vilde være såmeget lettere, som både dette fortrin og denne mangel sees på eet sted samlede i een paragraph, det er nemlig § 16 "om arbeide og varetilvirkning, som er enhver tilladt", en paragraph, der vel nylig blev omtalt af det ærede medlem for holdet amts 2den valgkreds (tscherning), men hvor det har undret mig meget, at han ikke på nogen måde gjorde den udsættelse eller gav den lovpriisning, som mig synes paragraphen fortjener. jeg skal begynde med at sige, at i mine øine er det det største fortrin, som dette udkast har, at det åbenbart sigter til at skjænke folket i landet, og man kan tillige sige, ardeidsomheden den mindste grad af frihed, som den har allerhøiest krav på, og som dog hidtil så ubilligt har været den nægtet. der sigtes jo i denne paragraph både i forslaget og t udkastet til, hvad jeg med flere ved grundlovens gjennemsyn og drøftelse forgjæves androg på og stred for måtte blive solet til den bestemmelse i grundloven, at næringsfriheden ikke skal være undergivet andre indskrænkninger, end det almindelige vel kræver, thi da påstod jeg med flere, at det vilde være nødvendigt; dersom en sådan udtalelse skulde egentlig gjøre nytte, da måtte den udtrykkelig tilføie, at idetmindste skulde enhver mano have frihed til at ernære sig med sine egne hænder ved hvilketsomhelst nyttigt arbeide, han kunde. det er nu dette, som det ærede medlem, der har udarbeidet forslaget, har tilsigtet, og som også nu findes i udkastet i denne paragraph, men vistnok ikke alene taget op på et meget dårligt sted, men også i en meget dårlig skikkelse. den store mangel, som jeg finder ved dette udkast, det er netop, at det er den 16de paragraph og ikke en ganske anden, at det ikke er en af de pa-, ragrapher, der bestemme, hvad der strax skal træde i kraft, og ikke først efter overgangstiden ; thi da vi for 8 a 9 år siden kæmpede for i grundloven at fåe denne frihed tilstået, da veed jeg ikke, at der var nogen, som turde påståe, at det var noget ubilligt forlangende, eller at det var mere end en frihed, der ligesåvel i det heles som i den enteltes tarv såsnart som muligt burde træde i kraft; men man henviste til, at i det hele taget skulde næringssagen og næringsfriheden meget snart komme under drøftelse, og frihed altså indtræde i en langt storle grad end denne, så at det ikke behøvedes. nu er der imidlertid hengået 8 år, siden grundloven udkom, og det mindste er endnu ikke nået, ja der er i al denne tid ikke skeet det allermindste for næringsfriheden i denne henseende, og hvi skulve vel også de 5 år til 1862 gåe hen uden at see denne frihed, hvorpå, som sagt, ethvert menneske, enhver borger har et retfærdigt krav, thi - må man ikke misbruge sine hænder til tyveri eller andet ondt, så må man dog have lov til at bruge sine hænder til alt godt uden at skulle straffes som en tyv, en tyv i en andens næring, fordi man på bedste måde med sine egne hænder stræber at ernære sig. når jeg sagde, at det var en dårlig skikkelse, som denne friheds tilståelse har fået i udkastet, da vilde jeg just ikke dermed sige, at det var nogen god skikkelse, den havde i det foreløbige forslag, thi begge steder læse vi: "ingen kan drages til ansvar for det under håndværks- og fabrikdrift henhørende arbeide, som han enten selv eller ved hustrues, børns og tjenestefolks hjælp udforer til brug for sig og samlevende familie eller for andre, når det skeer uden betaling," og dette er allerede næsten tvetydigt t forslaget, men der er dog tilføiet, ikke alene som her, at man ikke kan drages til ansvar for huusftidsfrembringelser, men der er tillige an-
 
255-256
fort, at tjenestefolk kunne drages til ansvar, fordi de havde hjulpet deres huusbonde til forfærdigelsen af sådant arbeide, når de kun ikke derfor havde modtaget særlig betaling. ved udeladelse af dette er derimod i udkastet det hele blevet tvetydigt, og efter ordføiningen måtte jeg sige, det lå nærmest at forståe 16 således, at man kun uden ansvar måtte med eller uden sine huusfolks hjælp forfærdige, hvad arbeide man vilde, når det skete uden betaling, hvorved da den hele næringsfrihed vilde være tagen tilbage.
af de par almindeligere bemærkninger, som jeg vil gjøre, er den første, at det gåer her som altid, eller næsten altid, at når talen bliver om det bestående og noget nyt, at juristerne skjære alt det bestående, alt det for øieblikket lovlige over een kam, uden spørgsmål om, hvorfra det stammer, hvor gammelt eller nyt, hvor billigt eller ubilligt det er, som om det altsammen var eens, havde lige ret til at beståe eller lige krav på at behandles med den største nænsomhed eller endogså at afkjøbes, og således har man da også gjort her med, hvad man har kaldet kjøbstædernes rettighed og kjøbstædernes krav, som der skulde tages særdeles hensyn til ved den frihed, som nu skal gives, og ved de udvidelser, som skulle tilståes næringsdrift på landet. efter mine tanker måe vi derimod under behandlingen af denne sag skjelne skarpt imellem de rettigheder, der i langsommelig tid have været tilståede kjøbstædernes beboere i det hele, eller laugene, tilståede dem som forrettighed, og på den anden side hvad kjøbstadbeboerne eller enkelte laug kunne have taget til indtægt, havt eller dog indbildt sig at have fordeel af, skjøndt det hverken af dem var søgt eller dem givet. det sidste er nemlig tilfældet med de mangfoldige indskrænkninger, som det gamle cancelli, vist ikke for kjøbstædernes skyld, og jeg veed ikke noget andet, end det må have været for morskabs skyld, fik gjort i nærings-friheden på landet fra 1814 til 1820 og endnu måskee lidt længere. man stræbte den gang, om det havde været muligt, at udrydde al håndværksdrift på landet. jeg kan tænke mig, at denne store idee blev undfanget i vore skarpsindige lovgiveres hoved, de havde fået og fik daglig bedre det tvungne fattigvæsen i orden, thi man har vel tænkt, at næringsfriheden var overflødig, da man havde givet alle folk i riget førsorgelsesret, så at det ikke skulde kunne skee, at nogen mere kom til at fattes enten fode eller klæder; ja, de skarpe tænkere måe vel have fundet, at de kunde uden al fare godt forbyde folk at øve deres kræfter og at bruge deres hænder frit til erhverv selv i den allersnevreste kreds, da alle de på landet, der ikke kunde eller vilde tjene deres brød ved agerdyrkningen, jo kunde finde både fode og klæder under fattigvæsenet, om det så end blev sulteføde og pjalter. dog, hvad så end cancelliet kan have tænkt eller ikke tænkt, så synes mig, at det er en simpel ting, når vi tage fat på næringsfriheds-sagen, at vi strax slåe en streg over alle de ligeså urimelige som ubillige indskrænkninger af næringsfriheden på landet, som har ingen steder hjemme uden i placaterne, om vi end troe, at der i andre retninger må indrømmes en overgangstid og at der i andre måder skyldes kjøbstadbeboerne i det hele eller laugene eller deres oldermænds indbildning visse indrømmelser i henseende til de privilegier, som have været tildeelte kjøbstadbeboerne og laugene, thi det er jo klart, at de virkelige eller indbildte fordele, som de kun have fundet i placaterne, måe de sinde sig i at tabe med dem.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri ved e. a. schmelling. - færdigt fra trykkeriet den 10 octbr. kl. 12.
grundtvig (fortsat): en anden bemærkning må jeg gjøre derved, at overgangstiden er bestemt i § 98 for de fremmedes forrettigheder, som vel ikke beskrives her, men som idetmindste sor en deel have bestået i, at den, der havde gjort, hvad man kalder mesterstykke i den allerusleste tydske ravnekrog, kunde lomme herind til kjøbenhavn og uden videre nedsætte sig om mester, uden at gjøre nogen duelighedsprøve, men at dersom der kom en mester fra odense eller ålborg eller nogen anden dansk kjøbstad til kjøbenhavn, så kunde han ikke, om han havde været nok så længe mester og aflagt nok så mange duelighedsprøver, som folk trindtomkring vare vel fornøiede med, blive mester i kjøbenhavn, uden at han skulde anvende, jeg veed ikke hvorlænge, jeg troer endog det var et par år derpå, men ialtsald skulde han aflægge ny plove og have nye bekostninger. at en sådan forrettighed for de fremmede ligeoverfor landets egne beboere skulde indrømmes et øieblik længere, det synes mig dog så urimeligt, at jeg ilte kan begribe, hvorledes man kan tage fat på en lovgivning, der skulde gjøre en forbedret indretning i næringsdriften, uden strax at give de indfødte idetmindste lige ret med de fremmede.
bregendahl: det vil af den discussion, som har fundet sted angående handelen udenfor kjøbenhavn, fremgåe, at det forholder sig således, som jeg under sagens tidligere behandling forleden aften fremhævede, men som den ærede forfatter af de tidligere forslag vilde modsige, at lovforslaget ikke opretholder kjøbmandshandelen udenfor kjøbenhavn i den tilstand, hvori den efter den bestående lovgivning er, men at man efter lovforslaget vil indskrænke den ved at indfore adskillelsen mellem grosserere og detaillister; jeg skal derfor ikke gåe videre ind derpå, men jeg skal blot, forsåvidt den ærede minister under forhandlingerne igår fremhævede, at det af oekonomiske hensyn var vigtigt at indfore denne adskillelse, tillade mig at udtale, at når han vil undtage kjøbenhavn, hvor adskillelsen har fundet sted for, og når han vil undtage de tre byer, som han selv nævnte, nemlig helsingør, ålborg og odense, hvor bruget af grosserelbevillingerne er fremkaldt derved, at der er særegne indskrænkninger i laugsartiklerne for disse tre byer, så vil han vistnok sinde, at hvad der af disse 11-12,000 rdlr., som han meente det var så nødvendigt at bevare, indkommer fra samtlige de andre byer tilsammen, er så lidt, at det har aldeles ingen betydning i oekonomisk henseende, måskee høist 500 rdlr. det blev også for fremhævet af den ærede rigsdagsmand fra christianshavn (a. hage), som sidder her i nærheden af mig, hvorledes det medfører endeel indskrænkninger i den nu bestående handelsfrihed, når § 50 undtager en heel deel ting som gienstande for kjøbmandshandelen; det vil derefter næsten ikke være muligt, at der i ordets virkelige forstand kan drives handel med de der nævnte gjenstande alene, thi vedkommende handelsdrivende ville nok kunne komme til at indkjøbe disse gjenstande, men de ville vanske-
efter dagsordenen gik man derpå til 2den behandling af udkast til lov om forandring i loven af 26de marts 1852 angående redningsvæsenet på de danske kyster, dens 88 3 og 6 (1ste behandling findes i tidenden, sp. 63).
til denne behandling var der fremkommet følgende ændringsforslag:
as monrad og steen:
i § 3 tilføies:
de ved denne lov i finantsåret 1858-59 foranledigede udgifter bevilges til udbetaling.
steen: det ændringssorslag, der er stillet, gåer kun ud på at give den sædvanlige bevilling for pengenes udbetaling i næste finantsår 1858-59, idet den for de følgende finantsårs vedkommende vil blive tilfort finantsloven. jeg skal ved denne leilighed bemærke, at det kun er en forglemmelse, at ikke et lignende forslag er stillet til det lovudkast, som nys var til forhandling.
grundtvig: det er blot for at gjøre en lille sprogbemærkning, at jeg har begjært ordet. der ståer her i forslaget: redningsvæsenet på de danske kyster, hvorved der jo ikke skal forståes andet end kongerigets kyster; man vil jo ikke dermed sige, at der slet ikke er andre danske kyster end de, hvorfor loven skal gjelde, og jeg skal derfor til 3die behandling foreslåe ordet: "danske" ombyttet med "kongerigets".
indenrigsministeren: jeg bor dog måskee gjøre opmærksom på, at det er navnet på en tidligere udgiven lov.
da ellers ingen begiærede ordet, skreed man til afstemning.
lovudkastets §§ 1 og 2 (see anhang sp. 3) vedtoges uden afstemning, da sådan ikke var forlangt af nogen, og formanden ikke ansåe den fornoden.
1) forslag af monrad og steen:
i § 3 tilføies:
de ved denne lov i finantsåret 1858-59 foranledigede udgifter bevilges til udbetaling. vedtoges eenstemmig med 65 stemmer.
2) lovudkastets 8 3, med den vedtagne tilføining sålydende:
denne lov træder i kraft den 1ste april 1858. de ved denne lov i finantsåret 1858-59 foranledigede udgifter bevilges til udbetaling. vedtoges eenstemmig med 65 stemmer.
lovudkastets overgang til 3die behandling sattes derpå under afstemning og vedtoges eenstemmig med 67 stemmer. ændringsforslag indkrævedes til næste dags middag.
academiet i et passende forhold bidrog til et sådant formåls fremme. det bliver altid en skjønssag, om det tilskud, der er foreslået, er passende, eller om et noget større kunde være mere passende.
da ellers ingen begiærede ordet, sattes lovforslagets overgang til anden behandling under afstemning og vedtoges eenstemmig med 63 stemmer.
steen: jeg vil tillade mig at foreslåe, at der nedsættes et udvalg bestående af 9 medlemmer, alle valgte her i salen.
grundtvig: jeg vil foreslåe et udvalg af 9 medlemmer, de 5 valgte i salen og 4 i afdelingerne.
da ikke andre forslag fremkom, skred man til afstemning, hvorved steens ovenstående forslag vedtoges med 35 st. mod 32.
formanden: forhandlingerne ere hermed sluttede, og jeg skal angive dagsordenen for næste mode, imorgen kl. l, således:
1) spørgsmål om fremme af den af folkethingsmanden for veile amts 3die valgkreds anmeldte forespørgsel til kirke- og underviisningsministeren.
2) valg af 5 medlemmer til udvalget angående "udkast til lov om håndværks- og fabrikdrift samt handel og beværtning m. m."
3) valg af 9 medlemmer til udvalget angående "forslag til finantslov for finantsåret fra 1ste april 1858 til 3lte marts 1859".
4) anden behandling af:
"udkast til lov om proclamata i boer."
5) første behandling af:
a) "udkast til lov om tillægsbevilling for finantsåret 1856-57."
b) "udkast til lov om tillægsbevilling for finantsåret 1857-58"
c) "udkast til lov om bevilling af nogle til gager og lønningstillæg i finantsårene 1856-57 og 1857-58 udbetalte summer."
d) "udkast til lov angående sandflugtsstrækningernes behandling m. m."
e) "forslag til lov om nogle forandringer i måden, hvorpå capitelstaxten bestemmes."
f) "forslag til lov om affattelsen af forslag til finantslove."
g) "forslag til lov om erklæringers meddelelse til anføgere og klagere."
modet hævet kl. 2¾
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: det første nummer på dagsordenen er spørgsmål om fremme af den af rigsdagsmanden for veile amts 3die valgkreds (hammerich) anmeldte forespørgsel til kirke- og underviisningsministeren. forespørgslen har været fremlagt i læfeværelfet.
uden afstemning vedtoges det, at forespørgslen måtte nyde fremme.
vi gåe derpå til det første numer på dagsordenen: valg af 5 medlemmer til udvalget angående udkast til lov om sandflugtstrækningernes behandling m. m.
ved den derpå foretagne valghandling afgaves 62 stemmesedler. valgte bleve: poul knudsen (56 st.), l. c. petersen (56 st.), fischer (39 st.), c. n. petersen (39 st.), c. a. hansen (38 st.).
man gik derpå til det næste nummer på dagsordenen: 3die behandling af udkast til lov om forandringer i loven af 26de marts 1852, angående redningsvæsenet på de danske kyster, dens §§ 3 og 6. (2den behandling sindes i tidenden, spalte 305).
intet ændringsforslag var stillet; og lovudlastet i dets heelhed sattes under forhandling.
grundtvig: da jeg ved 2den behandling af denne lov af en æret rigsdagsmand gjordes opmærksom på ordene: "de danske kyster" som en klar sprogfejl, da anmeldte jeg, at jeg havde isinde til 3die behandling at stille et ændringsforslag; jeg meente nemlig dengang, at der kunde rådes bod på det hele ved at indsætte ordet "kongerigets" istedetfor ordet "de" foran "danske"; men ved nøiere at see efter overbevistes jeg om, at det ikke lod sig gjøre; sprogfeilen sad dybere, og skjøndt jeg ikke på nogen måde kunde finde mig overbeviist af den høitærede indenrigsminister om, at ikke skrivfeil ligesåvelsom trykfeil burde rettes, når de opdagedes, så måtte jeg dog alligevel opgive det hele. tingen hænger nemlig kortelig således sammen, at denne lov er gået her igiennem thinget i lang tid, som en lov om redningsvæsenet på nørreiyllands kyster; men under behandlingen kom bornholms kyster med, og da er det, at man istedetfor at forandre titelen til "nørreiyllands og bornholms kyster", har fået den fortvivlede idee at sætte: "de danske kyster". jeg kan ikke forklare mig, hvorledes dette er gået til, uden at der dent gang har været en rigsdags-nisse, der, medens vi andre sov, har liftet sig ind i bureaue- og gjort spil med titelen.
da ellers ingen begiærede ordet, sattes lovforslaget (see anhang), efterat være oplæst, under afstemning og vedtoges eenstemmig med 63 stemmel.
lovforslaget gåer nu til landsthinget.
efter dagsordenen gik man derpå tii 3die behandling af udkast til lov om en tillægspension for forhenværende constitueret chef for det 6te udskrivningsdistrict: capt. johan peter bluhme. (2den behandling findes i tidenden, spalte 304).
til denne behandling var der fremkommet sølgende ændringsforslag: af monrad, steen, tscherning, glahn, hammerich, schroll, poul knudsen, hasselbalch, recke, c. jensen, h. m. petersen, i. f. petersen, dam, nørgård og gomard:
der gjøres følgende tilføining til loven:
de ved denne lov i finantsårene 1857-58 og 1858-59 foranledigede udgifter bevilges til udbetaling.
lovudkastet, tilligemed ændringsforslaget sattes under eet under forhandling.
da ingen begiærede ordet, skred man til afstemning, hvorved:
1) forslag af monrad, steen, tscherning, glahn, hammerich, schroll, poul knudsen, hasselbalch, recke, c. jensen, h. m. petersen, i. f. petersen, dam, nørgård og gomard:
der gjøres følgende tilføining til loven: de ved denne lov i finantsårene
forandring i den tilstand, som har bestået siden 1848, hvorefter oprykningen til de høiere gager skete facultetsviis. dette må jeg ansee for at være i hei grad vigtigt, og det er jo også anerkjendt af dem, der have havt ordet, at det i enhver henseende må ansees ønskeligt, at disse embedsmænd i henseende til gageforhøielsen blive bragte ind under det samme system, som er blevet fulgt her i rigsdagen med hensyn til de embedsmænd, hvis gager her ere blevne bestemte. hvad angåer måden, hvorpå gageforhøielsen efter forslaget skal finde sted, så er det udtalt såvel af rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds som af den første ærede taler, at det måtte billiges, at man havde fulgt den vei at ansætte et vist beløb af gagen i byg. dette er skeet, fordi der i dette forhold er aldeles særegne grunde, som tale herfor. men jeg kan ikke sinde rettere, end at den vei, der med hensyn hertil er fulgt i lovforslaget, må ansees for ønskeligere end den, som blev antydet af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds. når der sla hans side er yttret, at forhøielserne vilde være for betydelige, navnlig for begyndelsesgagerne - han nævnte 30 pct., hvad jo dog kun gjælder om de mindste gagebeløb - så må jeg bemærke, at dette dog neppe i virkeligheden kan siger.
når man erindrer, hvor vanskeligt det er at skaffe universitetet sådanne kræfter, som måe ansees ønskelige for det, og når man erindrer den trang, der er for dygtige kræfter, og den leilighed, der er til at drages ind i andre retninger, så vil en gage, som efter al sandsynlighed først kan opnåes, når ven pågiældende allerede er i en alder af mellem 30-40 år, og som dog neppe vil være høiere end mellem 16-1800 ro., ingenlunde kunne siger at være sor høi. gives der, som foreslået, et forholdsviis betydeligere tillæg strax ved indtrædelsen i et professorat, så kan det vel see ud som noget betydeligt, men det hidrører fra, hvad jeg håber vil blive indrømmet, at netop de begyndende gager for universitetslærerne have været ganske urimelig små; der trænges derfor netop ved begyndelsesgagerne til en betydeligere fohøielse, og selv om man måtte tænke sig bygprisen at gåe op til 6 eller om det var til 7 rd., selv om der skulve vise sig så særdeles hole priser på bygget, og at den altså, der indtrådte som normeret professor ved kjøbenhavns universitet, tiltrådte med en gage af 16-1800 rd., så forekommer det mig dog ikke, at en sådan gage enten i og for sig eller sammenligningsviis kan kaldes for høi. jeg skulde derfor ønske, at den ærede rigsdagsmand for holdet amts 2den valgkreds, der i det hele vilde yde sin bistand til, at loven kunde komme igiennem, nærmere vilde overveie, om det dog ikke også var rettest, ligesom det jo utvivlsomt må betragtes som det simpleste, at forslaget angående bygtillægget bliver fastholdt, således som det findes i loven.
grundtvig: jeg kan ikke andet end give den høitærede minister ret i, at når ellers indretningen ved universitetet og besættelsen af lærerposterne der, hvad jo må forudsættes, ere omtrent, som de bør være, kan det slet ikke agtes at være for meget, når en professor kommer til at begynde med 1200 rd. og 90 tdr. byg. jeg troer, at den høitærede minister vilde have gjort dette endnu klarere, dersom han havde nævnt, hvad han nok ikke giorde, lectorerne, som jo måe lønnes i forhold derefter, og som nu have begyndt med 800 ro., hvortil de visselig kunne behøve et tillæg af 25 tdr. byg. jeg skal såmeget mere nævne disse lectorer, i særdeleshed de ved det philosophiske facultet, som vi nemmest deraf kunne see, at der i det hele taget ved professurerne og allerklarest i det philosophiske facultet er noget, der trænger høilig til forbedring. her blev igår talt meget om de forberedelser, der herte til en heel deel statsembeder og til de fleste statsembeder og som vare af en så bekostelig natur, at dertil også måtte tages hensyn ved bestemmelsen af lønningerne. den høitærede indenrigsminister besvarede de indvendinger, der fra flere sider bleve fremsatte mod de grundsætninger, der i almindelighed ere blevne gjorte gjældende ved lønningsforhøielser af finantskasfen, og den høitærede minister kan vistnok tænke, at også jeg måtte erkiende og forsåvidt prise den 
 
539-540
kunstfærdighed, hvormed han mødte disse indvendinger; men i henseende til de forberedelser, som staten kræver, og som skulle afgive en vægtig grund til, at der måtte være høiere lønninger for de tilsvarende embedsmænd, da bestod dog kunstfærdigheden kun i, hvad man kalder at snoe sig fra det. der kan jo dog nemlig ikke være noget spørgsmål mellem folk med mindste indsigt i sagen om, at der gives mangfoldige stillinger i staten, som, for at kunne indtages med dygtighed, for at de kunne heelt udfyldes, kræve en forberedelse, der ikke forer liden omkostning med sig både af tid og flid og penge, og at dette bor komme i betragtning også i henseende til de lønninger, der bestemmes for en sådan embedsmand, derom, siger jeg, kan der vistnok ikke være nogen tvivl, men det var heller ikke derom, der blev talt; det var ikke derimod, der blev gjort indvendinger; men det var om det, at der fornemmelig kræves en kostbar forberedelse for mange embedsmænd, som slet ikke ståer i rigtigt forhold til den dygtighed, som staten kræver, og som den må kræve af sine embedsmænd i deres stillinger, og dersom det er tilfældet for øieblikket, at staten i nogle retninger eller måskee i dem alle, som jeg troer, kraver en kostbar forberedelse, kostbar både på tid og på flid og på penge, kræver denne, uden at det på nogen måde lader sig bevise, men lader sig langt snarere afbevise, at der ved denne forberedelse såes dygtigere embedsmænd til at udfore det hverv, som staten overdrager dem, da er det jo vistnok, at denne omstændighed ikke kan anføres som nogen grund til, at lønningerne skulle forhøies for disse stillinger, men skal kun være en grund for regjeringen til at gåe en anden vei, så den lader være at kræve andre forberedelser til hvilkensomhelst stilling det er end den forberedelse, som dygtigheden der gjør nødvendig. når man nu anvender dette netop på universitetets lærde embedsmænd, på lærerne ved høiskolen, see, da er det jo vistnok, dersom det er nogetsteds, så er det der hensigtsmæssigt at kræve en forberedelse, der for en stor deel må beståe i anvendelse af en deel år til boglæsning, og hvad man egentlig kalder studering.
men derfor vil jeg dog sige, at selv der, og netop der, skal man see det, hvor bagvendte de fordringer ere, som staten for nærværende tid stiller til de fleste af sine embedsmænd. thi dersom det er fordringer, der endog ere uhensigtsmæssige i henseende til lærerne ved høiskolen, så er det jo åbenbart, at det må være det dobbelt, dersom de samme eller lignende fordringer stilles til alle dem, der skulle være kirkelige, skulle være juridiske, skulle være medicinske embedsmænd, og sagens oplysning kan vinde endeel, netop ved at betragte lectorerne i de nyere sprog, i tydsk, i fransk og i engelsk; thi af dem kræver man, mærkelig nok, ikke så almindelig en boglærdom, som man fordrer af enhver, der skal blive kapellan, eller skal blive byfoged - men ønsker i det høieste, som af den nærværende lector i engelsk, at de tjende og kunne gjøre andre bekjendte med sproget og literaturen, både i sin gamle og i sin nye skikkelse, da det jo er tilfældet med alle de dannede sprog i europa, at de have både en gammel tid og en ny tid, og hvor det er nødvendigt, at dersom de skulle kjendes i deres heelhed, at de da også kjendes under begge sproglige skikkelser, både den ældre og den nyere. see, det vilde derfor nu være aldeles rigtigt, at man forlangte, at også lectoren i fransk skulde tjende og kunne meddele kundskab ligeså vel om det gammel-franskes, det normanniskes og det provençalskes literatur og tilsvarende sprog som i den nyere tids; ligeledes er det med det tydske, og da dertil hyrer en både betydelig og bekostelig forberedelse, så vilde det vistnok være synd at forlange, at mænd, der fandtes dygtige til disse lære-embeder, skulde tiltræde dem uden udsigt til at kunne leve frie for svare næringssorger. men gåe vi nu over til professorerne, som kunne begynde med større indtægt, og stige langt helere, see, da siger jeg, at det er den store mangel, at der fordrer man af dem alle meget, som de ikke have den mindste brug for, eller som de dog meget godt kunne undvære og dog være lige så dygtige eller endnu dygtigere, end de ere i deres fag, og derimod glemmer man ikke sjeldent at fordre det af dem, som herte netop med til deres dygtighed; således for at nævne et exempel, der ligger 
 
541-542
nær, da er det åbenbart, at den græske professor, skjøndt han egentlig er professor i den gamle græske literatur og nærmest for at skulle meddele denne nøiagtig, dog nødvendig viis også for at være dygtig deri skulde tjende det nygræske og skulde også meddele, hvem der ønskede det, underviisning deri; thi dette er den eneste måde, hvorpå det gamle for svundne og døde sprog kan fåe en levende skikkelse og derfor en levende indvirkning på dem, som lære det. det samme skulde være tilfældet, skjøndt man næppe vil see det, med professoren i det store latinske sprog, at han sandelig burde tjende det italienske tilligemed de nyere romanske sprog, og forsåvidt der ikke er beskikkede lectorer deri, hvilket for øieblilket er tilfældet med det italienske, skulde han også være lærer deri, hvorimod det er aldeles urimeligt, at man forlanger, at enhver professor i græsk og latin skal være, idetmindste til en vis grad, mathematiker, astronom, physiker o. s. v., som jo er så urimeligt, at hvis universitetet alligevel har fået nogle dygtige mænd i et enkelt fag, så er det kun et reent vidunder. jeg veed heller itte noget sted på den hele jordklode, med mindre det skulde være på den deel, der ligger bag ved os, hvor man har gjort en så pedantisk fordring, thi ellers pleier man dog ikke at gjøre sådanne indretninger galere, end de have dem ved universiteterne i tydskland, men her have vi langt overgået vore skolemestere som ret flinke disciple. tydskerne med al deles lærde underlighed, og tildeels også åndløshed i videnskaberne, have dog havt så megen forstand, at de vidste, at når folk skulde lægge sig efter alle mulige ting, blev det sædvanligt lun klatteri. når man vil have universitetslærere i en nogenlunde ung alder, imedens kræfterne endnu ere friske og modet ligeså, så må man ikke gjøre det til byrde og vilkår for dem, at de skulle have anvendt de 4/5 af deres tid til at lægge sig efter allehånde andre ting, som slet intet nærmere hensyn have på deres fag eller dygtigheden dertil.
zahle: jeg skal gjerne indlemme, at det vistnok er aldeles rigtigt, at professorernes gager ved tiltrædelsen blive satte noget høiere.
jeg troer, at når man betragter landets videnskabelige kræfter i det hele, så er der et misforhold mellem den videnskabelighed, der er spredt omkring i landet, og den videnskabelighed, der er samlet ved kjøbenhavns universitet, så forsåvidt skal jeg være meget enig i, at der gives de tiltrædende professorer en større lønning. der er vist mangen en, der langt mere er kaldet til at ville som lærd, der holdes tilbage fra universitetet af disse pecuniaire grunde, end der ellers burde være; men på samme tid, som man ønsker at forhøie professorernes gage, er der vistnok med hensyn til deres lønning - hvad der allerede er berørt af en tidligere taler, at de i en vis henseende måe henregnes til de sportulerede embedsmænd, - enkelte punkter, der ved samme leilighed bor afgjøres, navnlig den distinction, der gjøres ved universitetet mellem private og offentlige forelæsninger. der er allerede flere professorer, der fole sig trykkede ved denne inddeling, og flere, der mene, at det ikke er den måde, hvorpå professorerne bor søge deres løn. en sådan forskiel troer jeg rigtignok bor ophore. når man nu veed, at det er nødvendigt, at den, der skal have examen, skal have hørt et vist antal forelæsninger, så nødes han ofte til at høre de forelæsninger, der skulle betales. det er imidlertid ikke nok dermed, at professorerne søge deres løn på denne måde, men der er endnu en ganske anden måde, hvorpå professorerne ved kjøbenhavns universitet søge at gjøre sig betalte, og det er navnlig ved at udgive læreboger, efterat de først have holdt forelæsninger, der ofte ere ligefrem tørre dictater, som man, hvilket er blevet bemærket, kan sende hvilkensomhelst hen at skrive, der blot har øre at høre med. efterat de have fået betaling for at holde sådanne forelæsninger, som de dictere efter et papir, udgive de disse forelæsninger i trykken, og når man vil gåe det nøie efter, så vil man see, at disse læreboger måskee ere nogle af de dyreste bøger, der blive tryllede. disse bøger tvinge de på en måde de studerende til at kjøbe, fordi de lægge dem til grund for deres forelæsninger. jeg skal med hensyn til betalingen for sådanne bøger be-
monrad (fortsat): jeg sigter ikke her til de docenter, hvis stilling ved universitetet så at fige ikke er deres livs hovedformål eller giver dem deres hovedbeskjæftigelse, men til dem, for hvem stillingen ved universitetet er eet og alt. jeg troer ikke, at der vil være anledning til at gjøre en så væsentlig forskel, som her er gjort, imellem de docenter ved universitetet, hvis stilling ved dette giver dem deres hovedbeskjæftigelse, og de normerede professorer ved universitetet. langt snarere vil jeg finde, at der ikke var anledning til at hæve den forskiel, der tidligere bestod imellem det lægevidenskabelige facultet og de øvrige faculteter. der er jo en deel af dem, der ere ansatte i dette facultet, hvis stilling ved universitetet er, om ikke en bibeskjæftigelse, så dog en sideordnet beskjaftigelse med deres virksomhed i det praktiske liv.
rimestad: hvad jeg ønskede at svare i anledning af det foredrag, som vi hørte af den ærede rigsdagsmand for odense amts 2den valgkreds (grundtvig), er allerede altsammen, sagt af den ærede sidste taler. derimod vil jeg dog henstille til den ærede rigsdagsmand fra det nordlige iylland, jeg husker ikke hvilken kreds (zahle), om det itte var en uberettiget måde, hvorpå han talte om professorerne og den industrie, som de efter hans mening drev. han sagde, at professorerne bestilte slet ikke andet end dictere, og når de så havde gjort dette i nogle år, så udgave de en bog, der indeholdt dictatet, og således tvang de folk til, både at betale forelæsningerne, hvor dictatet finder sted, og at kjøbe deres bog; men det behover man jo slet ikke; man kan jo gåe op og skrive dictatet, og når man så har det, så behover man ikke at kjøbe bogen, eller vil man kjøbe bogen, så kan man spare at gåe på forelæsningerne og at udrede betaling for dem. den ærede rigsdagsmand indviklede sig også i en betydelig modsigelse, så at hans opfattelse af forholdet ikke er ganske klar, idet han sagde, at professorerne lægge deres bøger til grund for deres forelæsninger. altså eet af to, enten indskrænke de sig til at dictere i nogle år og holde op, når bogen udkommer, eller også holde de i længere tid forelæsninger, og så kan man jo ikke sige, at de kun dictere. jøvrigt må jeg gjøre opmærksom på, at det er bestemt i deres instrux, at de skulle udgive læreboger. nu vil altså den ærede rigsdagsmand let see, at der er ingen, der vil vinde ved, at de lade være at udgive dem; thi så kunde jo en anden udgive en bog, der skulde lægges til grund for den pågiældende professors forelæsninger, og det blev da ligeså dyrt. jeg troer altså, at det nævnte angreb var i høi grad uberettiget.
grundtvig: i anledning af, hvad den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de kreds (monrad) indvendte imod mit foredrag, at det skulde være næsten ubegribeligt, hvad det var, jeg meente og jeg sigtede til, med -mindre det måtte være prøverne ved store philologicum, som jeg dog måtte vide alle-
 
547-548
rede er forandret i de henseender, hvori den måskee kunde have givet mig anledning til nogle indvendinger - vil jeg bare sige ligefrem: det er simpelt det, der hos os forståes ved at kunne blive student, at kunne tage, hvad man kalder artium og de følgende philologiske og philosophiske prøver, det er det, at når man i ethvert fag ved universitetet fordrer, at den, som skal kunne ansees for dygtig dertil, eller den, som skal kunne ansættes deri, må have giennemgået alle hine prøver, da er det en sådan fordring, som aldrig noget sted hos de folk, der ere gåede soran os i dannelse, er bleven stillet, og en sådan fordring siger jeg må nødvendigt gjøre det urimeligt og derfor meget sjeldent, at man fåer dygtige mænd til enhver af disse lærestole, dygtige i nogen synderlig grad, endsige da, hvad man altid skulde tragte efter, nogle af de dygtigste i deres fag. det er åbenbart, at når man endelig fætter sig på den hest, at man ikke vil have en mathematiker til at være prøfessor i mathematiken eller astronomien, om han så var den ypperste, der havde været under solen, dersom han ikke har taget eller kan tage examen både i græsk og i latin og i historie, og at man ikke vil have den dygtigste historiker i fædrelandets eller verdenshistorien til professor, dersom han ikke kan gjøre ordentlig rede for alt, hvad man fordrer i malhematiskphysisk henseende, så fåer man sjelden dygtige folk. det er min mening.
tscherning: da jeg for havde ordet, undgik jeg at berøre universitetets indretning, uagtet den ligger under denne lov, men siden dette spørgsmål nu er kommen så meget på bane, skal jeg da også tage mig den frihed at fremstille, hvad jeg mener der ligger bagved disse gager. hvad vi tilegne os eller kjøbe ved at give disse penge ud, det fåe vi, som jeg må troe efter alt, hvad jeg har hørt derom af de pågiældende, de studerende, lun meget ufuldstændigt. vi betale professorer i alle fag under den forudsætning, at der bliver holdt offentlige forelæsninger i alle hovedfag, således at en student kan ende sine studier, uden at behove at følge de private forelæsninger i en ikke for lang årrække, og vi betale disse forelæsninger, for at de kunne blive ledsagede af, hvad man kunde kalde "erindringsord", "lærebøger". disse erindringsord og læreboger ere, med undtagelse af papir og tryk, betalte af os; dersom de komme frem til en anden priis end den, papir og tryk koster, så er det en spekulation udenfor det berettigede. der må såvel efter universitetets instrux, som efter den betaling, vi give, kunne fordres tilstrækkelige forelæsninger, tilstrækkelige erindrings- ord, som måe kunne kjøbes for den materielle priis af papir og tryk, i alle hovedfagene, så at en student uden anden bekostning kan ved de offentlige forelæsninger arbeide sig igiennem, uden at behøve at gåe til professorerne og modtage deles private veiledning som en gunst, fordi han ikke kan betale den. man må tænke sig de private forelæsninger som sideordnede de offentlige, for at fremme studiet af visse fag, som ikke ere nødvendige betingelser for embeder, for at sætte dem, der ville forfølge deres studier videre, istand til at gjøre det med større lethed, ved at sætte dem istand til at kunne gjøre selvstændigere studier etc. men det kan ikke være nødvendigt at give så mange penge ud til universitetet og betale lærere for at holde forelæsninger, for at de ved siden deraf skulle drive handel med de erindringsord, som skulle understøtte disse forelæsninger. når et auditorium moder hos en professor, der skal holde offentlige forelæsninger, og siger til ham: "her er penge til at lithographere forelæsningerne for", så må auditoriet, efter den betaling, vi give for forelæsningen, kunne være fri for at skrive efter diktat og være beretliget til at fåe diktatet leveret, efterhånden som det bliver lithographeret. det er min fulde overbeviisning, at således er loven, og jeg spørger, om loven bliver således overholdt.
gomard: uden at indlade mig på, hvorvidt de her i dette lovforslag opførte gager i og for sig ere for høie eller for lave, skal jeg dog tillade mig også at henlede opmærksomheden på det store misforhold, som forekommer mig at være mellem de foreslåede
grundtvig: ligesom det allerede har været anmærket her i salen, skal jeg gjentage, at efter min erfaring fra min barndom på landet, er det ganske usædvanligt, at kjøbmændene for det korn, de kjøbe om efteråret, eller endog om sommeren, give under, men snarere 1 mark over capitelstaxten, og det kan altså gjælde som et beviis for, at capitelstaxten ingenlunde har været sat for høit, og at dette forhold vist ikke kan trænge såmeget til en pludselig forandring. dernæst skal jeg blot i forbigående anmærke, at, når man har sagt, det vilde være bedst, at man i henseende til kjøb og salg af kornet opgav tøndemålet og blot spurgte om vægten, så kan det måskee være ganske rigtigt, når spørgsmålet er om både, hvad der er det sikkreste og hvad der tjener til at behandle hinanden billigt, men i henseende til capitelstaxten seer jeg rigtignok ikke, hvortil det skulde hjælpe, thi, hvor der er bestemt visse afgifter, hvis priis skal reguleres ved capitelstaxten, er der intet bestemt efter vægt, men efter mål, og når man havde ophørt at regne efter tøndemål, da kunde man jo slet ikke udregne, hvad en tønde rug eller byg skulde koste, uden det først var bestemt, hvormeget en tende idekorn skulde veie, så man vidste, hvormange lispunds værdi vedkommende var berettiget til at kræve. endelig skal jeg dog tage mig den frihed at spørge den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) om, når det er hans hensigt, som jeg skulde troe, han endog mere end udførligt nok har fremsat, at skærpe vedkommendes samvittighed, så at de skulde undsee sig for at opgive priser, som de ikke kunde vedståe, jeg vil spørge ham, om han dog ikke selv synes, det vilde virke tvertimod hans hensigt, når de, som opgive priserne i deres egn, skulle kun opgive prisen på det korn, der var solgt efter vægt? da det nemlig er tilfældet, som vi vistnok alle vide, og som også her i salen er blevet bemærket, at det sædvanlige på landet er, at der ikke sælges efter vægt, så vil jo følgen deraf blive, at de, der skulle opgive priserne, ikke kunne opgive priserne på andet, end hvad der var solgt efter vægt, og, da dette næsten uden undtagelse vil være den allerhøieste priis, der er betalt, så seer jeg ikke rettere, end at da ville netop de, der ønske at opgive en høiere priis end billigt er, itte alene have den allerbedste leilighed dertil, men måe fole sig forpligtede dertil.
indenrigsministeren: når jeg under den 2den behandling af denne sag anseer det for rigtigt, at ministeriet holder sig noget tilbage, så har dette forskjellige grunde. det har for det første sin grund i sagens beskaffenhed, idet jeg nemlig for min deel idetmindste ikke troer, at der er færdeles trang til forandringer, og dernæst tillige er overbeviist om, at der er flere punkter, hvor der må vises meget betydelig varsomhed, dersom man overhovedet vil gåe ind på forandringer; men det har dernæst også en aldeles tilsttækkelig grund, troer jeg, i den måde, hvorpå sagen i det hele er bleven forberedet. da sagen forhandledes på den sidste 
 
763-764
med hensyn til arv. vi have jo flere love, hvori det udtrykkelig er sagt, at den afgjørelfe, der ved dem er truffen, ikke skal have indflydelse på fortolkningen af tidligere bestående love. men - som sagt - et sådant tillæg vil kunne fjerne enhver sådan tanke desangående. hvad jeg anseer for vigtigt, er, at loven ligefrem siger, hvad der skal siger, og ikke andet, så at man ikke af det, at den ikke siger noget, kun skal kunne slutte sig til, at dåben ikke skal være en betingelse for arveret; thi dette ståer ikke ligefrem i det foreliggende lovforslag.
grundtvig: jeg kan ikke andet end istemme, hvad den ærede sidste taler endte med, at, når man ved en lov vil bestemme noget, så er det rettest, at man siger, hvad det er, man vil bestemme, så at man nævner barnet ved sit rette navn, hvad enten det giælder om dåben eller om anmeldelsen til kirkebogen eller hvad andet. jeg skulde derfor troe, at det eneste rette i denne sag vilde være, således som de to ærede herrer have foreslået loven ændret, og hvad den høitærede justitsminister indvendte i henseende til de ulemper, det kunde føre med sig, idet der lunde være allerede fedte, som måskee kunde være gjorte deres arveret stridig på grund af manglende dåb, see da kunde det jo, for at ikke en sådan mulighed skulde indtræde, forandres således, at der blev sagt: "ingen skal herefter kunne udelukkes fra arv o. s. v." jeg skal imidlertid bemærke, at også i ændringsforslaget er et ord, som vel måtte undgåes, skjøndt jeg godt veed, at i kirkestilen er det ganske sædvanligt at sige han og mene hun tillige; men i loven synes det mig dog ikke, det er rigtigt, at der kommer til at ståe: på grund af, at han ikke er døbt, eller: at anmeldelse til kirkebogen i anledning af hans fødsel er undladt, og der behover jo ikke at siger enten han eller hans eller hun eller hendes; thi man kan jo fætte: fordi dåben mangler eller anmeldelse til kirkebogen er bleven undladt.
zahle. den ærede sidste taler omtalte, at der er et ord i ændringsforslaget, der kunde give anledning til misforståelse; derved bringes jeg til at tænke på et andet ord, der virkelig også kan bidrage til, i vore tider idetmindste, at vedligeholde en misforståelse. når der nemlig ståer "kirkebogen", forståes derved et sådant document, der skal omtale alle i sognet fedte og døde medlemmer; men efterat der er givet religionsfrihed, findes der mange, som ikke høre til den såkaldte folkekirke og dog alligevel optages i kirkebogen. jeg skal derfor benytte denne leilighed til at henvende det spørgsmål til den ærede justitsminister, om han ikke finder, at det er på tiden, at der med hensyn til disse documenter, disse authentiske protokoller i sognet bliver truffet en anden bestemmelse, så at de ikke længere fåe det hidtidige prag af den evangelisklutherske kirkebog.
l. g. larsen: det er ikke undgået forslagsstillerne, at ordet "han" måskee ikke var det ønskeligste ord; men det er sædvanligt i lovgivningen, at man ved "han" også forståer "hun"; det er nemlig tilfældet i forordningen af 21de mai 1845, at der i almindelighed tales om "han" og at man derunder også indbefatter personer af hunkjønnet. det vil ikke gåe an, som det ærede medlem meente, blot at nævne "dåb" i almindelighed; thi det er den bestemte persons dåb, hvorom der er tale, og ikke hans forfædres eller andre personers.
gomard: det forekommer mig ikke at have synderligt at betyde, hvilken af de 2 redactioner af lovforslaget, thinget vedtager er meningen den, at dåden ikke skal være en nødvendig betingelse for arveret, synes dette også at være tilstrækkelig tydelig udtrykt i det oprindelige udkast, hvor der ståer, at arveret skal kunne tilkomme enhver, der ved arveladerens død er ilive eller da er undfanget og derefter vorder levende født. da man nu ikke kan døbe børn, forend de ere fedte, og arveret ifølge lovudkastet tillægges det ved arveladerens død endnu usødte barn, når det bliver levende født, troer jeg, at det oprindelige udkast tydelig not giver tilkiende, at dåben ikke er nogen nødvendig betingelse for arveret.
grundtvig: når jeg ved denne leilighed har forlangt ordet, så er det ilke, fordi jeg har stillet eller været med at stille noget af de andre ændringsforslag, som sindes i disse paragrapher fra 1-7, men det er kun fordi navnlig §§ 4-7 stille mig noget ret klart for øie, som jeg dog aldrig, sålænge jeg har den ære at sidde i denne forsamling, kan lade enten ubemærket eller ubeklaget. jeg tænker, at næsten hele byen og det halve land i disse dage have forundret sig over, at man endnu i vore oplyste tider vil kunne tænke således som herren på waldemars slot på thorseng, som synes aldeles at have overseet alt, hvad der er skeet, jeg vil ikke engang sige siden 1848, men ester christian den 5tes død, men jeg må sige, at hvad enten jeg betragter disse paragrapher i loven om smitte hos huusdyrene, eller jeg betragter, hvad vi snart komme til at behandle, de sanitaire eller hygieiniske foranstaltninger i henseende til mennesket, så er det kun lidet, hvad herren på thorseng endnu tor byde os, imod hvad ministeriet byder det danske folk.
det er, som de selv sige, især en forordning fra 1806, hvori der handles om snive og andre hestesygdomme, som de her ville afløse med en anden, der tilstrækkeligere skulde give forholdsregler for alle smitsomme sygdomme mellem huusdyrene, og som, for at forebygge eller prøve på at forebygge deres videre udbredelse, skulde indfore meget strengere forholdsregler - forholdsregler, der selv i deres mildere form ere så smittede af tyrannie, at kun den absolute magt eller den absolute dorskhed kan hindre folket fra at opløfte et høit klageskrig. jeg må da vel forundre mig over, at vort konstitutionelle ministerium synes slet ikke at have nogen tanke derom, så at selv, når talen er om en vis erstatning for de heste eller kvæghøveder, som man befaler dræbte, ikke alene, når det er vitterligt, at de have sådanne smitsomme sygdomme, men endog når dyrlægen, som kun har tilladelse til at helbrede på landet, finder det sandsynligt eller rimeligt, at der er fare påfærde, så må man tage sig i agt for ikke at erstatte det for godt, for at folk ikke skulle fristes til, istedetfor at gjøre deres bedste for at forebygge sygdommen eller smitten eller farligheden, at befordre den for at fåe deres dyr så godt betalte, så det er mig klart, at man ikke gjør sig mindste tanke om, hvad det er for et indgreb i ejendomsretten, og hvilke farlige følger det kan have, ikke alene for den enkelte mand, men for hele egnen, for dens beboeres hele velfærd. der ståer, at man skal uden videre slåe tyrene ihjel for silkerhedens og sandsynlighedens skyld, sålænge man kan tænke, sygdommen kan forebygges, og at man først skal holde op dermed, når der bliver altfor mange dyr angrebne; men herved gjør man sig ikke mindste tanke om, hvad derved kan pådrages hver enkelt mand, og hvorvidt det gåer an at foretage sådanne prøvestykker og bruge sådanne forebyggelsesmidler, der slet ikke lade sig forene med den frihed og den sikkerhed for eiendom, som jo er tilskrevet os, og som vi visselig også, dersom vi have den mindste menneskelige eftertanke, måe søge at hævde. nu kommer ovenikjøbet det til, at folks velfærd her ikke blot som sædvanlig er lagt i politimesterens og amtmandens hånd, men for en stor deel selv i dyrlægens hånd, om hvem vi ikke engang have den trøst, at han som kongelig embedsmand både må ville vort sande vel og vide at ramme det, thi det er ikke engang blot når dyrlægen udsendes af amtmanden, men altid, at han herefter skal have den magt, at han kan gjøre foranstaltninger ved een mands eller endog flere mænds hele besætninger, som kan sætte dem ud af stand til at bruge dem - således kunde hestene f. ex. gjøres ubrugelige i pletetiden - thi det skal, efter udkastet, dyrlægen kunne gjøre, ikke blot når han udsendes til sådanne undersøgelser og prøvestytker, men også, når han tilfældigviis støder på noget, der falder ham mistænkeligt. det er en vilkårlig magt, som er lagt i en sådan simpel borgers hånd, der, uven at det behover at være af nogen ond villie, kan blot af uvidenhed eller skjødesløshed gjøre farlige indgreb i vor borgerlige frihed og velfærd. kun dette vilde jeg gjøre opmærksom på, hvis det kunde nytte, også ved denne leilighed.
ordføreren. uagtet der jo vel er noget hvori udvalget må give den ærede taler re og som også har stået udvalget for die nemlig at loven indeholder nogen vilkårlig hed, så er dog udvalget kommet til den er kiendelse, at det er ønskeligt og nyttigt, at den udkommer, og jeg troer, at ligesåvist som de i det hele taget er, at vilkårlighed kan være ubehagelig, ligesåvist er det også, at vil-varlighed i enkelte tilfælde kan være nødven dig. hvis ikke den enkelte eier her var undergivet autoriteternes control, så at han ubetinget måtte lyde dem, og de i sådane tilfælde ubetinget kunde skride ind, troer jeg, at eieren vilde være ligeså lidt tjent dermed som med, hvad loven nu indeholder. erstat ningsspørgsmålet ligger ikke sor i dette øieblik; men den ærede rigsdagsmand vil dog see, at udvalget i den henseende har taget forholdsregler, som ville være fuldkommen de tryggende for vedkommende eier.
grundtvig: hvad jeg for udtalte var nærmest i anledning af den vilkårlige magt, som er lagt i en sådan dyrlæges hånd, som ikke horer til autoriteterne. dernæst skal jeg bemærke en ting, at det er tungt, at staten under påskud af, at det almene vel kræver det, skal kunne fordre opoffrelse af vor frihed og velfærd og af os selv med hud og hår. når man enten i eller udenfor grundloven giver ordene: "det almene vel" den betyd ning, da kommer det enten af uvidenhed i sproget eller også af en anden underlig feil tagelse; thi når det almene vel ikke skal have en tyrannisk, men en menneskelig benævnelse, da må derved menes, hvad vi ret og godt udtrykke ved det fælles bedste, og er det nu vist, at det fælles bedste ikke kan fordre, at vi skulle opoffre os, både hvor der er fare og hvor der ingen fare er, at vi bestandig skulle have sværdet hængende i et hår over vort hoved, er det vift, så kan sådanne foranstaltninger heller aldrig forsvares eller undskyldes med det såkaldte almene vel.
indenrigsministeren: skjøndt den ærede ordforer allerede har besvaret den ærede sidste talers bemærkninger, skjøndt svaret jo ganske vist også ligger i de forhandlinger, som ere gåede forud for denne lovs forelæggelse, forend overhovedet lovforslaget blev bragt for rigsdagen, skjøndt svaret allerede ligger i de forhandlinger, som have fundet sted i det andet thing over det dengang indbragte lovforslag, og skjøndt det allerede ligger i den betænkning, som er afgiven over denne sag, skal jeg dog tilføie et par ord med hensyn til den store misforståelse, som gik gjennem den ærede rigsdagsmands anke over lovforslaget. den ærede rigsdagsmand har åbenbart ikke die for det, som netop er det væsentlige i denne sag, nemlig, det fælles vel; det er det besynderlige, at det, som er det afgjørende ved forhold som disse, det har han i virkeligheden, medens han forer det på læben, aldeles ikke die eller interesse for; det er det eiendommelige. lovforslagets bestemmelser ere netop fremgåede af hensyn til det fælles vel og ere stilede mod den enkelte mands ligegyldighed og uvidenhed. det er lovforslagets tanke, det er det nødvendige ved sådanne forhold som de, hvorom her er spørgsmål, at den enkeltes frihed, om man vil - dog er her endda ikke så meget tale om frihed, men, om den enkeltes eiendomsrådighed må undergives indskrænknininger og begrændsninger for det fælleds vels skyld. den, der mindes, hvilken ulykke netop kvægsyge og andre smitsomme sygdomme imellem huusdyrene have bragt over landet, den, der levendegjør sig, hvilken ulykke den kan bringe over landet, vil indsee, at de forholdsregler, der ere bragte i forslag, hvilke jeg iøvrigt ikke kan anerkjende for vilkårlige, ere forholdsregler for det fælles vels skyld, tagne imod den enkelte ligegyldige og uvidende eier. man kan være uenig om, hvorvidt forholdsreglerne ere rigtige eller ikke, men det er åbenbart for det fælles vels skyld, at de foreslåes, og det er derfor, at man så almindeligt har været enig om, at der har været trang til dem. hvad nu de enkelte forslag angåer, om ere stillede til disse paragrapher, a ere de, som udvalget har bemærket, ikke af tor betydenhed. hvad angåer forslaget til 2, så tilståer jeg, at jeg troer, det er al-
 
791-792
deles overflødigt. når man nemlig vil gjennemlæse paragraphen, vil det let sees, at miltebrand, som er stillet i spidsen, netop ikke er indskrænket til nogen enkelt dyreklasse, men ståer ganske almindelig. når det hedder: miltbrand, fårekopper, ondartet klovesyge og skab hos fåret, snive og springorm hos hesten (hvortil også den fåkaldte steenkrop bliver at henføre), ondartet lungesyge hos oxen og kvægpest, så vil man see, at netop alle de nævnte sygdomme ere indskrænkede til enkelte dyreklasser, undtagen miltebrand, som ståer ganske almindeligt og altså gjælder for alle huusdyr. hvad forslaget under nr. 2 angåer, nemlig, at der efter ordet "politimester" skal tilføies: "eller sognefoged", da kan jeg intet derimod have at erindre. ligeså lidt har jeg at indvende mod forslaget under nr. 3; det kan måskee skærpe opmærksomheden på et punkt, hvorpå vistnok alligevel opmærksomheden burde være henvendt. tillægget til § 4 forekommer mig overflødigt, men det kan ikke skade. redactionsbemærkningen i § 6 kan jeg naturligviis ikke have noget imod.
grundtvig: idet den høitærede indenrigsminister beskyldte mig for, at jeg talte den enkelte mands trods og uvidenheds sag imod det fælles vel (som ellers hedder det fælles bedste), da glemte han, hvad regjeringen altid absolut har glemt, når den vilde forsvare sine forholdsregler mod det almindelige fælles vel eller bedste, nemlig på den ene side at vise os eller tage i betænkning, hvorvidt disse forholdsregler, selv om de lunde være tilstrækkelige og afvende en virkelig almindelig fare, ere tålelige for mennesket. der er jo nemlig intet spørgsmål om, at vi ved at hugge hovedet af alle folk kunne hindre dem fra at begåe forbrydelser på ny, det er altså slet ikke nok, om vi kunne bevise, at man ved at anvende denne skarpe lud, vilde forebygge smitte. det andet punkt, som den høitærede indenrigsminister ikke i mindste måde berørte, det var, om da virkelig disse vilkårlige strenge foranstaltninger, at dyrene skulde dræbes, selv blot når det var tænkeligt, at sygdommen kunde smitte andre, kunde forebygge sygdommen. udkastet viser nemlig, at man end ikke selv har tro til, at det i de fleste tilfælde vilde hjælpe; thi det siger jo, at når man seer, at det ikke hjælper, skal man høre op dermed.
indenrigsministeren: jeg troer, at det, som jeg for gjorde gjældende, var fuldkommen begrundet, nemlig, at den ærede rigsdagsmand stillede sig på et aldeles urigtigt standpunkt. denne sag - og det var der ikke spor af i hans første foredrag - må netop opfattes som en sag, hvor der er spørgsmål om foranstaltninger, der måe træffes, om den ærede rigsdagsmand så vil, imod den enkelte for de manges skyld. det er en ligefrem nødvendighed ved sådanne forholdsregler som den, hvorom her er spørgsmål. der er en meget væsentlig forskjel mellem de foranstaltninger, som ere omhandlede i dette lovforslag, og de foranstaltninger, som ere omhandlede i et andet lovforslag, som den ærede rigsdagsmand har havt lyst til at bringe ind i forhandlingerne (grundtvig: nei!). ja, det forekommer mig dog, at den ærede rigsdagsmand meente at kunne vække en vis stemning ved at slåe på den streng, hvorpå der er slået af andre ærede rigsdagsmænd. når denne sag kommer til forhandling, så vil der også der vise sig en conflict, men af en noget anden beskaffenhed. der er der en conflict mellem enkelte personer og det almindelige sundhedshensyn, der er en conflict mellem den enkeltes lyst til at sole sig i snavset, mellem den enkeltes bekvemmelighed, dersom han er så heldig stillet i livet, at han kan have de comforts, som andre ikke kunne have, på den ene side og de hensyn, som kunne tages for at modvirke sygdommes udbredelse i almindelighed. her derimod er forholdet anderledes; thi her have vi mindre med personer at gjøre, her have vi at gjøre med eiendomsgjenstande, her have vi at gjøre med dyr. der er imidlertid en lighed mellem disse sager, det anerljender jeg, nemlig, at vi ikke have med forhold at gjøre, hvor vi kunne fåe mathematisk vished frem. den dyrlæge eller menneskelæge, som vil sige, at ved de og de foranstaltninger kunne vi
meentlig ikke vilde være passende i en lov som denne at optage bestemmelser om en skat på hunde, skal jeg blot bringe i erindring, at i det af regjeringen oprindeligen forelagte lovudkast var en sådan bestemmelse optagen.
indenrigsministeren: men man har jo dog lov til at gåe frem i erkiendelse; under denne sags yderligere behandling er det forekommet mig unaturligt, at en sådan bestemmelse stod i lovudkastet.
grundtvig: i anledning af ændringsforslaget til § 12 skal jeg blot spørge om, hvad meningen egentlig kan være af den sætning, som her er foreslået at skulle udgåe - navnlig spørge dem, som holde på den - og som lyder således: "navnlig gjalder dette om den skade, der tilføies mennesker eller kreaturer ved en gal hunds bid", nemlig at de skulle have fuld erstatning. gives der nogen fuld erstatning for et menneske, som bliver bidt af en gal hund?
indenrigsministeren: dersom jeg herte den ærede rigsdagsmands spørgsmål rigtigt, så gik det ud på, hvorledes der kunde gives nogen "fuld" erstatning for den skade, han omtalte, og han forudsætte, at der i lovudkastet stod en bestemmelse om, at der skulde gives en sådan "fuld" erstatning (grundtvig: ja.!) ja, det ord "fuld", hvorom hele spørgsmålet dreier sig, finder jeg ikke i lovudkastet (grundtvig: jo!). ja, jeg er ikke så lykkelig at kunne finde det ord "fuld" (grundtvig: jo!). nei, som sagt, det ord "fuld", som skal give hele spørgsmålet sit point, findes der ikke; forøvrigt skal jeg henvise den ærede rigsdagsmand til lovens 6-10.
grundtvig: forøvrigt må jeg bemærke, at det ikke alene er ordet "fuld", men ligesåvel "erstatning", hvorom spørgsmålet dreier sig.
indenrigsministeren: ja, der er svaret overordentlig let; thi det er indlysende, at der kan være skeet skade, som kan erstattes, og i så henseende skal jeg henvise den ærede rigsdagsmand til lovgivningens almindelige grundsætninger. hvorfor det ærede udvalg har villet, at denne passus skulde udgåe, er mig ikke ganske klart; jeg omtalte ikke dette forslag for, fordi jeg ikke lægger nogen særdeles vægt derpå, om denne passus bliver stående eller udgåer, men den er ganske correct, som den ståer her.
ordforeren: jeg troede, at jeg for udtalte, at grunden, hvorfor udvalget havde ønsket, at denne passus skulde udgåe, var den, at vi ikke kunne ansee det for mere magtpåliggende at nævne, at der skulde gives erstatning for den skade, en gal hund foranlediger, end for den, der påføres af hvilketsomhelst andet dyr, og da udvalget troede, at lovgivningens almindelige bestemmelser gjaldt såvel i dette tilfælde, som om enhver anden skade, der påføres mennesker, forekom det os ikke rigtigt, at dette ene tilfælde særligt skulde fremhæves i lovforslaget. dette er grunden til, at udvalget har foreslået, at den omtalte passus skulde udgåe.
da ingen ellers begiærede ordet, gik man over til afstemning, hvorved:
udvalgets forslag til § 11: i anden passus forandres "budet" til "påbudet" vedtoges som redaction uden afstemning.
1) lovforslagets § 11 med den vedtagne forandring, sålydende:
opståer der formodning om, at en hund er angrebet af hundegalskab, skal sådant uopholdelig anmeldes, i kjøbenhavn og kjøbstæderne for politimesteren, på landet for sognefogden, som påsee, at dyret strax dræbes eller forsvarligen bindes og afspærres, indtil det kan vorde undersøgt af en dyrlæge. erklærer denne da hunden for gal, skal den dræbes. den dræbte hund obbuceres, og forretningen indsendes til amtet. ethvert dyr, som ved bid kan forplante sygdommen videre, skal, når det er bidt af
være fritagne for at gåe i skole i denne! måned, og da anvende det samme raisonnement, hvormed han hidtil har støttet denne lov, og sige: børnene lære ikke noget derved, at man mulkterer dem; komme de altså ikke i skole i november måned, uagtet de mulkteres, så bor man ved lov bestemme, at de kunne blive borte, thi de lære dog intet? vil den ærede rigsdagsmand gåe således fort, eller skal der standses ved 1ste november, og hvilken garanti har man da for, at der kan blive en standsning ved november?
lindberg: ja, jeg mener rigtignok, at man skal søge garantien i sogneforstanderskaberne. det lader til, at de, der gjøre indvendinger imod mit lovforslag, slet ikke ville lægge den allermindste vægt på, hvad sogneforftanderskaberne ikke alene ere, men hvad de bestemt kunne blive til i fremtiden.
når en æret rigsdagsmand (gomard) har spurgt, om det skal være en majoritet af forældre og værger, som skal afgjøre, om børnene skulle komme tidligere i skole i mai, juni og juli end sædvanligt, så mener jeg, at det i lovforslaget er aldeles bestemt og klarligt udtalt, at det er sogneforstanderskaberne, der skulle afgjøre dette.
den ærede sidste taler siger, at følgen af at vedtage dette lovforslag kan måskee blive, at børnene til næste år blive fritagne for at gåe i skole også i november måned - ja, i den henseende kan jeg ikke sige ans det, end at jeg ganske må overlade det til den ærede rigsdagsmand at fremkomme med et lovforslag i så henseende, jeg er ikke kommen med det.
grundtvig: jeg skal blot bemærke, at når en æret rigsdagsmand har spurgt den ærede forslagsstiller, hvad forskiel der var imellem october og november måned, hvorfor man ikke ligesågodt kunde sige, at når børnene blive borte i november, da lære de ligesålidt noget som i october ved at blive mulkterede? see, da er det, som om den ærede forslagsstiller havde anført det som en hovedgrund til loven, at børnene ikke brøde sig om at blive mulkterede, eller at det, at de bleve mulkterede, ikke vilde hjælpe til, at de lærte noget; men forsåvidt jeg har hørt, så har den ærede forslagsstiller jo strax bemærket, at det er, fordi sommerhalvåret gåer til november, så at børnene ikke kunne have synderlig gavn af den lange ferie om sommeren, hvor de kunne anvendes til arbeide, når de ikke kunne fåe october måned med, da skiftetiden først er til november, og at derhos er der agerdyrkningsarbeider, som vedblive i october og ikke i november.
nr. 50, sp. 772, l. 18 f. o.: "2" læs .,3".
trykt i bianco lunos bogtrykkeri ved g. a schmelling. - færdigt fra trykkenet dm 28. octbr, kl. 3.
forslagsstiller kaldte "gamle papirer", her er tale om at gjøre forandring i et nyt papir, et så nyt, at det ærede medlem selv indrømmede, at man endnu ikke ret havde seet, hvorledes det vilde virke i livet. endnu er der ikke fremkommet noget, som har givet ministeriet anledning til at troe, at bestemmelserne i loven af 2den mai bor forandres i den her omhandlede henseende. der er, som sagt, ved den gjort et betydeligt skridt fremad; hvorvidt der kan være tale om at gjøre yderligere skridt, troer jeg først vil vise sig, når en længere erfaring har været forhånden. jeg kan derfor ikke påtage mig at indlade et sådant lovforslag til allerhøieste sanction.
grundtvig: det gjør mig meget ondt at høre af den høitærede cultusminister, at han havde så forskrækkelig megen deeltagelse og følelse sor den tvungne skolegang, som visselig ikke fortjener det; men når det er tilfældet, kan jeg nok lil nod forståe, at den høitærede cultusminister kunde være bange for eller dog utilbøielig til at indrømme den 6te måned tilligemed de 5 for første classe i almueskolen, dersom forslaget var, at det skulde være en almindelig lov og regel; men da det kun er en tilladelse, der hvor sogneforstanderskaberne sinde, at forholdene gjøre det egentlig nødvendigt, da børnene blive borte alligevel, så var her kun valget imellem at give denne tilladelse eller at mulktere dem til ingen nytte, så begriber jeg rigtignok ikke, hvordan det kan virke så stærkt på den høitærede minister.
kirke- og undervisningsministeren: jeg troer ilke, at den ærede rigsdagsmand, som nu satte sig, af det, jeg yttrede, vil kunne udlede, hvor stærk en følelse jeg har eller ikke har for den tvungne skolegang, om jeg ellers opfattede hans ord rigtigt. den tvungne skolegang er noget, som ikke nu ligger for, og jeg yttrede netop, at det, der vilde være afgjørende for mig for ikke under denne sag at tage en bestemmelse desangående, var, at en sådan bestemmelse måtte fremgåe på en ganske anden måde end i et så ubetydeligt forslag som det, der nu foreligger. når jeg ikke videre yttrede mig over bestemmelsen, forsåvidt den lader spørgsmålet beroe på sogneforstanderskabernes afgjørelse, så var det, fordi det forekommer mig, at hvad derom kan siger, allerede er fremhævet fra andre sider. jeg har megen respekt sor sogneforstanderskaberne og skal ikke indlade mig på at kritisere dem, skjøndt jeg vedkjender mig den formening, at der kan være både gode og flette sogneforstanderskaber. det er imidlertid min overbeviisning, at det ikke kan overlades sogneforstanderskaberne at afgjøre spørgsmålet om fritagelse for skolegangen, eller at man i en sådan afgørelse kan have tilstrækkelig betryggelse.
lindberg: jeg skal i anledning af en yitring, som jeg har hørt af den høitærede minister, tillade mig at bemærke, at her er slet ikke spørgsmål om andet, end om bortlene skulle mulkteres på visse egne og i visse districter, fordi de ikke søge skoleni october måned eller ikke. i skolen ere de ikke og kunne ikke være der; det er aldeles umuligt, og det nytter ikke, at vi sidde her på rigsdagen, eller ministrene sidde i statsrådet og sige, nu skulle de gåe i skole i october måned. såsnart omstændighederne ere således, at det er nødvendigt for landboerne at bruge børnenes kræfter i october måned, så sige forældrene: ja, så måe vi lade vore børn tage kartofler op og vogte kvæg, thi kvæget kan ikke passe sig selv, og så måe vi betale mulkten, thi de ville blive mulkterede. hvad kommer der ud af? når vi sætte, at de skulle gåe i skole 4 dage om ugen og betale 3 si for hver dag, det er 12 si om ugen eller 3 mk., som de måe betale for hele october måned, og det hjælper aldeles intet; men det gjør, at den harme, der er imod det tvungne skolevæsen, bliver mere og mere indædt i folk, og det skulde den lovgivende magt stræbe at afværge. det kan ikke gåe an, det nytter ilke, at vi tale om, at de kunne fæste deres børn bort i 5 måneder; der er ingen, der fæste dem fra 1ste mai til 1ste october; (stemmer: jo!) ja, er det således på enkelte steder på landet, så er det ikke sagt i dette forslag, som jeg har tilladt mig at indbringe, at de ikke skulde kunne gåe i
gelse sindes i beslutningen. enhver, som mindes disse forhandlinger, vil også mindes forskjellen mellem en betingelse og en forudsætning, forskiellen imellem et betinget "ia", der blev erklæret for liig et "nei" og det "ia", der blev afgivet. når jeg nu skulde besvare forespørgselen, således som den er stillet, da er jeg nødsaget til at adskille indklædningen, formen, fra indholdet. indklædningen er det, der henvender opmærksomheden på den såkaldte betingelse; indholdet, det er spørgsmålet om fællesforfatningens vedvarende anerkjendte virksomhed og gyldighed. hvad indklædningen angåer, da sindes der, som sagt, ikke en betingelse i folkethingets beslutning; men der findes i beslutningen en forudsætning. behover jeg nærmere at indlade mig på denne forudsætning? jeg skulde neppe troe det, ester hvad den ærede forespørger selv har udtalt. jeg skal minde om, at denne forudsætning aldrig er tiltrådt af regjeringen, og hvad angåer dens retlige betydning, da deler jeg aldeles med den ærede forespørger den anskuelse, som han selv udtalte den 27de september 1855, at dens retlige betydning er liig nul. jeg gåer nu til indholdet, til indholdet, efterat det er blevet frigjort for det hylster, hvori det var blevet indsvøbt. indholdet er altså dette: er fælledsforfatningen opretholdt, eller - aldeles nøiagtigt - bliver fællesforfatningen opretholdt i anerkjendt kraft og virksomhed? så let det nu vilde være mig på et andet sted at besvare dette spørgsmål, besvare det ikke blot med to ord, men med to bogstaver, så er det dog en selvfølge, at jeg ikke her på dette sted kan udtale dette "ja;" thi loven forbyder mig det. efterat grundlovsbestemmelsen af 29de august 1855 og rigsdagens derpå følgende beslutning er trådt i kraft igiennem kundjørelsen af 2den october 1855, så er grundloven af 5te juni 1849 ved den aldeles ubetingede tilkjendegivelse om grundlovens indskrænkning indskrænket til at gjælde for kongeriget danmarks særlige anliggender. ilke den vildeste phantasie, ikke den dristigste fortolkningskunst vil mellem de der nævnte særlige anliggender for
kongeriget kunne finde fællesforfatningens opretholdelse i anerkjendt kraft og virksomhed. dersom dette nu er uimodsigeligt, så er det også givet, at loven forbyder mig her at udtale mig om de forhold, som ligge udenfor denne forsamlings område, og jeg i det mindste vil ikke udsætte mig for af den mand, der her i salen er lovens vogter, at kaldes tilbage fra streiftog udenfor forsamlingens område.
grundtvig: når man har ladet sig bagbinde, da må man endelig huske på, at man er bagbunden, og ikke gjøre sig latterlig ved forgjæves forsøg på at gribe efter noget, som man ikke engang kan række hånden ud efter, - see! - det er, som ministrene, som thinget kunne og næsten må vide, det er min gamle tankegang, som jeg forgjæves har stræbt at meddele det ærede thing, hver gang hel fordum var tale om det splinternye, geographiske rige norden for elben, som skulde afløse det ældgamle, historiske danmarks rige norden for cideren. det kan derfor slet ikke undre mig - har ikke undret mig idag og skal ikke undre mig imorgen - at, når den samme tankegang, lidt mere eller lidt mindre fiint, også bliver hyldet og udtalt fra ministerbordet; men jeg må dog derved bemærke, at fordum, da jeg vel var den eneste her i thinget, der udtalte dette, da havde jeg sædvanlig ingenlunde ministrenes medhold, navnlig dengang talen var om grundlovens indskrænkning, og jeg gjorde opmærksom på af al min magt, at ved at indskrænke ikke blot rigsdagens område i en vis grad, men ved at indskrænke grundloven, ved at indskrænke alle dens bestemmelser til de særlige anliggender, at derved bandt vi aldeles vore tunger, derved kom vi til at opgive al ret til at omtale med nogen virkning, med nogen indflydelse, noget af alt det, der låe udenfor de særlige anliggender, skjønt det var af den høieste vigtighed for det folk, hvis særlige anliggender talen er om, da nemlig er det ganske vist, at ministrene gjorde alt, hvad der stod i deres magt, såvidt jeg kunde skjønne, for at bestyrke thinget i den herskende indbildning, at jeg kun 
 
911-912
her fægtede med min egen skygge, og at dets vilde vise sig, at det var lutter misforstand, og at rigsdagen vilde i alt, hvad der vedkom danmarks rige og det danske folk, finde sig ligeså fri og have ligesåmegen indflydelse derpå, som den havde havt for, og see, derfor må det hellerikke forundre nogen minister, ikke forundre regjeringen, at, når man nu hører den samme tankegang udtalt og bygget på fra ministerbordet, at man da synes, at ligesom man er bleven skuffet i sin forventning, således er man også heel- eller halvveis fort bag lyset. dernæst skal jeg også endnu bemærke, at hvad end regjeringen kan påståe er ophævet ved den beslutning, som vedtog grundlovsindskrænkningen, således som den sindes i beslutningen, hvad den end kan påståe derom, så er det dog lige vist og lige klart, at da regjeringen har givet den holsteenske stænderforsamling lov til både at omtale, at drøfte og stille andragender om, hvad der angåer forholdet mellem det særlige og fælles, så må nødvendigviis den danske rigsdag og det danske folk finde, at de nyde ikke lige ret, dersom de skulle være forhindrede fra dog at tale om den stilling, som danmarks rige, det endnu såkaldte danmarks rige, har fået og kunde synes truet med at fåe i det såkaldte fællesmonarchi. det vilde åbenbart være en stor ubillighed, om regjeringen, efterat have overtalt rigsdagen - thi det er jo sandt, det har den gjort - til at opgive sin grundlovhjemlede ret til at drøfte fællesforfatningen, for den blev indfort, havde givet sit samtykke, vilde tilståe den holsteensk stænderforsamling selv den allermindste ret til at drøfte sin og de tydske forbundslandes stilling i fællesmonarchiet, og at stille andragender derom uden at ville tillade den danske rigsdag, hvis den fandt det nødvendigt på grund af de i vor grundlov hjemlede forhold, ligeledes at drøfte og stille andragender om den danske rigsdags og det danske riges stilling i fællesmonarchiet. jeg skal ikke fortsætte dette videre, men indskrænke mig til disse så bemærkninger, som jeg mener ere klare og sande. jeg skal kun endnu sige, at det naturligviis gjør mig inderlig ondt, at jeg har været en sand prophet i dette stykke, at det endog tit det yderste var fandt, hvad der svævede for mig, at når monarchiet endnu fremdeles beholdt titel af dansk, da var det en titel, med hensyn til hvilken man, dersom man vilde grunde det allermindste derpå, vilde vise os til rette, og det med vor egen grundlov, som siger, at alle fortrin og rettigheder, der ere knyttede til titler, ere ophævede.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri ved e. a. schmelling. - færdigt fra trykkenet den 29. octbr. kl. 8.
ploug: jeg troer ikke, det tonner umagen at føre denne diskussion videre, og jeg skal derfor kun gjøre en ganske kort bemærkning. den ærede rigsdagsmand for hjørring amts 2den valgkreds (fischer) yttrede, at jeg skulde have sagt, at forbeholdet var ligt nul, men jeg vil gjøre ham opmærksom på, at det ikke er mig, der har brugt dette udtryk, men derimod den høitærede indenrigsminister. den ærede rigsdagsmand er altså uberettiget til at tillægge mig denne yttring her at have sagt en vittighed. når den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) vedbliver at påståe, at jeg selv har fældet dommen over min forespørgsel, så skal jeg dertil bemærke, at jeg visselig ikke veed, hvorvidt jeg har været heldig i at gjøre klart, hvad jeg har meent, men det er rigtigt, at det, hvorom jeg har næret tvivl og æsket oplysning, ikke har været om fællesforfatningens ikkeanerkjendelse i tydskland eller i holsteen, men regjeringens egen opfattelse af den og sin stilling til den. ordet "anerkjendelse" kan særdeles vel bruges herom.
g. winther: der er blevet talt om, at der var uro i folket. jeg har den overbeviisning, at den uro, der er vakt i folket, er vakt ved dem, der have givet folket den forestilling, at den forudsætning, hvorunder grundlovsindskrænkningen blev given, havde nogen retlig betydning, der engang kunde bringe danmarks riges grundlov af sig selv til retlig at indtræde i anerkjendt kraft og virksomhed i sin oprindelige udstrækning. da jeg troede, at denne forespørgsel vilde hjælpe til at fåe det gjort klart for hele verden, at dette lun var et bedrag, en skuffelse, så har jeg givet min stemme lil, at denne forespørgsel måtte nyde fremme; men derimod ingen- i lunde, fordi jeg troede, at vi skulde kunne fåe noget andet svar fra regjeringen på den, i end vi kunde give os selv i forveien, da regjeringen tidligere med tydelige ord har sagt i os, at denne forudsætning intet havde at betyde. jeg sigter her til det, som er udtalt af at premierministeren og som sindes i folkethingstidenden for den extraordinaire samling i det året 1855, pag. 392.
grundtvig: jeg anseer det rigtignok for uheldigt, at den ærede spørger under forespørgselen om, hvorvidt fællesforfatningen var i anerkjendt kraft og virksomhed, slet ingen vægt vilde lægge på, hvorvidt denne forfatning virkelig anerkjendes af de magter, som jo have havt en meget væsentlig indflydelse på dens oprindelse; thi det er visselig ikke sagen uvedkommende. det samme er tilfældet med forfatningens anerkjendelse af dem, som tillige med os skulle være dele af fællesmonarchiet, thi jeg vedkjender mig ligefrem den overbeviisning, at, såfremt fællesforfatningen ikke er anerkjendt af de tydske stormagter og af de tydske forbundslande i fælles-monarchiet, da er den ikke i anerkjendt kraft og virksomhed; det tor jeg både i sproglig og historisk henseende forsvare. når talen derimod på den anden side har været om, at denne forespørgsel havde ingensteds hjemme, at den ingen grund havde, uagtet den er givet fremme, så at sige af hele thinget, så at thinget vist vilde have modsat sig dens fremme, når det havde vidst, hvad den angik, da kan jeg ikke sige, hvad der har bestemt det ærede thing i det hele til at erklære sig for denne forespørgsels fremme, men derimod veed jeg godt, hvad der har bevæget mig, og det er nemlig, hvad jeg allerede for antydede, da jeg havde ordet, nemlig, at regjeringen ikke burde hindre rigsdagen i, under en eller anden form at omtale stillingen, som den åbenbart deels er bleven forandret, siden rigsrådet blev oprettet, og deels truer med at blive forandret. der har været en adresse i den retning, som efter forretningsordenen blev nægtet fremkomst i denne forsamling, og jeg kan derfor ikke see, at der var nogen anden form end forespørgselens tilbage, hvorunder man idetmindste lunde fåe at vide, om regjeringen virkelig vilde nægte rigsdagen lov til, under hvilkensomhelst form at udtale sig, om det end ikke var andet, så at udtale sig ligeoverfor de udtalelser, som regjeringen har givet lov til at komme frem i den holsteenske stænderforsamling; thi det er åbenbart, at der har funet udtalelser sted, som tage bestemt hensyn såvel til den danske rigsdag som til dan-
 
935-936
marks riges stilling i fællesforfatningen, udtalelser, som have været så urigtige og så hadefulde, at det dog måtte være den danske rigsdag tilladt, under en eller anden form, at oplyse og giendrive disse udtalelser ligeså frit, som de ere blevne fremsatte.
i. a. hansen: jeg må tilståe, at også jeg blev overrasket, da jeg herte den vrede forespørgers udtalelse ved motiveringen af forespørgslen. jeg havde ligesom den foregående taler langtfra ventet, at han vilde udtale sig således, som det viste sig, at han gjorde. jeg havde forestillet mig, at han vilde udtale sig omtrent således: fællesforfatningen er kommen istand efter bestemmelserne i kundgjørelsen af 23de januar 1852, og denne kundgjørelse er en frugt af en overeenskomst mellem østerrig og preussen på det tydske forbunds vegne og den danske regjering, men, da den ene af disse kontrahærende parter nu nægter at anerkjende forfatningen, vil jeg spørge regjeringen, om den ikke finder, at det tidspunkt er kommet, at forfatningen ikke er i anerkjendt virksomhed og kraft? når et sådant aktstykke som fællesforfatningen er besluttet at skulle fremkomme ester en overenskomst mellem to parter, og den ene part ikke kan bringes til at anerkjende det aktstykke, der kommer frem, så kunde det synes, at den mening kunde have noget for sig, at et sådant aktstykke ikke var i anerkjendt kraft og virksomhed. dernæst havde jeg også troet, den ærede forespørger vilde have yttret sig således: når en enkelt landsdeels repræsentation af regjeringen indrømmes frihed til at udtale sig også med hensyn til fællesforfatningens indhold, og denne enkelte landsdeels repræsentation ved denne forhandling kommer til det resultat at erklære, at fællesforfatningen ikke er kommen tilstede ad lovlig vei og derfor ikke kan ansees for retlig bestående, og regjeringen ved sin commissarius modtager 1 en sådan erklæring - jeg troede, han vilde have lagt særdeles vægt på dette sidste, thi jeg indrømmer, at der ikke vilde være nogen grund til at tale således, når commissarius i på regjeringens vegne havde afviist den - i da forekommer det mig, at man kan opkaste det spørgsmål, om ikke regjeringen selv derved har givet ret til at tvivle om, at den endnu ansåe forfatningen for at være i anerkjendt kraft og virksomhed. - da imidlertid den ærede taler ikke er gået denne vei, så har forespørgslen også viist sig ikke at have nogen direkte følge; det skal jeg imidlertid lade ståe hen. - med hensyn til udtalelserne angående det forbehold, der blev taget af rigsdagen ved beslutningen om fællesforfatningens ikrafttræden, da undrer det mig, at de ærede medlemmer, der have udtalt sig for, at det intet betyder, have kunnet gjøre denne bestemte påstand. det er ganske vist, at dette forbehold ikke betyder noget på en tid, hvor regjeringen ikke fra sin side vil lade det betyde noget; thi rigsdagens mening alene kan ikke skaffe det nogen betydning; men jeg kan ikke anerkjende den mening, at regjeringen udtrykkelig har fralagt sig tiltrædelsen af dette forbehold, da det blev taget; thi det er ganske vift, at den betænkning, der blev afgiven fra landsthinget, og hvori dette forbehold fandtes, var en frugt af forhandling og overeenskomst mellem landsthingets udvalg og regjeringen, og hvormegen vægt der blev lagt derpå af den, som nærmest forte sagen igiennem i landsthinget, vil sees deraf, at han stolt og freidig udbrød, at den dag fællesforfatningen blev udgiven, den dag vaiede eiderfanen så stolt og kneisende som nogensinde. når dette nu er givet, troer jeg ikke, det lader sig benægte, at rigsdagens samtykke lil fællesforfatningens indførelse ikke vilde være blevet givet, når dette forbehold ikke havde været tilstede. dette er min bestemte mening. deraf følger ikke, at jo en regjering til enhver given tid kan sige det samme, som vi have hørt regjeringen sige i dag, men det forhindrer heller ikke, at den samme eller en anden regjering til en anden tid kan i overeensstemmelse med rigsdagen lade forbeholdet fåe betydning. vi, som dengang stemte imod beslutningen, have jo for så vidt ikke noget at bebreide os, hverken med hensyn til dette forbehold, eller med hensyn til beslutningen i det hele, men jeg tillader mig dog at tvivle om, at det vilde være retfærdigt, dersom man
allerede vundet hans majestæt kongens stadfæstelse. det hedder i denne grundlovsbestemmelse, at, efterat rigsdagen i tvende ordentlige samlinger i uforandret skikkelse have vedtaget forslaget til grundlovsindskrænkningen, efterat dernæst i overeensstemmelse med grundlovens § 100 nye valg havde fundet sted, og det tidligere vedtagne forslag atter var vedtaget i uforandret skikkelse, har hans majestæt stadfæstet denne grundlovsbestemmelse sålydende: ,,§ 1 i grundloven af 5te juni 1849 indskrænkes til at gjælde sor kongeliget danmarks særlige anliggender." fra det øieblik, hans majestæt har stadfæstet denne grundlovsindskrænkning, er altså retligt grundloven indskrænket. ifølge § 5 vil det dernæst nærmere ved lov blive afgjort, når den factisk skal indskrænkes, samtidig med, at fællesforfatningen træder i kraft. man var altså, den gang, sagen forhandledes på rigsdagen, skredet et vigtigt skridt fremad. grundlovsindskrænkningen havde på grundlovmæssig måde fundet sted, og når man da på den tid gav sig af med at knytte forbehold dertil eller forudsætninger til det ja, man vilde give til grundlovsindskrænkningens ikrafttræden, så gav man sig ind på noget, hvormed der skulde have været begyndt den gang, da grundlov sindskrænkningen først kom til forhandling, efterat den allerede havde sundet kongens stadfæstelse. hvorledes grundlovsindskrænkningen skulde vare beskaffen, hvilke betingelser den skulde vare undergiven, var noget givet, noget, der allerede havde vundet kongens stadfæstelse, og derfor noget urokkeligt. og når man da derefter kom frem med betingelser, så stillede man ændringsforslag til en lov, som allerede var stadfæstet af kongen, og altså allerede færdig; og hvilken betydning kunne de da vel have? de ere det, som den ærede forespørger så rigtigt har sagt, de ere nul og intet.
grundlovsindskrænkningen blev imidlertid forelagt dette thing, behæftet med denne forudsætning, og jeg skal ikke nægte, at i det første øieblik, jeg såe den, fandt jeg megen betænkelighed ved at gåe ind derpå under de omstændigheder, som vare bekjendte, nemlig at mange lagde vægt derpå. jeg vil erindre om, at rigsdagen dengang befandt sig under et ikke lidet tryk af omstændighederne, det var en piinlig stilling, hvori vi dengang befandt os. i en vis henseende kan man sige, at rigsdagen i kraft af en seir havde den ret at tage en beslutning efterat være blevet bekjendt med fællesforfatningen. den nød da seirens frugter. men nydelsen var ikke videre behagelig; det vide vi alle. dog, var det nu således, at rigsdagen befandt sig under et tryk, da var det ikke mindre vist, at regjeringen befandt sig under et tryk, thi det er upåtvivleligt således som en æret rigsdagsmand for et øieblik siden har yttret, at regjeringen ikke vilde have erholdt det ja til fællesforfatningens ikrafttræden, som den behøvede, hvis den ikke havde besluttet sig til at tage det med forudsætningen (grundtvig: ja, det er jo beviist!). spørgsmålet antager jeg altså for den må have været, om den vilde føre forfatningsværket fremad trods en meningsløs tilsætning, eller om den skulde lade det blive stående. regjeringen har da valgt den vei at lade en forudsætning blive stående, som er nul og intet, som den ærede forespørger har sagt, og trøstet sig med, at den var nul og intet. i den samme betragtning søgte jeg min trøst, da jeg sagde ia. efterat den ærede forespørger i sit foredrag havde slået en streg over den betydning, han i forespørgselen syntes at have tillagt forudsætningen, så må resultatet for ham blive det, at der til den ikke lader sig knytte nogen forhåbning, hverken i den ene eller den anden henseende, og regjeringen har fra sit standpunkt erklæret at være ganske enig deri; dette forekommer mig at være udbyttet af den ærede rigsdagsmands forespørgsel.
hammerich: man har forundret sig over, at denne forespørgsel er stillet, og at disse sager ere bragte på bane; men jeg troer, at man snarere vilde have havt grund til at undre sig, hvis det ikke således var skeet, thi hvorledes er stillingen? stillingen er jo for øieblikket den, at udenlandske noter og den holsteenske stænderforsamling have fat
mener, at ulykken ligger - det er blot denne oplysning, som jeg troede nødvendig - thi dermed er grundlaget for fællesforsatningen, den rod, den skulde have i folket, borte, og det er nødvendigt at den skaffes tilveie, som jeg har sagt, på lovlig måde. den ærede rigsdagsmand er her kommen ganske med det samme, som han altid kommer med, idet han troer, at der er noget politisk, som er ganske ejendommeligt og forskielligt fra nationaliteten, det er der ilke. nationaliteten vil gjøre sig gjaldende i det politiske, - det nytter ikke, at man vil nægte det. men eet er det, at nationaliteten vil gjøre sig gjældende der, hvor den har en ret, og et andet, at den ikke kan gjøre sig gjældende, hvor den ingen ret har. det er i alle de sager, som ere henlagte til fællesanliggenderne, forudsat,- og når det ikke var forudsat, så kunde de ikke have været henlagte til det fælles gebet - at der er en fælles interesse tilstede for holsteen og danmark, hvormed den færlige danske og tydske nationalitet ikke nærmest har at gjøre; - er denne forudsætning falsk, så er også fællesforfatningen en umulighed; men ere disse anliggender af den beskaffenhed, at der er et høiere politisk mål, hvori det nationale gåer op, så kan den beståe, men så må der også findes en form, hvorunder realiteten af sagerne kan gjøre sig gjældende fremfor nationalitetstilbøieligheder, og det er det, der mangler i den nærværende forfatning; derfor trænger den til forandring. jeg skal ikke her angive, hvad der kan gjøres i denne henseende, da det ligger udenfor vor kompetence i denne sal i nærværende øieblik, men blot antyde, at det er i det antydede punkt, at feilen må ligge.
monrad: der synes ikke her at være nogen væsentlig meningsforskjellighed tilstede mellem de forskjellige medlemmer, som have yttret sig, forsåvidt det praktiske angåer; thi det er jo lun en theoretisk forklaring om, hvad "forudsætningen" betyder, her debatteres om, og det er noget, som henhører til theorien. derimod ere alle vistnok enige i, at der ikke kan være den fjerneste tvivl om, at fællesforfatningen ikke skulde være i anerkjendt virksomhed; det forekommer mig som en aldeles afgjort sag, at ethvert fornuftigt menneske må sige: fællesforfatningen er i anerkjendt kraft og gyldighed, og at der derfor ikke kan være tale om, selv om "forudsætningen" havde nok så stor betydning, at benytte den. spørgsmålet, som her foreligger, er derfor, som sagt, mere at betragte som en theoretisk meningsforskjellighed end som noget, der har nogensomhelst praktisk betydning. det var også derfor, jeg stemte mod, at denne interpellation skulde komme for, da det forekom mig indlysende, at der aldeles ikke var nogensomsomhelst anledning dertil (grundtvig: det var den ærede rigsdagsmand nok også ene om.).... nei, der var dog fire andre med. det er naturligt, at man sædvanligt pleier at lade interpellationer gåe igiennem, da man ikke kan motivere, hvorfor man stemmer imod deres fremme. hvis der havde været anledning til at motivere stemmegivningen i det hele, så tvivler jeg ikke om, at forsamlingens majoritet vilde have gået med mig, thi man vilde da have fået at høre, at den ærede spørger ikke vilde spørge om det, som han forespørgslen siger, han vil spørge om. den ærede forespørger har nemlig idag selv sagt: forudsætningen betyder ingenting, det er også aldeles sikkert, at fællesforfatningen er i anerkjendt virksomhed; jeg tvivler ikke derpå, siger den ærede forespørger, fordi der yttres tvivl derom i nogle noter, der ere i omlob, eller fordi den holsteenske stænderforsamling mener, at den ikke er retlig bestående. havde den ærede forespørger derfor, da han indbragte forespørgslen, motiveret, hvorfor han ønskede den fremmet, tvivler jeg endog på, at han selv havde stemt for den. - det er altså nu klart, at det ikke var det, der ståer i fonspørgslen, han vilde; han vilde have en erklæring af ministeriet om noget ganske andet. jeg husker ikke ret, hvorledes hans ord faldt, men en erklæring vilde han have om, hvilken politik regjeringen følger med hensyn til de opståede conftikter. herpå kan jeg ikke videre gåe ind, da jeg ikke kan andet end finde, at forespørgslen i den skikkelse, den ærede rigsdagsmand nu har givet den, ligger aldeles ikke indenfor de sager, der here til rigsdagens område. jeg
vilde sige om dem, der arbeidede for, at dette votum skulde tages, og derfor også indsatte dette forbehold, at de stillede det op deels som et skjærmbrædt for sig selv, deels for derved at lokke andre til at stemme for beslutningen. jeg troer, at man er berettiget til at gåe ud fra, at de have betragtet forbeholdet som noget alvorligt, og at de også, hvis mulighed derfor indtræder, ville søge at virke til, at det kan fåe betydning. de øvrige punkter, der ere bragte under omtale, ligge ester min betragtning aldeles udenfor nærværende forespørgsel, og jeg skal derfor ikke på dette sted yttre noget derom.
tscherning. den ærede sidste taler har, så at sige, lagt en ny betydning ind i forespørgslen og har på en vis måde igjen bragt den i bevægelse. kunde jeg antage det for muligt, at regjeringen vilde udtale sig ligeoverfor den betydning, som det ærede medlem således har lagt i forespørgslen, og som, så at sige, om end på en middelbar måve, stævner regjeringen derhen, hvor den ikke kan udtale sig, så skulde jeg have tiet; men ligeoverfor denne for os selv så skadelige stilling troer jeg, at det er nødvendigt endnu eengang at tage ordet i denne sag. eiheller skulde jeg have begjært ordet, dersom det ærede medlem for maribo amts 4de valgkreds (monrad), som har en langt større dygtighed end jeg til at behandle spørgsmål af den art, var her tilstede, men han har måttet forlade salen i vigtige forretninger, og jeg vil derfor forsøge, om det ikke skulde lykkes mig at gjøre idetmindste endeel af thingets ærede medlemmer begribeligt, hvor vanskelig og farlig vi gjøre stillingen, og hvor lidet vi stolte den ved alle slige forsøg (grundtvig: nei, meget!). ja, det ærede medlem, som spadserer på gulvet, har den fulde overbeviisning, at der ingen fare er; jeg vilde ønske, at han stod i spidsen for regjeringen, for at han da enten kunde komme til den overbeviisning, at der er vanskeligheder, som man må lempe sig efter, eller at han overvandt dem. han har aldrig modt den slags vanskeligheder i sit liv, han har aldrig været kaldet til at forsøge sine kræfter på noget meget alvorligt af den art (grundtvig: å!). nei, hvad der er skeet hidtildags af ham har man tillagt en større betydning, end det i virkeligheden fortjener - men jeg skal ikke fortsætte denne samtale. vi komme nødvendigviis dog engang endnu tilbage på forbeholdet (forudsætningen), og der må jeg afgive den erklæring, som man også vil finde i mine ord, at jeg på ingen måde har sagt, at ingen af dem, som have været med at stille dette forbehold, har troet alvorligt derpå; jo, jeg troer på de troende, jeg er overbeviist om, at der gives folk i verden, som troe, uden at kunne see; men jeg har den høie overbeviisning om mange af deres kløgt, dybere indsigt og verdens-erfaring, som meest have #havt med dette forbehold at bestille, at de efter min overbeviisning aldrig alvorligt have troetpå, at det skulde kunne fåe betydning; men jeg bebreider dem ikke, at de have brugt det, når de have brugt det i den overbeviisning, at det var i en god hensigt og for at nåe et nyttigt mål. de have måskee ikke engang tænkt sig de misgreb, det kunde friste til, de misbrug , som det siden kunde blive benyttet til, og som man nu er ilav med at benytte det til. det er sørst, efterat de såe dette, at det falder dem ind, at det havde været bedre at forsøge sine kræfter på selve sagen, uden at benytte dette middel til at vinde stemning for sig. det ærede medlem (i. a. hansen) siger: ganske sikkert har "forbeholdet" intet at betyde, sålænge regjeringen ikke anerkjender det - han kalder det et "forbehold"; det er en urigtig benævnelse, det er en "forudsætning"; var det et "forbehold", så måtte det ståe i indledningen til den af kongen underskrevne fællesforfatning, men det ståer der ikke, det har ikke ved nogensomhelst leilighed fået det mindste præg af et forbehold. det er, som sagt, en "forudsætning", og nu siger det ærede medlem, at denne forudsætning ganske vist ingen betydning fåer, medmindre regjeringen slutter sig dertil, men så siger han kan det fåe en stor betydning; men nu er det jo ganske simpelt således, at regjeringen ikke kan komme til at slutte sig til denne
(grundvig jo!). ja, det ærede medlem for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) er exceptionel. der ståer her i salen bøger, som indeholde kundgjørelsen af 23de januar således, som den er lommen til os, og jeg skal bede de ærede medlemmer, som i den henseende have nogensomhelst tvivl, at læse op for os her på stedet et eneste punkt, hvor der ståer et ord om, at kundgjørelsen er en sådan overeenskomst. den er en udtalelse af kongen til sit folk, som indeholder en tilsætning, som man vel må lægge mærke til, den nemlig, at han gåer ud fra den forudsætning, at rigsdagen skal blive enig med ham om det, han i kundgjørelsen tilsiger; men alene deraf må det jo vare klart, at kundgjørelsen ikke kan forståes og have varet meent på den måde, som det ærede medlem søger at gjøre gjaldende, som en overeenskomst med fremmede magter. just fordi forfatningen af 2den october er en emanation, en følge, en simpel og naturlig følge af kundgjørelsen af 23de januar, just derfor er den fuldkommen legal gyldig i det danske monarchie og kan ikke retlig fattes ud af sin virksomhed ved nogensomhelst fremmed magt. det er noget, der er af yderste vigtighed at holde på; thi, hvor vi end ville satte vor grændse, måe vi lægge marke til, at vi ikke kunne tåle, at fremmede magter skulde kunne på denne måde virke ind på vor forfatning. indenfor en vis begrændsning kan der vare en control med visse forfatningsbestemmelsers anvendelse på visse dele af riget; men dermed kunne de itte satte forfatningen ud af virksomhed og have heller ikke nogensinde forsøgt at gjøre det. der foreligger ikke nogen act, hvoraf det kan udledes, at noget sådant er skeet, og der foreligger itte engang en påstand om, at noget sådant skulde kunne skee.
derfor kunne vi på ingen måde her tåle, at den betragtning skulde gjøres gjaldende, at kundgjørelsen af 23de januar 1852 skulde vare en contract, en overeenskomst med fremmede magter, og som følge deraf forfatningen af 2den october også vare en sådan overeenskomst, og at, når de pågjaldende magter fandt, at overeenskomsten ikke var opfyldt, den da skulde vare invalideret. det er sålidt sandt, at, selv om forudsatningen var sand, var eftersatningen dog ikke rigtig; thi fordi jeg har indgået en contract med en anden, bliver denne anden ikke istand til eensidigt at have con tratten eller eensidigt satte den ud af virksomhed. han kan erklare, at han vil procedere om dens gyldighed; han kan ikke komme videre; han kan ikke bestemme, at contracten skal høre op, det ligger i de simpleste retsbegrøbers natur. det er vor ret og vor pligt at sige, at contracten ikke er hørt op, men at den har sin fuldkomne lovlige gyldighed. vi kunne ikke vinde noget ved det modsatte.
tiemroth: den ærede rigsdagsmand sagde, at kundgjørelsen af 23de januar 1852 ikke var nogen overeenskomst; han udtalte det med stor bestemthed og yttrede, at ingen her vilde modsige ham; men det vil jeg; den 18de februar 1852 var der et mode i kiel, hvor der var en østerrigsk og en preussisk gesandt og grev reventlow criminil på den danske negjerings vegne tilstede, for i hans majestæts navn igjen at overtage holsteen, og ved delte møde blev kundgjørelsen af 23de januar 1852 fremlagt og påberåbt som en diplomatisk overeenskomst; der blev optaget protokol over dette møde, der samme dag ved en offentlig bekjendtgjørelse blev bragt til almindelig kundskab.
trykt i blanco lunos bogtrykkeri ved e. a schmelling. - færdigt fra trykkenet den 29. octbr kl. 1.
en autoriseret dyrlæge for at være tilstede ved obductionen og deeltage i afgjørelsen af spørgsmålet, om dyret har været angrebet af den angivne sygdom. viser der sig tvivl eller meningsforskjel herom imellem dyrlægerne, afgjøres sagen af det veterinaire sundhedsråd" vedtoges eenstemmigt med 67 st.
2) udvalgets forslag ad § 8.
efter ordene i næstsidste passus: "hensyn til den" indsættes: "virkelige eller formodede" vedtoges eenstemmigt med 65 st.
3) sammes forslag til samme §
i samme passus udgåe ordene: "eller hestens"; istedetfor ordene: "nogen af de i denne § nævnte sygdomme", sættes: "ondartet lungesyge eller kvægpest", og efter slutningen af samme! passus tilføies: "for nedslagne heste erstattes halvdelen af den udfundne værdi, hvis obductionen viser, at hesten havde snive eller springorm, men den fulde vurderingssum, hvis dette ikke er tilfælde" vedtoges eenstemmigt med 64 st.
4) sammes forslag til § 13 i første passus udgåe ordene: "cuur"! og: "eller sor anvendte lægemidler" vedtoges eenstemmigt med 65 st.
lovudkastet i dets heelhed fattes derefter under forhandling.
grundtvig: da jeg sidst bekæmpede dette udkast til et splinternyt sundhedspoliti og indskærpede, at det i sin heelhed var aldeles uforeneligt såvel med den eiendoms-sikkerhed som med den frihed, hvortil vi efter grundloven ere berettigede, og som vi slet ikke kunne undvære, da behagede det den høitærede minister at erklære al sådan tale for hule phraser og tomme talemåder, hvad jeg skal overlade til ham ved leilighed at forsvare, om han kan; og min gjendo påskrå (tscherning), som i grunden gav mig ret, gjorde, det dog også lun påskrå, idet han dog anbefalede den hele farlige, og, som han selv viste, bundløse lov med al den deraf flydende voldsomhed som et experiment, som et for-! søg, der vel var betænkeligt, men som, hvis det mislykkedes, vilde ydermere stadfæste det gode gamle ordsprog: "af skade bliver man klog, om ikke rig"; men, selv om jeg derfor dog vilde have indskrænket mig til at understøtte de ænoringsforslag, som det forrige gang lod til, at den høitærede minister slet ikke kunde udståe, så var det dog også ved overeenskomsten gjort umuligt, og ialt fald vilde siige ændringsforslag, hvor de ere gåede allervidest, om de også gik igiennem, ingenlunde forstået til at gjøre denne lov tålelig i mine øine, så at jeg også idag bliver nødt til at bekæmpe loven i dens grund og i dens heelhed.
grundtvig (fortsat): rigtignok har jeg mærket, at folk hos os, især landsbyfolk, ere til jævnshold deels så slidsindede og deels så vel afrettede med urimelig strenge og vilkårlige love, forordninger, placater, instruxer, circulairer og tilhold, at de, selv ved en lov som denne, lettelig ville trøste sig med, at den dog ikke er så grum som den gamle choleraforordning, som bogstavelig forte ild og sværd i sit skjold, og at det vel hel ler itte vil gåe så strengt til, som det lyder, men at måskee dog politimesterne og amt mændene kunne og ville holde dyrlægerne i ave, eller måskee indenrigsministeren og justitsministeren kan og vil holde amtmanden og politimesteren i tomme, og at, ifald det bliver altfor galt, vil dog vistnok kongen afsætte ministerne; men selv under disse ugunstige omstændigheder må jeg alt hvad jeg kan bekæmpe en sådan åbenbar despotisk lov, som under constitulionelle former, som om det var folkets eget ønske, stræber at skabe et frygteligt uhyre, som det senere kan blive et herkulisk arbeide at rydde af veien. loven stiler nemlig åbenbar på, netop nu, da vi have fundet det nødvendigt, at ophæve alle håndværks- og handelslaug, eller dog at fratage dem deres udelukkende privilegier, just nu at oprette et læged om slaug til at håndhæve sundhedspolitiet, et laug, som ikke alene skulde og måtte fåe udelukkende privilegium og eneret til at behandle smitsomme sygdomme blandt huusdyrene, men som tillige skulde have politimyndighed over alle landets fæhuse og derved over alle landmænds pung. det skulde være forunderligt, om man ikke kunde see eller ikke vilde see, hvad det er, man gjør her. jeg skulde dog virkelig mene selv i dette øieblik, at det er klart, at regjeringen, når den endelig vilde have et så farligt, splinternyt sundhedspoliti indfort i landet på en nogenlunde fornuftig og tålelig måde, da måtte den begynde med at forvandle alle dyrlæger fra blotte næringsbrugere til vellønnede embedsmænd. den måtte begynde dermed, for at dyrlægerne hverken skulde fristes til for næringens skyld at erklære alle sygdomme for smitsomme, eller for den udsigt, som er åbnet dem til 10 rd. om dagen, skulde selv på en los formodning erklære fæhuse i beleiringstilstand. det var det første, og det andet måtte være at love fuld erstatning til eiermanden for alle de køer, heste eller får, som bleve slåede ihjel til det offentliges bedste, og for alle de omkostninger, som bleve eierne påtvungne gjennem dyrlægerne. hvorfor man ilte er gået den vei, er imidlertid klart nok, thi jeg vil ikke engang tale om, at regjeringen måskee ikke syntes om at høre det af en vis rigsdagsmand, at, når man skulde give erstatning for alle de køer, heste og får, som øvrigheden lod slåe ihjel - også på grund af sandsynlighed, når dyrlægen blot sagde, at der var fare for, at dyrene kunde have en slem sygdom - at, når der skulde betales for dem af fælleskassen, så kunde også de, hvis lader stormen blæste om, eller for hvem det brændte, eller hvis besætning ødelagdes af kvægsyge, fordre erstatning. men der 
 
1011-1012
er en langt mere høirøstet og velgrundet indsigelse, som regjeringen måtte vare belavet på, isald den af dyrlægerne vilde skabe en sådan skare af vellønnede og pensionsberettigede embedsmænd, en indsigelse, som regjeringen vistnok ikke troede at kunne overvinde, og for at undgåe denne klippe må den åbenbart have grebet til det fortvivlede middel at lokke en heel skare til at nedsætte sig som dyrlæger på landet, for at have deres næring af de smitsomme sygdomme og have udsigt til de 10 rd. om dagen. det er klart, og jeg håber, at enhver landmand vil kunne indsee, hvad han er udsat for, ikke blot, når det giælder hans frihed og hans pung, når politimesteren og amtmanden fåe isinde at foranstalte undersøgelse, men når dyrlægen selv kan gjøre alle mulige ophævelser ved hvad han tilfældig støder på og har den strengeste politimyndighed at udøve, så at, når en dyrlæge blot rider forbi en mands stald og da råber "smitsom sygdom", så må eieren give både sin besætning og sin pung i hans hånd, og dersom han siger smitsom sygdom, sandsynligviis af den allerværste slags, så at enten måe hestene ikke røres, eller køerne måe ikke malkes, eller fårene, som udentvivl ere skabede, måe ikke komme udenfor en dor, da kan landmanden åbenbar blive ødelagt, medens han sædvanlig forgjæves klager til politimesteren, til amtmanden og indenrigsministeren, ja, førend det kan vises, om det var blind allarm, kan han have lidt ubodeligt tab. det er, hvad her ligefrem foreligger, og det er vistnok tilstrækkeligt til at vise, hvilken farlig magt og myndighed der er lagt i dyrlægens hånd, så at der ikke skulde være anden trøst for de stakkels landmænd end en instrux, der skal gjælde for lov og ret, og som skal gives af en minister med eller uden hoved, og et klagemål til samme minister, men jeg kan dog ilte lade være også ved denne leilighed at bemærke, at, skete førs#t dette, så kunde man dog ikke blive stående derved jeg skal ikke prøve på at forfølge dårskaben frem og tilbage, som jo dyrlægerne skulle forfølge smitten i luften, men jeg skal dog bemærke, at, blev først dette vel hovedisse, men dog håndfaste maskinert sat igang, da vilde og da kunde det ikke vare længe, for dyrlægerne vilde sinde og gjøre gjældende, at det åbenbart er ureenligheden i staldene og stierne, især svinestierne, og usundheden af foderet, især i moseegnene, og vanrøgt og overanstrengelse af huusdyrene næsten allevegne, som er en af hovedårsagerne, om ikke til smitsotens oprindelse, så dog sikkert både til dens hårdnakkenhed og dens udbredelse, så at, når sundhedspolitiet skulde være hensigtsmæssigt indrettet, da måtte nødvendig alt, hvad der i den allervidtløstigste forstand kan kaldes dyrplageri, underkastes dyrlægernes opsyn og politimyndighed. see, når det da skete, så tænker jeg dog, man vilde see, at, om også derved al snive, kvægsyge, fåreskab o. s. v. blev enten forebygget eller udeblev, så havde man i sundhedspolitik t så stor en landeplage, at det kunde være tilstrækkeligt til at ødelægge alle landmænd, og vilde man da blive denne landeplage kvit, så kunde der neppe findes noget andet middel dertil end at askjøbe dyrlægerne deres politimyndighed og deres ret til at behandle smitsomme sygdomme, hvilket måtte skee ved at betale dem godt og give dem en klækkelig pension. jeg må derfor vel, den smule jeg kan, fraråde et sådant sundhedspoliti, hvorved lægedommen, der aldrig sik ende, vilde være langt værre end sygdommen, som dog engang fåer ende.
indenrigsministeren: dersom den sidste ærede talers gjenbo påskrå i dette øieblik havde været tilstede, hvad han, såvidt jeg kan see, ilte er, vilde han udentvivl aldeles tilstrækkeligt have besvaret den ærede rigsdagsmand, men da han ikke er her, skal jeg dog tillade mig blot et par ord. det gåer den ærede rigsdagsmand ved forhandlingen om dette lovforslag i dets heelhed, som det oftere er gået ham, og som det f. ex. gik ham med hensyn til et enkelt punkt ved denne sags 2den behandling, hvilket udentvivl vil være i de ærede medlemmers erindring. der var dengang spørgsmål om erstatning for den skade, der kunde tilføies et menneske af 
 
1013-1014
et dyr, og det ærede medlem spurgte da med megen pathos: "gives der nogen fuld erstatning for et menneske, som bliver bidt af en gal hund?" jeg gjorde det ærede medlem opmærksom på, at lovforslaget ikke kjendte nogen fuld erstatning for en sådan slade, som ikke kunde erstattes; det ærede medlem forsikkrede, at det stod i lovforslaget, men da det omsider lykkedes at bringe ham til at læse paragraphen igiennem, måtte han erkiende, at det omtalte ord itte fandtes der. dette er en meget slående betegnelse, i det små som i det store, af det ærede medlems standpunkt i mangfoldige sager. forholdet er nemlig dette: dersom det punkt, hvorfra det ærede medlem gåer ud, var rigtigt, dersom det svarede til virkeligheden, dersom det var sandt, så vilde mange af de udviklinger og foredrag, som vi høre fra den ærede rigsdagsmands side, måskee være træffende, men som forholdet nu er, ere de i det høieste poetiske, thi hans udgangspunkt svarer ikke til virkeligheden. således som ved 2den behandling virkeligheden var den, at ordet fuld ikke fandtes i den omtalte paragraph, således er også ved sagens nuværende behandling netop pointet i hele det ærede medlems foredrag, nemlig ordet "splinterny", poetisk. dersom der i dette øieblik var spørgsmål om at foreslåe et splinternyt sundhedspolitisystem med hensyn til de syge huusdyr, så vilde hele den udvikling, som den ærede rigsdagsmand har givet, måskee være fortræffelig (grundtvig: godt!) - måskee siger jeg - men det poetiske beståer deri, a t vi ikke have med et splinternyt system at gjøre. det eiendommelige derved er, at jeg tor vædde 10 mod 1, ja 100 mod 1 på, at det ærede medlem ikke har læst de love og anordninger igiennem, der skulle afløses af dette lovforslag, thi havde han gjort det, så havde han ikke havt den dristighed at byde thinget den sætning, at her var tale om et splinternyt system. det ærede medlem måtte da vide, at det lovforslag, som her foreligger, tvertimod mildner, udjævner og, såvidt gjørligt, fætter klarere, simplere, forstandigere regler istedetfor den ubestemte vilkårlighed, der nu findes. disse bemærkninger troer jeg ville være aldeles tilstrækkelige til her at vise forholdet mellem "sandhed" og "digtning".
grundtvig: med hensyn til det, den ærede indenrigsminister sagde om, hvad der slet ikke var sagen ved 2den behandling, men hvad der kom frem ved en leilighed med hensyn til et ændringsforslag, nemlig, at jeg havde læst eller troet at see, at der stod fuld erstatning, da anmærkede jeg allerede dengang, at det gjorde slet ikke noget, thi jeg spørger ligesågodt: gives der, kan der findes nogen erstatning for, at et menneske er bidt af en gal hund, da der jo ligeså lidt kan sindes nogen erstatning som fuld erstatning, og det gjør altså slet ingen forskiel. er det derfor kun det samme tilfælde, den ærede indenrigsminister har fundet i mit foredrag idag, så at ordet splinterny heller ingen forskiel gjør, så vil det da i det ringeste sees, at hans gjendrivelse er tilovers. hvad nu dette splinternye angåer, da vilde den ærede rigsdagsmand, som indenrigsministeren vilde trøstet sig med, dersom han havde været her, og dersom han i så fald også virkelig vilde have taget sig på at besvare og giendrive mit foredrag, dog ikke have gjort det i dette punkt, thi han erklærede selv reent ud, hvad der jo vel også er klart for os alle, at dette, at dyrlægerne blive det egentlige sundhedspoliti, er splinternyt; de have fået både en rettighed og en myndighed, som de aldrig have havt, og det var jo det, som jeg stræbte at vise var splittergalt og utåleligt, og selv den ærede indenrigsminister vil ikke kunne nægte, at det er splinternyt. den høitærede minister må desuden vide fra forrige gang, at jeg er så langt fra at ansee de voldsomme forholdsregler, hvorom der her er tale, for at være noget nyt, at jeg netop dengang påstod, at det var forskrækkeligt, at den nuværende regjering, som en konstitutionel regjering, selv i sine motiver vilde beråbe sig på forordningen af 1806 og see til deels at supplere den og deels at mildne den; jeg erklærede, at det netop var meget langt fra at undgåe min opmærksomhed, hvad der var lov i landet, og det kunde 
 
1015-1016
det da heller ikke, da jeg har levet lang tid og, hvad enten jeg nu har været poetisk eller prosaisk, dog har levet med åbne vine, så at jeg, uagtet jeg ikke har læst mange af de gamle forordninger, hvad de vift heller ikke fortjene, dog godt har vidst, omtrent såvidt, som en lægmand lunde vide det, hvad der var lov i landet!
ordsøreren: uagtet jeg er ordforer, havde jeg fra først af ikke tænkt på at tage til gjenmæle mod den krede rigsdagsmand; jeg frygtede ikke for, at min taushed vilde være bleven misforstået, thi vi ere så temmeligt vante til, at han til slutning fremkommer med en heel deel theorier, der virkelig i praxis lun ere lidet anvendelige. det, jeg egentlig har fået ud af den ærede rigsdagsmands foredrag, er, at han er meget forbittret over, at der skal gives nogen erstatning, fordi man nedslået kreaturer, thi det er den eneste forskjel, der vil lomme til at blive mellem den fremtidige og den nuværende tilstand. dyrlægerne og politiet have nu den samme myndighed på landet, som de herefter ville fåe, men herefter skal der gives erstatning, når et dyr slåes ihjel, medens man før slog dyrene ihjel eller satte dem under cuur på eierens regning, uden at han fik erstatning derfor. jeg kan ikke see, at der er noget despotisk ved denne lov, men jeg troer, at den ærede rigsdagsmand i det hele anseer det for ønskeligst, at der hverken var love eller anordninger, thi når alt, hvad han anfører, skulde gåe igiennem, så måtte tilstanden ikke være således, som den er, at alle mennesker have feil, og at alle ikke ere så gode, som de burde være. ja, dette ståer nu rigtignok i valles lærebog, og jeg veed nok, det er en bog, den ærede rigsdagsmand ikke ynder, men når han først kunde fåe tilstanden omgjort således, at alle vare så gode, som de burde være, så lunde vi lade være at give love og anordninger; indtil da ere vi imidlertid nødsagede til at gjøre det. det forholder sig netop, som den høitærede indenrigsminister anførte, at det er mod de gjenstridige eller de uforsvarlig uforsigtige, at sådanne love skulle gives, og det er jo dog også mærkeligt, at. medens alle vi medlemmer af rigsdagen, der have erfaringer fra landet, ere glade og tilfredse ved at fåe dette lovforslag sat igiennem (flere stemmer: nei! nei!) -jo, den allerstørste deel af os, det har den tidligere afstemning viist, og jeg håber også, at den endelige skal gjøre det. når altså den største deel af medlemmerne fra landet er tilfreds med lovforslaget, så er det dog ganske mærkværdigt, at det ærede medlem, der dog vist ikke har synderlig interesse for dette lovforslag, vil sætte sig så stærkt derimod.
grundtvig: ja, jeg skal ikke prøve på at afhandle lovgivningen i det hele og mit standpunkt i lovgivningen med den ærede rigsdagsmand, der, såvidt jeg kunde skjønne, ikke har tænkt meget derover, men jeg skal blot bemærke, at, da han har været i comiteen, må han dog vel vide, at hverken er det eneste nye i lovudkastet, at der skal betales nogen erstatning, ikke heller har jeg sagt et ord mod den erstatning, der bydes, undtagen at den er aldeles utilstrækkelig. det er også så langtfra, at jeg her er kommen frem med nogen ny theori, at jeg tvertimod kun modsætter mig den ganske nye theori hos os, at dyrlægerne, uden at være embedsmænd, skulle have politimyndighed, men det er rigtignok med taushed forbigået af den ærede comitees ordforer og ligeså af den ærede minister; det er denne indsættelse af dyrlægerne til sundhedspoliti på landet med en sådan magt og myndighed, at de, selv hvor de kun tilfældigt støde på noget, der seer ud som smitsom syge, da kunne skride ind, strax sætte ereren i bekostning, berøve ham indtil videre brugen af hans huusdyr - det er det, jeg sætter mig imod, men det vil han dog vel ikke kalde en ny theori; jeg gjør derimod modstand mod en ny theori, der er ifærd med at gåe over i praxis.
winther. når jeg vil stemme for loven, er det heller ikke, fordi jeg er blind for, at den har adskillige misligheder; men det er min overbeviisning, at, hvis der skulve skee noget af den art fra dyrlægernes side, som blev fremhævet af den sidste ærede taler, hvis
winther: det er i anleduing af den frygt, der blev yttret fra den anden side for, at de ændringsforslag, der ere fremkomne fra rigsdagsmanden for kjøbenhavns 1ste valgkreds (l. c. larsen), skulde formeget begunstige capitalisterne, at jeg vilde gjøre den bemærkning, at når lovudkastets bestemmelse skulde forklares således, som den ærede minister gjorde, nemlig at det vel var tilladt flere capitalister at skyde penge sammen og lade en mand drive forretningen på eet borgerskab, men at derimod, når flere arbeidere forenede sig for at udfore et arbeide, som de kunde udfore i forening, så kunde de ikke gjøre dette på eet borgerskab. (indenrigsministeren: det er en misforståelse). ja, når det en misforståelse, bortfalder den indvending, jeg vilde have gjort derimod; men jeg har ikke kunnet forståe den ærede ministers udtalelse anderledes, og jeg horer, at den også er bleven misforstået af forslagsstilleren, så at den måskee ikke har været så aldeles tydelig.
grundtvig: jeg vilde blot sige, at jeg, efter at have hørt såvel den ærede minister som de andre, der have udtalt sig om § 4, ikke har kunnet skjønne rettere, end at det eneste, som de, der modsætte sig ændringsforslaget, have anført, det er, at et næringsbrug med flere interessenter og styrre capitaler derved vilde sættes under gunstigere vilkår end andre næringsbrug - men dersom dette er den eneste indvending, så synes mig, at den meget let kunde bortryddes derved, at man, istedetfor i § 4 at gjøre vedkommende interessenter til pligt hver især at erhverve sig borgerskab eller næringsbeviis, bestemte, at der for enhver interessent skulde betales så meget, som borgerskab eller næringsbeviis koster; thi der er vistnok allerede mange tilfælde, og der kan komme mange flere, hvor der ikke er spørgsmål om de rigsdalere, som et borgerskab eller næringsbeviis koster, men hvor der er mange grunde for, at den, som er interessent, ikke vil gåe hen og tage borgerskab enten som lysestøber eller hvad det kan være - hvilket også synes mig at være urimeligt at forlange.
i. a. hansen: jeg skal blot tillade mig et par bemærkninger med hensyn til den ærede ordforets udtalelse. han indrømmede, at mit første forslag til dette slykke udtrykker meningen tydeligere end lovudkastet, og andet er det jo ikke, jeg dermed har tilsigtet. imod mit andet ændringsforslag indvendte han, at loven ikke alene gåer ud på at give nye bestemmelser, men også på at optage de ældre, som endnu skulle vedblive at være gjældende; men den indvending, som jeg gjør imod den her omhandlede bestemmelse i lovudkastet, gåer netop ud på, at den ikke fastholder en ældre bestemmelse og derved en indskrænkning i den hidtil frie næring. jeg anførte, og det lader sig ikke benægte, at det at sye kaskjetter nu er en fri næring for begge kjøn; man vil kunne see det daglig, uden at man behover at studere i lang tid i lovgivningen - når der er skeet påklage imod dem, der have forfærdiget kaskjetter, ere de blevne frifundne. men uagtet det således hidtil har været en fri næring for alle, bliver dette arbeide efter lovudkastets bestemmelse betaget mandkjønnet som fri næring; det er derfor, jeg har fundet mig bevæget til at stille dette ændringsforslag. rigtignok anseer jeg det som en selvfølge, selv om mit ændringsforslag ikke bliver antaget, at dette erhverv vil blive henregnet under de frie næringer, men når dette er tilfældet, så vil det dog see besynderligt ud, at der i en paragraph ståer, at det at sye kasijetter skal være en fri næring for personer af kvindekjønnet, når der i de kommende regulativer ståer, at det i det hele skal være en fri næring.
jacobsen: det forekommer mig, at den indvending, som den høitærede indenrigsminister fremsatte imod det ændringsforslag, som er stillet af rigsdagsmanden for kjøbenhavns 1ste valgkreds (l. c. larsen), ligesåmeget rammer selve lovens § 4, da de forskjellige slags interessentskaber og actieselskaber også der ere slåede sammen og behandlede på samme måde, uagtet de, som den ærede minister ganske rigtig bemærkede, -ere ganske forskjellige. det er navnlig med hensyn til lovens indflydelse på actiesel-
a. hage: det forekommer mig næsten nødvendigt, at man af disse forslag vælger det, hvor der er tale om bro eller overkjørsel, thi ellers ville jo en heel deel egne på en vis tid af året være aldeles afskårne fra kjøbstaden, uden at de dog have ret til at drive noget håndværk, hvitter måskee er af stor vigtighed. foruden de exempler, det ærede medlem (rimestad) har nævnt, falder bågø mig ind, som ligger ligeoverfor stubbekjøbing, hvorfra den er adskilt ved et meget dybt og temmelig ubehageligt sund, og hvor overfarten i lang tid af året kan være aldeles umulig. for at blive i den samme egn vil jeg også nævne den deel af sjællands sydkyst, der ligger ligeoverfor møen. der er derfra et par miil til den nærmeste kjøbstad i sjælland, men der er ikke 1 miil til stege på møen (en stemme: ja, men altså over en fjerdingvej). men sundet er itte en fjerdingvej. forøvrigt er der jo også en uklarhed, idet man ikke har anført, om der skal måles ved høivande eller lavvande, hvilket på mange steder gjør meget betydelig forskjel. jeg troer altså, at jo mere man betragter denne bestemmelse, desto mere vil man blive overbeviist om, at det næsten er nødvendigt at holde sig til mindretallets forslag.
rimestad: jeg vil blot bemærke, at den meget ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad), såvidt jeg mindes, netop har stemt for, at indenrigsministerens bevillingsmyndighed skulde falde bort med hensyn til § 14, og det forekommer mig derfor besynderligt, at netop denne meget ærede rigsdagsmand vil anføre den indenrigsministeren givne bevillingsmyndighed som et argument for at beholde en fjerdingvej.
monrad: jeg ønsker sjelden at tale mere end een gang om hvert punkt, men jeg må dog bemærke, at jeg stemte for, at bevillingsmyndigheden her skulde falde bort, fordi den er aldeles overflødig, når den forbeholdes med hensyn til de andre paragrapher, hvor disse afstandsbestemmelser komme til anvendelse.
grundtvig: jeg vil blot spørge, om der ikke ved det ændringsforslag, der er blevet omtalt, om broer og overkjørsler, er nogen fare for, at man vil regne det for at være overkjørsel, når der er iis.
i. a. hansen: jeg skal dog tillade mig at udtale, at her gjør sig to ganske forskjellige hensyn gjældende. de herrer, der have gjort opmærksom på det besvær, beboerne af enkelte dele af landet ville fåe, hvis der sættes en fjerdingvej, see udelukkende på disse beboere, medens bestemmelsen derimod klart nok er udgået af hensynet til, at man dog ikke aldeles skal borttage det værn, kjøbstæderne hidtil have havt. det er af hensyn til kjøbstæderne, at man vil beholde denne indskrænkning, og medførte den ikke nogen gène for landboerne på de pågiældende steder, så var den heller ikke til nogen for-
 
1173-1174
næppe kunne skee på anden måde end ved at fætte plovevæsenet i forbindelse med et eller andet offentligt institut; men det vilde være et apparat og en bekostning, som jeg ikke troer, at nogen vilde gåe ind på.
jeg skal endnu lun med et par ord berøre de consekventser, som vilde følge af at indrette sådanne duelighedsprøver. det vilde blive vanskeligere at forene flere fag og gåe over til et andet fag; det vilde medføre et udstrakt bevillingsvæsenog det er noget, som navnlig den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen) har så overordentlig meget imod - men det vilde i industriens interesse være aldeles umuligt andet, end at meddele hyppige bevillinger eller undtagelser fra de gjældende regler. jeg troer ilke, at man kan påvise noget exempel på, at nogen af dem, der have gjort opfindelser eller opdagelser eller overhovedet have præsteret noget stort i industriel retning, har været laugsmedlem; det har, som et æret medlem allerede bemærkede forrige gang, netop i almindelighed været simple arbeidere eller folk, som vare udenfor disse classer, som deels kaldes laug eller på lignende måde besinde sig under tvang. jeg skal endnu gjøre opmærksom på en tredie consekvents, og det er, at det da udentvivl vilde blive nødvendigt at indfore lignende indskrænkninger med hensyn til handelen. jeg vilde finde det meget ubilligt mod de handlende, navnlig her i kjøbenhavn, om man så at sige vilde åbne alle portene for handelen, men sætte skranke eller indskrænkning alene for håndværket.
grundtvig: jeg vil blot protestere imod, hvad den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) yttrede om den lighed, der skulde være imellem den stærke udtalelse af visse kjøbstadsfolk imod næringsfrihed og udtalelser i andre tilfælde, hvor der har hævet sig stemmer enten om fæsteforholdets forvandling eller noget andet af hvad vi her have havt at afgjøre. efter min fulde overbeviisning er det ingenlunde og kan ingenlunde være kjøbstadbefokningen imod at fåe næringsfrihed, således som den hele kjøbstadbefolkning vistnok har troet, at den ved valgloven og i andre henseender er bleven stillet ufordeelagtigt ligeoverfor landet. nei, det er åbenbar kun en stor deel af kjøbstæd-håndværkerne, som har udtalt sig stærkt imod ophævelsen af de gamle laugsindretninger, og dernæst er det klart, at, forsåvidt som det kan siger med sandhed, at kjøbstæd-befolkningen eller det såkaldte borgerskab har stor frygt for eller fordom imod laugsindretningens ophævelse, da er det ingenlunde dueligheds-prøverne, men laugenes privilegier, laugenes eneret, man strider for at beholde. når derfor i selve håndværksstanden de fleste stemmer sagtens vilde være for, at prøverne skulde beståe, da vilde det kun være for sammenhængens skyld, hvori prøverne ståe med privilegierne og eneretten, så de vare vist såre få, der vilde sige et eneste ord for bibeholdelsen af prøverne, når disse prøver ikke længer skaffede noget privilegium eller nogen eneret, så at, have vi engang afgjort dette, at privilegierne skulle ophæves og eneretten ophore, da, mener jeg, det følger af sig selv, at vi aldrig kunne betænke os på at afskaffe de duelighedsprøver, som da ikke kunne være andet end til hinder, til udgift og til byrde for dem, der skulle underkaste sig samme.
rimestad. den ærede ordforer bemærkede, at overgangstiden allerede havde varet i ikke få år, lige siden 1847. jeg troer, det er en vildfarelse; jeg troer, den har varet lige siden 1840. det er 17 år, der ere gåede hen med talen frem og tilbage, og dog troer jeg, at denne overgangsperiode har havt væsentlig betydning og har gjort stor gavn. den har klaret mange begrøber, har tilintetgiort troen på meget, som dengang af mange ansåes som uimodsigelig sandhed. der er jo meget, som dengang blev sagt med fuldkommen såmegen, ja større vægt end den, med hvilken man nu påståer, at håndværkerne vilde ruineres, hvis der ikke aflagdes prøver. at nogen nu kunde komme med sådan tale, er neppe troligt; ialtfald er det, der i disse dage er sagt herom, lun et svagt echo af hvad der hørtes i hiin tid. al den talen
som ikke er tilstede, den ærede rigsdagsmand for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) i den grundlovgivende forsamling. det lyder således : at ingen bor drages til ansvar for det, som han til gavn har gjort med egne hænder. dette lyder meget tiltalende, og udentvivl have også mange af de ærede medlemmer følt sig tiltalte af fleertallets forslag. jeg troer det vil være nødvendigt at gjøre sig tydeligt, hvad hermed er meent, eller hvad følgen deraf vil blive. jeg troer først, man må tænke sig, hvorledes tilstanden efter overgangsperioden vil blive, når det foreliggende lovudkast er trådt i kraft; så vil det være således, at enhver håndværkssvend, når han er 25 år gammel og betaler nogle rigsdaler, kan vinde borgerskab og da arbeide ikke blot med egne hænder, men med ligeså megen medhjælp, som han vil. men efter det ærede udvalgs fleertals forslag skulde det være tilladt enhver håndværkssvend uden hensyn til alder og uden at erhverve borgerskab at arbeide som han vil, og dertil bruge hustrues og børns hjælp; kun måtte han ikke betjene sig af svendes og drenges hjalp. ved spørgsmåls om duelighedsprøver forleden kom det meget på tale, hvorvidt vedtagelsen heraf kunde ansees for at stride imod bestående interesser, og det blev dengang af det store fleertal vedtaget, at hensynet tit de bestående interesser, ikke kunde være tilstrækkeligt til at beholde tuelighedsprøverne. her lommer ligeledes det spørgsmål frem, om ikke hensynet til de bestående interesser skulde være så stærkt, at man itte bor gåe ind på dette forslag. jeg troer, den nærværende håndværksstand, når vi tænke os mestrene ligeoverfor svendene, vilde finde sig i hei grad præjudiceret ved det, når det efter overgangstidens udlob bliver tilladt enhver svend at arbeide for egen regning. det er også misligt at bringe en ny grændse ind i lovgivningen. således som det vil blive efter overgangstiden, er det, når en mand vil arbeide for andre, nødvendigt for ham at erhverve borgerskab. her skulde det derimod være tilladt at arbeide for andre, når han blot indskrænkede sig til at arbeide med familie. der vil således være spørgsmål om en ny grændse, om nemlig det, der er forfærdiget, er forfærdiget ved hjælp af andre eller ikke; men det forekommer mig at være misligt at fåe denne nye grændse ind i lovgivningen.
grundtvig: ja, ved denne lovs første behandling yttrede jeg min glæde over, at nu dog endelig timen syntes at være tommen, da man vilde erkiende, hvad der åbenbar er et retfærdigheds- og billigheds-krav, og tillige vistnok må være til det heles bedste, så det dog endeligt holdt op at være en brøde, at stræbe at ernære sig selv så godt, som man kunde, med egne hænders arbeide. jeg beklagede dengang kun, at det var udtrykt lidt mere eller lidt mindre tvetydigt i denne § 16, og, som mig syntes, endnu mere tvetydigt i regjeringens udkast, end det havde været i forslaget af et æret medlem; men nu herte jeg i dette øieblik, hvad jeg også med forbauselse forud havde opdaget, at det hverken var det ærede medlems, og hellerikke regjeringens mening, at dennne frihed endnu skulde tilståes, men at det var deres mening, at den gamle uretfærdighed endnu skulde vedblive; jeg hørte, at det virkelig var det ærede medlems mening, ligesom han også nu lod mig høre, at det var hans påstand, at der vilde være megen fare forbunden dermed, om man vilde komme til den nye grændse - ja, hvad skulle vi sige, det letteste vil vel være at sige - til en ny grændse i uretfærdige forbud mod at ernære sig på en retfærdig måde, om man kom til en ny grændse, som var mindre uretfærdig. altså efter det ærede medlems mening og måskee også efter regjeringens mening skulde selv det, der nu er foreslået af udvalgets fleertal, selv det, at idetmindste fra 1862 skulde det være et menneske tilladt at ernære sig på en skikkelig måde med egne hænder, uagtet han ikke hørte til noget laug, uagtet han ikke havde forskaffet sig en bevilling, et næringsbeviis eller et borgerskabsbrev, det skulde endog være farligt jeg hørte rigtignok ikke på nogen måde, at han udtrykte, hvori faren skulde beståe, uden blot deri, at der vilde blive en anden grændse: som om det at indskrænke uret-
færdigheden inden lidt snevrere grændser skulde være ligesådan en forbrydelse som "at flytte skiel", thi ellers veed jeg ikke, hvad fare der skulde være ved det. det forekommer mig såmeget mere, at man dog nu endelig skulde og burde give denne allermindste grad af næringsfrihed, og det ikke blot fra 1862, men fra dette øieblik af, skulde give den, selv om hele det nærværende lovudkast ikke kunde gjennemføres ved dette mode, thi man burde ikke een dug længere nøle med hvad man dog for har erklæret vilde og måtte tomme, såsnart man fik fat på næringssagens lovlige behandling, jeg mener, siger jeg, at der dog ikke et øieblik længere må toves med at træffe en sådan bestemmelse, og at denne lov aldrig burde komme ud uden at have en sådan bestemmelse, det synes mig da er ganske klart, thi ved denne lov, som jo langt bestemtere end de foregående love omfatter hele næringsbruget på landet, og som tillader, at netop i mellemrummet fra nu af og til 1862 kunne kjøbstadbeboerne nedsætte sig på landet og drive håndværk der, synes jeg, det må være dobbelt nødvendigt, at der dog gives landsbyfolk lov til at leve af deres hænders gjerning, om den end falder ind under eet eller andet privilegium. når vi i det hele betænke, ikke alene hvad der er alle communers såvelsom fattigvæsenets tarv, at hver enkelt mand, der med egne hænder, og sommetider med kones og børns hjælp, kan fortjene sig brødet, og ei skal kastes over på fattigvæsenet, men når vi også betænke de gamle sædvaner og landets beliggenhed, de mange småøer, hvor det ikke engang kan ventes, at der nogensinde i de fleste grene vil være håndværksfolk, der kunne nedsætte sig der og reise ordentlige værksteder, så troer jeg, vi af hensyn dertil vel bor vogte os for, netop ved denne lov at åbne en ny kilde til fortred og til processer, og at vi altså bor give udøvelsen af al nyttig gjerning i det små aldeles fri og tilladt. jeg feer ikke engang, at noget andet end det kan beståe uden stor vidtløftighed med bevillinger og vist også hist og her med processer. når sådanne arbeider, som hore ind under håndværksbenævnelsen, og som fra umindelige tider ere drevne omkring i landet, således som pottemageritt på bornholm, uhrmageriet ligeledes der, begge dele i en vis grad i flere egne af iylland, når det skal, som det jo dog må, vedblive at være fri næring på de steder, så må der dog idetmindste være en almindelig frihed for hvad der således frembringes i husene ved familien og i familien selv ved dens egne kræfter, uden at der skal være nye besværligheder for dem, der på denne måde ville ernære sig. jeg skal derfor ikke alene lægge thinget på hjerte, endelig dog at antage det ændringsforslag, som er stillet, men jeg skal, om det kan hjælpe, også lægge udvalget på hjerte, til 3die behandling at borttage 1862, så at det kunde blive en virkelig frihed, der strax indtrådte.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri ved e. a. schmelling.- færdigt fra trykkeriet den 10. novbr. kl. 3.
dertil, kunne drive en næringsvei med egne hænder og efter den 8, som jeg citerede, vil det derhos være ham tilladt at benytte en håndlanger og have en dreng. jeg må derfor stemme imod den foreslåede nye § 16.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand, som sidst talte, fandt blandt de mange andre anstødsstene i ændringsforslaget, som foreligger, den, at der ikke var givet en forklaring over, hvad der skulde forståes ved børn, men han kunde lige så godt have anket over, at der ikke var sat en forsvarlig grændse for, hvad der skal forståes ved hustru. med stor forundring, forsåvidt det ord kan lade sig anvende i en sådan sammenhæng, hørte jeg også, at han endnu mere end den ærede ordfører frygtede for den store fare, der skulde være ved at give en sådan frihed, og han meente, ubegribeligt nok, at om end denne frihed kunde skaffe endeel mennesker et erhverv, de ellers måtte savne, og derved befrie communen fra at fode dem, så vilde efter hans mening denne frihed gjøre, at andre ikke kunde beståe og at disse vilde falde på fattigvæsenet. denne modsigelse gåer over eller under min forstand. forøvrigt skal jeg dog anmærke en ting og det er, at når man ikke ved denne paragraph dog til en vis grad vil give folk frihed til at ernære sig med egne hænder, skjøndt arbeidet hører under, hvad man kalder håndværk eller fabrik, da er det en hån mod mennesket, at man der har villet have en sådan paragraph i loven, der nævnede denne næringsfrihed, som jo holdt op at være næringsfrihed, når man ikke måtte tage betaling for sine hænders arbeide, thi deels må dog vift lovgivningen lade, som om den slet ikke kjendte menneskets letfærdige og billige krav på en smule næringsfrihed, sålænge den ikke vil tilfredsstille dette retfærdige og billige krav, og deels veed jeg, at om end juristerne sige, hvad jeg nu ikke kan modsige, at det skal have været juridisk tvivlsomt, hvorvidt man hidtil havde lov til i sit huus og til sit eget brug at gjøre arbeider, som ellers henhørte til et vist laug, så har man dog i det virkelige liv forudsat det og selv i min tid er det bleven afgjort ved en høiesteretsdom, at en snedker havde lov til med sine egne svende at reise et plankeværk og en stillads ved sin egen bygning, uagtet det var tømmerarbeide, og jeg mener, at deels som følge heraf, og deels ifølge det, der har været bestandig sædvane fra forrige tider, måe vi dog antage den deel af arbeidet for at være frigivet, som anvendes til det huses eget gavn og fornødenheder, hvori det skeet. dersom thinget derfor vil have, at en sådan bestemmelse om ret til med egne hænder at udfore det arbeide, som ellers falder under håndværksdrift, skal findes i loven, så tør jeg dog håbe, at det vil antage det ændringsforslag, som både giver loven betydning og som vi kunne være bekjendte at have sat ind deri.
rimestad: i december måned 1855 stillede jeg med det høitærede things tilladelse en forespørgsel til den daværende høitagtede indenrigsminister, en forespørgsel angående den dengang værende trang på arbeide og den daværende dyrtid. jeg tillod mig dengang som et middel til at afhjælpe denne arbeidstrang og til at gåe dyrtiden imøde at antyde, om ikke regjeringen turde påtage sig selv, inden der udkom en ny næringslov, at give arbeide med egne hænder uden medhjælp fri for enhver. det stillede sig for mig og for mange tusinde, ja for den store fleerhed af mine medborgere, som om det var en så naturlig ret, at det vilde være urigtigt at berøve så mange medborgere den under den daværende tingenes tilstand. dette havde dengang en overordentlig stor betydning, thi man var dengang ved laugene forhindret fra at arbeide med sine egne hænder, nemlig på grund af de strenge prøver og den skarpe adskillelse, som laugene gjorde mellem de forskjellige næringer og på mange andre måder; dette forhindrede altså den enkelte fra at arbeide til gavn for sig selv og andre med sine egne hænder. nu derimod stiller sagen sig noget anderledes, og jeg troer virkelig, at man fra begge sider, idet man iaften har omtalt denne sag, har lagt for megen vægt både på, hvad følgen vilde blive deraf og hvad der vilde blive vundet
kræfter, som han vil. jeg har endnu ikke hørt noget, som kunde tale imod, at en bogbinder i kjøbenhavn ikke ligesågodt som en bogbinder i provindserne kan handle med bøger og papir, thi den ganske ringe omstændighed, som den ærede ordforer anførte, at der kan være nogle rigsdalers forskjel på betalingen for losningen af patentet, kan virkelig ikke være tilstrækkelig til at pille kjøbenhavn ud af hele den øvrige kreds af byer i landet og der formene det, man vil tillade andre steder. jeg håber derfor, at det ærede thing vil gåe ind på det fraværende medlems forslag, at udstrække den omtalte ret til også at gjælde for kjøbenhavn.
indenrigsministeren: det ærede medlem (a. hage) tager virkelig besynderlig feil, dersom han troer, at han ved at gjentage de samme ord giver sine grunde større styrke, end de havde den første gang, de bleve fremførte. vi have ofte af det ærede medlem hørt, at det skulde være så særdeles vanskeligt at fastholde de adskillelser, som findes i udkastet, og dog er intet lettere end netop dette. der kommer ikke en eneste ny tanke frem ved at gjentage det, som så mange gange er sagt; jeg kan ikke troe, at det virkelig skulde være en god politik, når vi i forening arbeide på at gjennemføre et lovforslag på et vift grundlag, at man da ved hvert enkelt lille detailspørgsmål, der kommer frem, vil søge at rokke ved det almindelige resultat, som alt er antaget, og som man dog må fastholde, hvis man overhovedet vil have sagen gjennemført. naur man nu, hvad thinget har gjort, engang er gået ind på dette hele classificationssystem, med hvis forkastelse loven også vilde være bleven forkastet i dens heelhed, så forekommer det mig ikte, at der kan være nogen rimelig grund til hver gang, hvor der siden forekommer en anvendelse deraf, at vende tilbage til dette spørgsmål, dersom man ellers ønsker nogensinde at fåe denne forhandling fort tilende. jeg benytter denne leilighed til udtrykkelig at fremhæve, at, når jeg tidligere erklærede intet at have at indvende mod udvalgets fleertals forslag, så betonende jeg disse ord "udvalgets fleertals forslag"; hvad det underændringsforslag angåer, der er stillet af den fraværende rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), og som gåer ud på, at der efter 1ste april 1868 kun skal gives eet almindeligt håndværksborgerskab eller nærtngsbeviis, så hører dette til den række af det ærede medlems forslag, som jeg, hvad jeg oftere har erklæret, antager ere stillede for at vise forskiellen mellem lovforslaget og en ubetinget næringsfrihed; dets antagelse vilde, ligesom antagelsen af mange af de andre, være det samme som lovforslagets forkastelse.
bloch: jeg vilde kun gjøre en bemærkning, der angåer det formelle ved udvalgets forslag til §§ 18 og 19. - det forekommer mig, at alt, hvad der vedkommer tiden, da loven skal træde i kraft, har sin rette plads i det ottende afsnit, thi det vil måskee ikke være let for enhver, der læser dette lovudkast, strax at see, hvilke bestemmelser der kun ere gjældende for overgangstiden eller mellemtiden, og hvilke der skulle have vedvarende gyldighed, men først senere træde i kraft. jeg troer derfor, det var bedst at blive ved den ordning, der findes i udkastet, at alt, hvad der angåer dette punkt, samles i eet afsnit.
grundtvig: jeg vilde blot i henseende til bogbinderne i kjøbenhavn spørge den ærede ordfører, og, om det behøves, også den høitærede minister, om det da herefter skal være bogbinderne formeent, hvad de jo hidtil upåtalt have gjort alle dage og t alle de år, jeg kan mindes, at falge psalmebøger, almanakker, katechismusser og alt sådant, thi skal det være dem formeent, er det åbenbart, at der for dem indtræder en stor indskrænkning i deres frihed, og jeg veed ikke, hvorved bogbinderne i kjøbenhavn mere skulve have fortjent den end bogbinderne i kjøbstæderne.
ordføreren: udvalget har antaget her, ligesom ved alle lignende leiligheder, at meningen ikke var at rokke noget ved det, som nu
jeg af den formening, at man ikke ved at bibeholde den foreslåede storartede form skal søge at antyde, at laugene i fremtiden ville fåe en storle betydning, end de egentlig ville fåe.
med hensyn til ændringsforslaget til § 24 skal jeg bemærke, at det jo udtrykkelig ligger i mit forslag, at det, ifald det vedtages, ikke vil forandre nogetsomhelst i det tidspunkt, der er foreslået i § 24 med hensyn til disse laugs ophævelse. ifølge § 87 skulle jo de bestående laug vedblive indtil den 1ste januar 1862 med den fulde ret, hvormed de nu beståe. det kan altså ikke være min mening, at man skulde gjøre sig skyldig i en modsigelse i en anden paragraph og der sige, at enkelte af disse laug skulde ophaves strax, når loven emanerer. hvad jeg vilde opnåe ved forslaget var, som jeg for udtalte, kun en tydeliggjørelse af, hvad der må antages at være paragraphens mening.
indenrigsministeren: det ændringsforslag, som er stillet til § 24, er, således som og den ærede forslagsstiller har antydet, lun et redactionsforslag, der ikke forekommer mig at være nødvendigt, men som ganske vist er uskadeligt. hvad det ærede medlems forslag til § 25 angåer, da har jeg for mit vedkommende kun den indvending derimod, at deri er sat: "indenrigsministeren kan tillade". havde der s. ex. stået: "indenrigsministeren kan stadfæste", så vilde jeg ganske have henstillet det, ikke fordi jeg egentlig troer, at der er nogen sar grund til at gjøre denne forandring, men fordi den idetmindste så havde varet mig ganske ligegyldig. det forekommer mig derimod ikke at vare nogen ganske heldig form, når det foreslåes, at indenrigsministeren kan tillade sådanne forandringer. forholdet vil jo vare det, at selve laugene vedtage forandringerne, og at spørgsmålet for ministeriet lun bliver det, at sige ja eller nei til dem, altså stadfaste eller nægte stadfastelsen; men det forekommer mig, at ordet "tilladelse" ikke ret passer i et sådant forhold. det forslag, som er stillet af en fravarende kjøbenhavnsk rigsdagsmand til § 25, forekommer mig at vare overflødig og altså forsåvidt skadeligt; man skal dog virkelig ikke på alt for mange steder optage bestemmelser, som ligefrem måe siger at følge af lovens øvrige regler; der er en tydeliggjørelse, som let kan gjøre utydelig på andre steder.
grundtvig: da det efter min overbeviisning er noget aldeles urimeligt, ja jeg vil sige en følge af gammel trældoms skik, at det skulde formenes et laug, når det ikke længere beståer som privilegeret laug, men kun som frivillig forening, at foretage forandringer i sine laugsbestemmelser eller at opløse sig uden at spørge om regjeringens tilladelse dertil, så følger det af sig selv, at det også er min overbeviisning, at når der i §§ 24 og 25 skal findes bestemmelser derom, at disse da måe blive så lempelige og så ubetydelige som muligt.
indenrigsministeren: ja, det ærede medlems udtalelse er en følge af, at han er en tral af uklare forestillinger om, hvorledes der må forholdes, når en corporations forhold skal forandres.
da ellers ingen begjarede ordet, gik man over til afstemning, hvorved:
1)forslag af udvalgets mindretal (i. a. hansen) til § 24:
i 4de linie efter "sådant" indskydes: "og har mindst 5 medlemmer." vedtoges med 39 stemmer mod 12.
2) lovudkastets §24 med den vedtagne forandring: om håndværks- og fabriklaugene.
den håndværks- og fabriklaugene hidtil tilkommende udelukkende ret bortfalder; men iøvrigt vedbliver ethvert laug, der af indenrigsministeriet anerkjendes som sådant, og har mindst fem medlemmer, at beståe, indtil det af fleertallet af dets medlemmer vorder besluttet, at lauget skal ophæves, eller medlemmernes antal synker under 5.
i. a. hansen: jeg ønskede endnu engang at fremhæve, hvad den ærede rigsdagsmand for viborg amts 2den valgkreds (bregendahl) gjorde opmærksom på, og hvad der efter min mening tilfulde begrunder mit forslag om, at der også skal være en afstandsbestemmelse for de i paragraphen nævnte håndværkere nu er det jo nemlig aldeles forbudt landhåndværkerne at arbeide for kjøbstæderne; når man erindrer det, og at loven vil give dem tilladelse dertil, så troer jeg, man må indrømme, at det er en så stor forandring til den ene side, at det virkelig lun er for lidet at regne, at man på den anden side sætter denne halve miil. ved alle de kjøbstæder, hvor byens grund gåer noget mere ud fra byen, vil landsognet jo omtrent i reglen være en halv miil fra byens axeltorv, og i alle disse tilfælde vil det ind træde, som lovforslaget nu gåer ud på. med hensyn til landboerne troer jeg ikke, der er nogen tilstrækkelig grund til at stemme mod mit forslag, thi den, der boer mellem en land-håndværker, som boer en halv miil fra kjøb staden, og axeltorvet i kjøbstaden, vil aldrig kunne fåe langt til nogen af de håndvær kere, han bruger. med hensyn til de forslag, der gåe ud på at fastsætte en vis tidsbe grændsning for afstandsbestemmelsen, skal jeg dog, til hvad der af flere er anført, fole, at man ved en tidligere paragraph har vedtaget, at enhver kjøbftads communalbestyrelse kan, for den enkelte byes vedkommende, gjøre ind stilling til indenrigsministeren om at lade afstandsbestemmelsen falde bort, og med denne bestemmelse ville, forekommer det mig, de herrer, der alvorlig troe på, hvad de sige, at afstandsbestemmelsen vil være til kjøbsta dens skade, kunne være ganske sikkre på, at communalbestyrelserne, såsnart det viser sig, at de herrer have ret, øeblikkelig ville gjøre en sådan indstilling. når man derfor, som sagt, selv har alvorlig tro til det, man siger, seer jeg ikke, at der kan være allermindste be tænkelighed ved at vedtage afstandsbestemmel sen uden nogensomhelst tidsfrist.
grundtvig: for at begynde med det sidste skal jeg anmærke, at den tro har jeg rigtignok ikke til communalbestyrelserne, at de, i samme øieblik borgermeningen er afgjort for eet eller andet, sætte sig i bevægelse; det har jeg aldrig mærket ved nogen af de communalbestyrelser, som jeg har seet, og ialtfald vide vi, at det ikke er tilfældet i hovedstaden; dens communalbestyrelse giver intet exempel i så henseende. hvad nu i det hele angåer spørgsmålet om afstand fra kjøbstaden, så må jeg være aldeles enig med hvad den høitærede indenrigsminister bemærkede, at vi altid skulde have sor bie, at der ikke ved denne lov skulde gives mindre frihed, end der har varet for, og derfor synes det mig, at denne paragraph i sin heelhed måtte fordomme sig selv, da den jo, idetmindste tildeels, indfører en indskrænkning, som ikke tidligere har fundet sted, idet den medfører, at på de steder, hvor man hidtil har kunnet nedsætte sig og drive sin håndtering efter bevilling, kan man herefter ikke længere gjøre dette, sålænge denne paragraph er ved magt. det er jo også vist, hvad den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) bemærkede, at ved at fætte afstanden til en miil derøver man mange steder hele mellemrummet mellem kjøbstæderne ret til at blive sæde for sådan håndværks- eller fabriksdrift. det er jo ingenlunde en sjeldenhed, at kjøbstæderne ligge hverandre så nær som, for at nævne det mig nærmest bekjendte tilfælde, præstø og vordingborg; der er neppe to miil imellem disse to kjøbstæder, og følgelig vil den ene kjøbstads miil jo strække sig lige til den andens, så at der neppe bliver noget sted, hvor der kan drives håndværksnæring. man kan jo have meget forskjellige meninger om, hvorvidt en sådan grændsebestemmelse i det hele vil være kjøbstadbeboerne lil nytte eller til skade, til fordeel eller til tab, men det kan dog ikke nægtes, at der meget ofte vil være både grundet anledning og lyst hos kjøbstadbeboerne til at slytte deres håndtering ud på landet, hvor de da både vilde og måtte vælge en kortere afstand fra byen, og at, hvad også blev bemærket af den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds, i de tilfælde, som jo ikke ere såmeget
få hos os, hvor kjøbstaden har sit udskibningssted udenfor byen, men dog indenfor en miils afstand, der kan det ikke alene hænde, men er vel begyndt allevegne, således som f. ex. ved karrebæk, der er udsk bningssted for nest ved, at de også virkelig stytte dertil; men at de nu skulde være forhindrede fra at gjøre det i den tid - der jo efter udkastet skulde være aldeles ubestemt -, da denne paragraph skulde råde, det er dog vist ikke, hvad man kan kalde til kjøbstædernes fordeel i det hele. når jeg så spørger, om det, hvis det er en fordeel for kjøbstæderne, da er en berettiget fordeel, om det da, og således synes man jo at ville fremstille det, er en lille levning af hvad kjøbstæderne hidtil have havt ret til at fåe, så må jeg svare: nei, på ingen måde. det kan dog ikke siger, at kjøbstadbeboerne i henseende til håndværksdrift have havt nogen anden net, som de kunde gjøre krav på at beholde, end den, der er tilsikkret kjøbstæderne eller deres laug ved særegne privilegier, og at nu de fleste af vore kjøbstæder, hvor der enten slet ikke har været sådanne laug, eller hvor der dog i de fleste håndteringer kun har været en enkelt, og sædvanlig kun en fusker, derved skulde have erhvervet sig nogen ret til, at man ikke herefter på landet skulde have lov til, både i en halv og i en heel miils afstand fra kjøbstaden, at fåe en duelig mand boende lil at drive håndværk, det kan jeg ikke forståe. betænker man endelig, hvorledes jo vore dage og de kommende dage med deres jernbaner tilintetgjøre alle sådanne småaffande, da veed jeg ilke, hvorledes det skulve falde os ind at gjøre noget væsen af en sådan afstandsbestemmelse som den, der findes i paragraphen, hvorfor jeg virkelig efter min fulde overbeviisning ikke veed noget vedie at gjøre ved den end at slåe en tyk streg over den. når det imidlertid ikke skal eller kan skee, så følger det af sig selv, at jeg ikke kan billige noget, der er værre end den, og at jeg altså ikke kan andet end billige fleertallets tilsætning om hvedebrødsbagere, thi jeg seer ilke, at kjøbstæderne nogensinde have havt eller skulde have den rettighed at forhindre folk, der boe på landet en heel miil fra dem, fra, hvad de rigtignok ofte have forhindret de folk fra, der boe inde i kjøbstæderne, nemlig at fåe godt hvedebrød. at manhar villet gjøre en indvending imod, at møllebyggere, og halvvejs endog har gjort en indvending imod, at glarmestere kunde boe nærved kjøbstaden, det er jo af de mærkværdigheder, som man må opleve for at troe på dem, thi jeg skulde dog mene, at, da møllebyggerne jo ikke blot ere til at bygge moller, men også til at lappe moller, også til at hjælpe på dem, så måtte man da ønske, at man overalt, hvor der var moller, også kunde finde folk så nær som muligt ved sig, som kunde hjælpe på dem. hvad nu glarmesternes udelukkelse angåer, da viste det sig jo dog i hele den forbigangne tid, hvor man tænkte langt alvorligere om sådanne skilsmisser, at med alle kjøbstædernes forrettigheder stod det sig dog sædvanligviis temmelig dårligt med deres glarmestere; da trak glarmestrene jo landet rundt, og det var jo på den måde, det dog kunde tåles, at der ikke boede nogen glarmester midt iblandt landbefolkningen. det er da også besynderligt, at man ikke nu, især da man ellers raser for sundheden, vil betænke, at, når det skeet, som jo kan skee blot ved blæst en nat, at man kommer til at ligge for åbne vinduer, så skulde man dog virkelig have så god leilighed som muligt til at fåe ruderne satte ind næste dag, for at man dog ikke skulde ligge for åbne vinduer een nat til, og således, som vore kjøbstæder hidlil have været befatte og befolkede, kunde det let skee, at man ellers kom til at ligge således en heel uge.
indenrigsministeren: dersom lovforslaget, således som det er affattet, af hensyn til kjøbenhavns communalbestyrelse havde opstillet andre regler for kjøbenhavn end for kjøbstæderne, kunde jeg have forstået den anke, som er fremfort af den ærede rigsdagsmand for randers amts 2den valgkreds (schoubye); men hvorledes han med billighed kan anke over, at der i dette stykke er opstillet den samme regel for begge, det forståer jeg ikke; langt snarere måtte de ærede
ordføreren. såvidt mig bekjendt er der i flere reglementer for markeder de stemt noget lignende som det, det ærede med lem omtalte. iøvrigt troer jeg ikke, at de kan mode nogen praktisk vanskelighed; thi bestemmelsen om brændeviinsskjænken på landet skal jo bibeholdes på samme måde som i kjøbstæderne, så at udenbyes folk, det vi sige sådanne, som ikke ere bosatte på de sted hvor markedet holdes, kunne indfind" sig på markedet og der drive værtshushold, når de i deres hjem ere berettigede dertil.
l. e. larsen: jeg skal også tillade mig at gjøre en bemærkning til udkastets § 40. det er mig bekjendt, at der på enkelte steder beståer den indretning, at markedet ikke må besøges af hvem det skal være, men kun af en enkelt kjøbstads indvånere foruden den kjøbstads beboere, hvor markedet holdes; jeg veed således, at der mellem odense og nyborg existerer en sådan overeenskomst, som jeg formoder endnu ståer ved magt. jeg veed nu ikke, om hensigten har været at forandre en sådan ældre overeenskomst; der vil jo ikke være noget væsentlig at erindre imod at gjøre en sådan forandring, men man burde dog være sig det bevidst, at man gjorde en sådan forandring i de på forskjellige steder bestående forhold.
grundtvig: det er vel så, at dersom det andet punktum i § 40 bliver forandret efter hvad der er foreslået, således at udskjænkning af brændevin og andet værtshushold er i markedstid tilladt også udenbyes folk, som t deres hjem ere berettigede til et sådant erhverv, så er det tildeels forebygget, hvad en æret rigsdagsmand (hasle) anmærkede, at når markederne holdes på landet, hvor der på stedet ikke er nogen berettiget til udskænkning, så måtte der erhverves en egen tilladelse for dem, der ville drive et sådant værtshushold i markedstiden, men når nu det 2det punktum i det 2det stykke i den samme paragraph, hvor det hedder, at der "med hensyn til udsalg af brændevin ved markederne på landet forholdes på samme måde som i kjøbstæderne", udgåer, så vilde det være ikke tilstrækkeligt; thi når forholdet bliver det, som vil indtræde efter udvalgets første forslag til § 40, nemlig, at kun de, der have berettigelse til et sådant erhverv, kunne drive værtshushold, så må der dog gives en udtrykkelig tilladelse til dem på stedet, som af omstændighederne så at sige nødes til at udskjænke brændeviin. jeg mener derfor, at der istedetfor det punktum, der nu udgåer, burde sættes en sådan bestemmelse, der lignede den, jeg nu har antydet, medmindre der allerede gives sådanne bestemmelser, der vedblive at være i kraft, selv efterat denne lov fåer gyldighed.
fischer. jeg skal bede det ærede thing om undskyldning for en kort bemærkning til § 39, om hvilken jeg forud villig skal tilståe, at den kun fortjener navnet af en skolemesterbemærkning. det er jo en vitterlig sag, at man næsten ikke kan være bekjendt at skrive - jeg vil ikke sige offentligt - men endog kun et brev engang imellem, uden at man har en eiendommelig orthographi. der er nu omtrent ligesåmange orthographiske systemer til verden, som der er folk, der skrive, og har man beskjæstiget sig noget mere med literaturen, så må man have udgivet idetmindste een dansk grammatik. man er imidlertid nu engang enig om at lade den individuelle frihed have et stort spillerum med hensyn til retskrivning, og det vilde vel derfor være urimeligt at fordre, at der under disse omstændigheder skulde vore love fremtræde en eensartet orthographi.
forestillingen om, hvad der i så henseende må tilkomme individet, vil snart gjøre det utvivlsomt, at man må indrømme hver enkelt minister for sig en ret til at have en iendommelig retskrivning, så at man altså såer en justitsministeriet, en kirke- og underviisningsministeriel og en indenrigsministeriel retskrivning; derimod vil der med billighed aldeles intet kunne indvendes.
gåer man imidlertid et skridt videre og spørger, om det da skal være billigt og retfærdigt at fordre en consekvents inden- or disse tre afdelinger, så kan sagen stille sig noget tvivlsom derved, at lovforslagene 
 
1431-1432
måe conciperes af forskjellige mænd, og principet om den individuelle frihed vil derfor, alt vel overveiet, medføre, at der i de forskjellige lovforslag billigviis ikke kan fordres en eensartet retskrivning; men gåer man endnu et skridt videre og spørger, om der da skal fordres den samme retskrivning i det samme lovforslag, så begynder det åbenbat at knibe mere, og kommer man endelig til at forlange, at der skal følges samme retskrivning i samme paragraph, så er fordringen dog vistnok bragt til et minimum, som det er vanskeligt at forlade. men lad os nu see hen til § 39, som har til overskrift: "salg ved auktion". i denne overskrift ståer auction med k, og samme skrivemåde er fulgt i paragraphens anden linie, men kommer man til 5te linie, så vil man see ordet "forauktionere" skrevet med c, men i 6te linie skrives det med k; gåer man så til paragraphens andet afsnit, så finder man der en mønsterværdig consekvents, idet såvel ordet "auction" som ordet "forauktionere" begge ere skrevne med c, men i tredie afsnit er atter ordet auction skrevet med k; endelig er i andet afsnits første linie ordet "landversensprodukter" skrevet med k, medens ordet "producenten" er skrevet med c. jeg skal henstille, om det dog ikke er temmelig meget.
indenrigsministeren: det ærede medlem har åbenbart fuldkommen ret, men ulykken er, at der her ikke alene er spørgsmål om skriveren, men også om correcturen, og det er ikke altid tilfældet, at der levnes tilstrækkelig tid til at læse den allernøiagtigste correctur på de mange lovforslag; men jeg formoder, at når vi måe være så lykkelige at komme til det punkt, da formanden expederer denne sag til det andet thing, så må han vistnok uden afstemning være berettiget til at fåe en eensformighed bragt tilstede, hvis det ellers kan lykkes ham ved den medhjælp, der ståer til hans tjeneste.
fischer: jeg skal indskrænke mig til at ønske det.
hasle: den ærede ordfører har vistnok misforstået mig, idet det efter hans sidste yttringer lod til, at han meente, at det blot var tilstrækkeligt, at det var tilladt næringsdrivende udenfor markedspladsen at komme dertil og sælge fødevarer og brændeviin; men min mening er, at det factiske forhold fortiden er, at de omboende, dagen for markedet holdes, ere et slags værtshuusholdere, idet de så at sige ere nødte til at beværte de folk, som komme til dem dagen iforveien med deres heste og creaturer. når den ærede ordfører siger, at lignende bestemmelser sindes i reglementerne for markederne, så mener jeg, at der også må være en opfordring for udvalget og navnlig for den ærede ordfører til at berøre en bestemmelse i denne paragraph, som stemmer med reglementerne for markederne, eller med andre ord indfore en anden bestemmelse i lovudkastet end den, der nu ståer.
grundtvig: jeg skal blot indskrænke mig til at udtale det ønske, at vore love måtte blive skrevne ret, så at de hverken mellem hinanden eller enhver lov for sig indeholde nogen modsigelse, og når dette er skeet, først da vil det være tiden at tænke på, at de blive retskrevne d.e. stavede ret; thi det nytter i dette som i alt andet slet ikke at afsie myggen og sluge kamelen.
c. e. møller: det er også med hensyn til det punkt, som her er blevet bragt på bane af en æret rigsdagsmand (hasle) angående udsalg af fodemidler og drikkevarer, at jeg skal tillade mig en enkelt bemærkning. det er mig bekjendt fra iylland, at det er en indtægt for mange småfolk, som boe i omegnen af det sted, hvor markedet holdes, at de, imod at betale stadepenge, kunne opreise en bod på markedet. jeg kan således erindre, at det var en betydelig indtægt for flere af de småfolk, der boede i mit pastorat, og det vilde vistnok være uret i fremtiden at nægte disse folk, som i mange år have været vante dertil, den indtægt, de derved have kunnet forskaffe sig.
sådan særlig bestemmelse, som den ærede kjøbenhaønske rigsdagsmand (l. c. larsen) omtalte, er truffet mellem odense og nyborg, ved hvilken der er oprettet en giensidig forening imellem dem, om at disse kjøbstæders handlende og værtshuusholdere giensidig måe besøge hinandens heste- og kvægmarkeder; thi til krammarkederne kunne de jo ikke formene andre handlende og værtshuusholdere at komme. det må derfor klares, hvorvidt denne paragraph skal indskrænkes til at gjælde alene med hensyn til krammarkederne, eller hvorvidt den også skal gjælde med hensyn til heste- og kvægmarkeder.
indenrigsministeren: jeg skjønner ikke, hvorledes det kan nytte for øieblikket at fortsætte forhandlingen over punkter, der ikke ligge for i ændringsforslag. det er klart, at de fremførte bemærkninger ville komme under forhandling i udvalget, og, jeg kan tilfoie, også fra min side; men en yderligere forhandling derom nu er virkelig aldeles ørkesløs.
c. g. moller: jeg vil kun bemærke, at det vistnok er således, som den ærede ordfører bemærkede, at kjøbstæderne og, jeg vil tilføie, også landet kunne have fordele af, at fremmede skippere ligge og udsælge i flere uger i den mindste detail; men vi måe også tage i betragtning, at de fremmede skippere ligesåvel have fordele deraf, og det mener jeg, burde dog komme vore egne handelsmænd tilgode, især når der ikke er gjensidighed mellem vedkommende stater.
grundtvig: jeg skal tillade mig at bemærke, at den ærede foregående taler er fangen i den gamle tankegang, så jeg skal erindre ham om, at især fra england har i de senere år den oplysning udbredt sig ikke så lidt, også tit andre lande, at enten man møder gjensidighed eller ikke, så skal man give al den frihed for handel og omsætning, som man selv har fordeel af, da det jo kun vil blive andre vedkommendes egen skade, om de ikke ere lige så kloge på deres egen virkelige fordeel.
da ingen yderligere ønskebe ordet, gik man til afstemning, hvorved
lovudkastets §§ 37 og 38 vedtoges uden afstemning, da formanden ikke fandt en sådan fornoden og den ikke begjertes af nogen.
1) udvalgets ændringsforslag til 8 39.
næstsidste linie:
efter "auction" sættes punktum og resten bortfalder. vedtoges eenstemmig med 60 stemmer.
2) lovudkastets §39 med den vedtagne forandring, sålydende:
salg ved auction.
enhver er berettiget til i den kjøbstad, hvor han har ret til at have udsalgssted, at lade de varer forhandle ved offentlig auction, som han ellers er berettiget til at falholde, og i de samme kvantiteter; dog kan den i en kjøbstad næringsberettigede lade den af ham tilvirkede vare forauctionere også i andre kjøbstæder såvelsom på landet. groshandlere kunne lade deres varer forauctiolnere i samme kvantiteter, i hvilke det ellers er dem tilladt at sælge, både på stedet, hvor de boe, og andetsteds.
indenlandske landvæsensproducter, der af producenten eller en opkjøber føres til kjøbstaden, kunne sammesteds sælges ved auction. skippere have ret til under liggedagene at lade varer forauctionere i kjøbftaden i samme kvantiteter, i hvilke de kunne forhandles fra skibene.
strandede eller havarerede varer kunne, om end eieren ikke er handelsberettiget, i stort og småt bortsælges ved auction. vedtoges eenstemmig med 65 stemmer.
3) udvalgets forflag til §40:
første stykke, 2det punktum, forandres således:
"udskjænkning af brændeviin og andet værtshushold er i markedstiden tilladt også
ordforeren (fortsat): med hensyn til § 50 har det samme ærede medlem, der har soreslået en ændring ved § 48, stillet det forslag, at bestemmelsen om, at intet ufordelagtigt måtte være bekjendt om vedkommende, skulde udgåe; men jeg antager, at der er endnu meget mindre anledning til, at den udgåer her; thi den handel, der omtales i § 50, skal ikke vare gienstand for borgerskab og er overhovedet slet ingen borgerlig næring. det er i grunden en ligefrem politiforanstaltning, der omtales i § 50, og den er kun anført her, fordi den ståer i meget nær forbindelse med handelsnæring overhovedet. hvad § 51 betræffer, så indeholder udkastet, at det skal være magistraten overladt at meddele uformuende bevilling til visse arter handel mod et lavt gebyhr; men udvalget har troet, at det var rigtigere og mere stemmende med udkastets øvrige bestemmelser, at det også her blev vedkommende gjort til pligt at loft borgerskab, dog at man så kunde fritage de pågiældende noget derfor. forøvrigt har rigtignok en sådan bestemmelse sin mislige side, idet det nemlig vil være vanskeligt at sætte nogen grændse for, hvorvidt denne handelstilladelse skal kunne udstrækkes.
grundtvig: tør jeg spørge den ærede formand, om § 41 er udelukket fra drøftelse ved 2den behandling.
formanden: § 41 har været under behandling og er afstemt.
grundtvig: hvad den ærede ordforer sagde med hensyn til § 49 om gamle bøger og gammelt jern, forholder sig dog vel neppe så ganske rigtigt, da jeg idetmindste aldrig har hørt, at der for nærværende tid meddeles egen bevilling til at handle med gamle bøger. juristerne måe vel vide det, men jeg har, som sagt, aldrig hørt det. det synes mig også, at når denne handel således uden al indskrænkning gjøres bunden, da kunde der vel blive spørgsmål om den ret, som alle hidindtil have været i besiddelse af til både at falbyde og sælge gamle bøger; jeg har selv solgt en heel deel af mine gamle bøger, og da der således bestandig i aviserne falbydes gamle bøger, uden at de der gjøre det, have en egen bevilling, så må det vel hidtil have været anseet for en fri næring, om det også var en næring, og det forekommer mig derfor, som der her vil skee en ligeså ufornoden som fortrædelig indskrænkning af den smule frihed, vi hidtil have nydt.
indenrigsministeren: de forflag, der af det samlede udvalg eller af udvalgets fleertal ere stillede til disse paragrapher, skal jeg ikke modsætte mig, uagtet jeg ikke nægter, at forslaget til § 46 gåer meget vidt, og idetmindste har manges mening mod sig. derimod må jeg ligesom udvalgets øvrige medlemmer bestemt modsætte mig det forslag, der er stillet af mindretallet, det ærede bornholmske medlem (i. f. petersen). når man
2) lovudkastets § 46 med den vedtagne forandring, sålydende:
høkere.
endvidere bliver at meddele eget borgerskab på høkerhandel, hvis væsentlige gienstand skal være victualier af indenlandsk production. for at bestemme denne handels omsang og grændser, navnlig i hvor store eller små ovantiteter det skal være høkerne tilladt at fælge, dog under iagttagelse af den i § 32 givne regel om landvæsensproducter, forfatter communalbestyrelsen en vedtægt, hvorved dog indtil videre de på ethvert sted hidtil gjældende bestemmelser blive at lægge til grund. denne vedtægt kan forandres, så ofte communalbestyrelsen finder det fornødent. det overlades derhos communaltestyrelsen med indenrigsministeriets samtykke i samme vedtægt at tilstede høkerne at udskjænke øl og brændeviin til fortæring på stedet, men uden at have siddende giæster og uden at øve noget slags værtshuushold, alt under iagttagelse af denne lovs § 71. den høker, som vil benytte sin ret til at udskjænke brændeviin, kan ikke vinde adkomst til nogen anden handelsnæring. vedtoges eenstemmig med 72 stemmer.
3) forslag af mindretallet (i. f. petersen) til § 48. "andet punktum i første stykke" bortfalder forkastedes med 46 stemmer imod 11.
forinden afstemningen fortsattes, bemærkede:
i. f. petersen: efter udfaldet af denne afstemning tager jeg forslaget til § 50 tilbage.
da forslaget ikke optoges af nogen, var det således bortfaldet.
herefter fortsattes afstemningen på følgende måde:
4) hele udvalgets forslag til § 48 i efter "udfordres" sættes comma, og ordene: "deels de samme betingelser som for borgerskab til høkerhandel, deels" udgåe. vedtoges med 63 stemmer mod 1.
5) sammes forslag til samme paragraph. andet og tredie stykke udgåer, og overskriften forandres til "marschandiser- handel"
vedtoges eenstemmig med 65 stemmer.
6) lovudkastets § 48 med de dertil vedtagne ændringsforslag, sålydende:
marschandiserhandel.
til at handle med de brugte sager, der pleie at være gienstand for marschandiserhandel, meddeler magistraten borgerskab. til at vinde sådant borgerskab udfordres, at den pågiældende ikke er politiet bekjendt fra nogen ufordelagtig side. vedtoges med 69 et. mod 1.
formanden: § 49 skal jeg antage for billiget under afstemning.
grundtvig: kan jeg ikke forlange, at der afstemmes over denne paragraph?
formanden: jo, når det ærede medlem forlanger afstemning over den, vil en sådan sinde sted.
7) lovudkastets § 49 sålydende:
handel med gamle bøger og med gammelt jern.
til handel med gamle bøger så og med gammelt jern meddeles på forlangende særskilt borgerskab under iagttagelse af de sædvanlige regler for borgerskabs meddelelse. dog skulle disse artikler ansees som tillige henhørende under marschandiserhandelen. vedtoges med 55 stemmer mod 8.
lovudkastets § 50 vedtoges uden afstemning, da formanden ikke ansåe en sådan fornoden og den itte forlangtes af nogen.
mellem 2den og 3die behandling vil være let at fåe de enkelte udtryk ændrede.
indenrigsministeren: netop fordi det i øieblikket ikke kan føre til noget at tale om redactionsforandringer, har jeg blot villet gjøre en antydning af ønskeligheden af en sådan. det er langt fra, at jeg sagde, at mine grunde af den ærede rigsdagsmand skulle være blevne erkjendte for overbevisende - det er meget sjeldent, at man kan overbevise den ærede rigsdagsmand - men hvad jeg sagde, det var, at det var blevet erkjendt af udvalget, at det ikke var nogen letsindig eller modvillig indsigelse - for at gjentage disse udtryk - som jeg gjorde gjældende; den ærede rigsdagsmand vil måskee også kunne erindre, at et for øieblikket fraværende medlem af udvalget (tscherning) udtalte, at han meget godt kunde forståe, at jeg, efter min opfattelse af sagen, ikke kunde stille mig anderledes; det var det, jeg mindede om.
ordføreren: jeg troer ikke, at det er nødvendigt nærmere at gåe ind på dette spørgsmål ved denne paragraph; thi besvarelsen vil væsentlig afhænge af, hvorledes hovedsagen, som ikke vil komme under omtale førend ved §§ 71 og 72, stilles. jeg skal ialmindelighed gjøre den bemærkning, at, når forholdet nu er således, at den hele sag er overladt indenrigsministerens bevillingsmyndighed, så forekommer det mig, at det almindelige eller friheden overhovedet ikke taber noget derved, at der bestemmes nærmere grændser for denne bevillingsmyndighed; det er på en vis måde, som om ministeren på konstitutionel viis begrændset den ret, han nu har.
grundtvig: jeg vil blot bemærke, at jeg troede, at ministeriet, og fremfor alt den nuværende indenrigsminister dog havde opgivet det forunderlige tvetydige forhold til brændevinet og udskjænkningen deraf, nemlig på den ene side at gjøre finantsiel regning på, at det produceres og sælges i en styrre og større grad, men på den anden side af moralske grunde at gjøre brændevinsbrændingen eller brændeviinsudsalget vanskeligt. jeg skal derfor ikke med flere ord bekæmpe noget, som, hvis det endnu lever hos ministeriet, dog har et dødeligt sår og må afgåe en af dagene, men jeg skal blot bemærke, at det vistnok er alles, ligesom det er min erfaring, at det på landet i ingen henseende er tilfældet, at man drikker mere brændeviin, fordi man har det i nærheden, eller fordi man kunde brænde det; thi i min opvæxt har jeg henlevet flere år i en hedeegn i iylland, hvor så at sige hver mand brændte brændeviin, men jeg såe aldrig, at nogen af dem derfor drat mere (jo!). ja, jeg er ganske vis på, at jeg har seet det; det ligger i noget ganske andet, at de på andre steder drikke mere, fordi de have storle lyst dertil og betænke ikke, som jyderne idetmindste dengang sædvanlig gjorde, at enten brændevinet er fjernt eller nært og at, enten man brænder det selv eller henter det hos andre, så kofter det penge.
indenrigsministeren: min stilling til det spørgsmål, som den ærede rigsdagsmand på en egen måde berette, måtte være aldeles utvetydig for ham, hvis den ærede rigsdagsmand havde læst forslaget heelt igiennem; han er fuldkommen uberettiget til i så henseende at tale om nogen tvetydighed, og jeg har ikke givet ham nogen anledning til at troe, at jeg i den henseende havde vexlet mening siden forslagets forelæggelse.
da ingen yderligere begiærede ordet, gik man til afstemningen, som med hensyn til lovudkastets §55, i henbold til den stedfundne forhandling, udsættes til et senere afsnit.
1) udvalgets forslag til § 54:
første stykke.
efter "næringsbeviis" sættes punktum og det øvrige udgåer, vedtoges eenstemmig med 70 stemmer.
i. a. hansen: den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 8de valgkreds (rimestad) meente, at det skortede mig på grunde, fordi jeg itte havde anført andet, end hvad jeg tillod mig at sige. det er en ganske forunderlig mening, han har, at min anførelse af en overgangstid på 10 år for mollerne ikke skulde passe. det var på grund deraf, at han tillod sig en udtydning af mine ord, som han ikke var berettiget til. jeg troer, at kjøbstadeiendommene også ere et eiendomsspørgsmål ligesågodt som mølleeiendommene ere et eiendomsspørgsmål, og den, der altså har den fulde overbeviisning om, at kjøbstadeiendommene vilde tabe meget i deres værdi, hvis denne lov gåer igiennem, for ham er dette et eiendomsspørgsmål, ligesåvel som det andet. mollerne have ingen udelukkende ret til at være moller, thi ministeren havde bevillingsmyndighed, som han kunde benytte til at tillade anlæget af nye moller, så at det ikke var nogen udelukkende ret, ligeså lidet som med hensyn til kjøbstadeiendommene. det er altså et eiendomsspørgsmål for kjøbstæderne, ligeså fuldt som for mollerne. at det øieblikkeligt måtte skorte den ærede rigsdagsmand på grunde, forekommer det mig man kan slutte deraf, at han søgte understøttelse hos sancho pansa. jeg har ikke den ære at tjende denne hr. sancho pansa; men jeg antager, at det må være en meget tapper og lærd mand, siden den ærede rigsdagsmand støtter sig til ham. den anden grund, hvormed den ærede taler vilde bekæmpe mig, var, at han angav, at ordføreren havde fortalt sig; men ordforeren havde forud svaret mig på mine bemærkninger og deri erkjendt, at han havve brugt den af mig påpegede bemærkning, men alligevel har den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 8de valgkreds villet vise, at ordføreren havde fortalt sig.
grundtvig: den høitærede minister sagde for et øieblik siden, at vi endelig skulde tage os i agt for at forstyrre sammenhængen i loven, sammenlignet med en kunstbygning, hvis architektoniske forhold omhyggelig måtte bevares, og dersom jeg kunde erkjende en sådan sammenhæng, så vilde det i alt fald også gjøre mig ondt at forstyrre den; men det har jeg ikke kunnet opdage det allermindste af, med mindre det skulde være sammenhængen mellem alt hvad der kan kaldes speideri efter brændeviins-udsalg, og der er en paragraph af dem, der foreligger, som jeg synes hænger meget dårligt sammen med det øvrige, og det er da § 95, thi da alle de andre bestemmelser om overgangstiden gåe ud på, at der i den itte skal skee det mindste på landet, del kan gjøre noget afbræk i kjøbstædernes rettigheder og deres udsigter til erhverv, så mener jeg, at landet efter en rigtig sammenhæng bor nyde samme skjel; men dette er jo langtfra tilfældet, når det i denne mellemtid skal være kjøbstædernes beboere tilladt at nedsætte sig på landet og drive erhverv efter denne lov, medens det ikke skal være dem, der boe på landet, tilladt, enten 
 
1635-1636
at såe et næringsbeviis i overeensstemmelse med denne lov eller at fåe ret til i større omsang at drive nærtngsveie og håndværk, end således som det hidtil ved amtmanden har kunnet skee ad bevillingsveien. ligesom nemlig § 95 siger, at den adgang, loven åk ner til større håndværksdrift på landet, ikkun skal komme kjøbstædborgere tilgode, således herte vi af en lovkyndig, den ærede rigsdagsmand for viborg amts 2den valgkreds (bregendahl), at feilen ved § 95 var den, at det ikke ved den udtrykkelig blev landbeboerne formeent at fåe mindste ny rettig hed, der kunde satte dem istand til at concurrere med kjøbstædbeboeene, skjøndt han meente, det fulgte af sig selv, at det var forudsat. jeg skal derfor stemme for, at § 95 udgåer, og der foreligger jo også allerede et ændringsforslag i den retning, men det forstaoer sig, at da der dog vilde være noget vundet, da der vilde være lidt mindre tabt for landet, når man vedtog ændringsforslaget til denne paragraph, som udtrykkelig siger, at der i mellemtiden dog som hidtil kan meddeles bevilling til at udøve håndværk på landet, så skal jeg naturligviis stemme for dette ændringsforslag. i henseende til det ændringsforslag til § 94, som gåer ud på, at det 3die stykke skal udgåe, da have forældrene til det jo omtrent forskudt det, men itte destomindre skal jeg af mii ganske hjerte stemme for det; thi det er vift, at om også dette stytte gåer ud med adskilligt af dets slægt, som jo da er gået iforveien, vil der dog være mere end not tilbage.
monrad: vi ere jo alle enige om, at der skal være en overgangstid, det er anerkjendt fra alle sider, og spørgsmålet er altså alene, om denne overgangstid skal være noget længere eller noget kortere, om den skal vare 4 eller 9 år. det kan egentlig itte nytte at anføre grunde for den ene eller den auden af disse to meninger; thi valget herimellem beroer dog væsentligt på et skjøn. jeg har sor mit vedkommende tilladt mig at anføre, hvad der efter min mening talte for, at overgangstiden blev noget længere; jeg har navnlig gjort opmærksom på, at man på ingen måde kunde antage, at håndværksstanden var forberedt på den nye tingenes tilstand, og jeg har navnlig påviist, hvorledes der i kjøbenhavns communalbestyrelses erklæring for 3 år siden aldeles ikke blev udtalt, at man ønskede en langt videre reform; dette er noget, man nu tilføier. dengang var der kun tale om at tage under overveielse, om laugene skulde ophæves om 20 år eller, som den ærede rigsdagsmand (l. c. larsen), der sidder ligeoverfor mig, foreslog, om 10 år; derfra var det, erklæringen gik ud, og jeg mener altså, at der virkelig ikke i de forhandlinger, der ere gåede forud, for de vedkommende ligger et tilstrækkelligt varsel med hensyn til, hvorledes grundlovens bestemmelse om indførelsen af næringsfrihed vilde blive opfattet af regjeringen. dette er en hovedgrund for mig til at mene, at en overgangstid af 4 år er for kort, men derom kan der naturligviis tales meget længe for og imod, uden at man dog kommer til nogen enighed. således som jeg opfatter spørgsmålet, vilde en tid af 8 à 9 år give alle dem, der ikke have lyst eller fole attrå til at gåe ind på den nye tingenes tilstand, fuld leilighed til at trække sig ud af forretningerne og til at overlade magten til andre, og jeg tvivler derfor ikke på, at når man fatte en sådan noget rundeligere tidsfrist, vilde den egentlige agitation mod loven for en væsentlig deel ophore. man vilde da finde sig den, hvorimod det på ingen måde er givet, at man ligeså rolig vil finde sig deri, når overgangstiden kun bliver 4 år. jeg skulde derfor meget ønske, at man her vilde stemme for den længere overe gangstid; men jeg skal forøvrigt billigt indrømme, at det, hvis man gjør det, bliver nødvendigt at gjøre nogle forandringer i flere af de andre paragrapher, deels i den ene deels i den anden retning. forsåvidt der er foreslået, at overgangstiden itte skulde vare længere end til 1860, da kan man jo ikke tvivle på, at den ærede ordfører varmt og inderligt ønsker dette forslags vedtagelse, og han så stærkt har anbefalet det; men jeg troer, at det så vilde være langt bedre slet ikke at have nogen overgangstid, men lade loven
at det er rigtigere at beholde bevillingsmyn digheden således, som den i lovudkastet er foreslåe!, end at indskrænke den til enkelte paragrapher, hvorved man let udsætter sig for, at den ikke vil komme til anvendelse der, hvor det netop var ønskeligt. det stemmer ikke med min erfaring, at bevillingsmyndig heden bestandig udoves med misbrug; det er vel muligt, at en sådan finder sted, men at bevillingsmyndigheden ofte bruges på en gavnlig måde, derom er jeg ganske overbeviist.
grundtvig: jeg skal blot tage mig den frihed at rette endnu et lille spørgs mål til den ærede ordfører med hensyn til § 98, hvor det i slutningen hedder: "også skal det ved håndværkslaugene have sit for blivende derved, at den, som beviser andetsteds at have drevet sin håndtering som mester, fritages for duelighedsprøves aflæggelse." - jeg skal i den henseende spørge, om det er således nu, at enhver, der har arbeidet som mester i en anden dansk by, også i kjøbenhavn er fritaget for at aflægge due lighedsprøve, eller om det ikke hidtil kun har været fremmede mestere og ingenlunde me stere fra odense eller ålborg, der kunde nedsætte sig i hovedstaden uden at aflægge en ny duelighedsprøve.
ordforeren: efter de gjældende bestemmelser er reglen den, at, når der hidtommer en fremmed mester, som det hedder, og han beviser andetsteds at have været mester, skal han uden at gjøre mesterstykke være berettiget til at optages i lauget - således hedder det omtrent. nu antager jeg rigtignok, at disse bestemmelser sigte til de tilfælde, hvor vedkommende har gjort mesterstykke andetsteds, og at det altså er naturligt og billigt, at den pågiældende ved at nedsætte sig her bliver fritaget for atter at gjøre mesterstykke; men såvidt jeg har kunnet bringe i erfaring, forståes disse bestemmelser her i landet, navnlig i kjøbenhavn, på den måde, at, når den pågiældende blot kan bevise, at han andetsteds har været mester, bliver han uden videre fritaget for her at gjøre mesterstykke og fåer de samme laugsrettigheder som de andre, selv om han så kommer fra en eller anden tydsk ravnekrog, som den ærede rigsdagsmand udtrykte sig under sagens forrige behandling. denne anvendelse af de gjældende bestemmelser er vistnok ikke ganske correct, men således blive de, såvidt vides, overalt forståede.
grundtvig: man har sagt mig, og det ofte, at mestere fra danske kjøbstæder ikke havde denne ret, men kun de tydske og andre fremmede.
indenrigsministeren. jeg er allerede et par gange under denne sags forhandling kommet til at berøre den betragtning af bevillingsmyndigheden, som oftere er gjort gjældende af den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen). det er min fulde overbeviisning, at hans opfattelse er i høieste måde eensidig, og at det er til ubodelig skade, når man således lader sig hilde i en eensidig betragtning og derved glemmer det, som er det væsentlige ved den hele sag, det er netop i frihedens interesse, at bevillingsmyndigheden i næringssager - for ikke at gjøre denne discussion så godt som umulig ved behandlingen af spørgsmålet om bevillingsmyndigheden skal jeg indskrænke den til det ene forhold, som vi her have med at gjøre - det har, siger jeg, været til overordentlig gavn i næringsfrihedens tjeneste, at der har kunnet gives bevillinger, og det er tun i næringsfrihedens interesse, når jeg har erklæret i udvalget, at det ester hele lovforslagets indretning ikke vilde kunne gåe an, uden at gjøre et overordentlig betydeligt tilbageskridt, at nægte indenrigsministeriet nogen bevillingsmyndighed efter 1ste januar 1862. efter min overbeviisning vilde det bedste være ikke at begrændse bevillingsmyndigheden til de enkelte særlig nævnte paragrapher, fordi det meget let senere kan vise sig, at denne eller hiin forbindelse af bestemmelser vilde fremkalde hårdhed i dette eller hiint forhold, som det med den største opmærksomhed ikke er muligt forud at have gjort sig fuldkommen klart. det var derfor kun
fra loven kan blive nægtet mange, for hvem det også er ubilligt og hårdt. det er vilkårlighedens gebet, vi her igjen komme ind på; hvad der i hvert givet tilfælde er ubilligt og hårdt, veed ministeren ikke uden igiennem øvrighedens erklæringer, og de gåe oste ud fra ganske andre hensyn end dem, der burde være de ledende. der kan fremsættes meget til anbefaling for en ansøger, som ikke burde fremsættes, og på den anden side kan det, der virkelig er ubilligt og hårdt, blive gjort til ingenting. jeg må derfor anbefale, at man stemmer for at udelade bestemmelserne om bevillingsmyndigheden af loven.
monrad: den bevillingsmyndighed, som er foreslået i selve lovudkastet, gåer vistnok meget for vidt, da den giver en ganske uindskrænket bemyndigelse til ministeren til at undtage fra lovens almindelige og specielle bestemmelser, hvad han vil. det kan vistnok ikke ansees for hensigtsmæssigt at give en lov med en heel deel bestemmelser og så fige, at indenrigsministeren kan undtage fra den, hvad og hvem han vil. forsåvidt man har påberåbt sig, at bevillingsmyndigheden hidtil har gjort meget for næringsfriheden, så vil jeg ønske, at man vilde anstille det tankeexperiment: om man ikke troer, når der slet itte var givet nogen bevilling, at næringsreformen var bleven fort igiennem for mange år siden. det er bevillingsmyndigheden, der har skudt reformen tilbage. - jeg vil ikke nægte, at jeg troer, at man måskee slet ingen bevillingsmyndighed behøvede og at der kunde rådes bod på de enkelte skrigende tilfælde ved en speciallov. på den anden side kan man jo ikke nægte, at der skeet en overordentlig stor indskrænkning gjennem denne lov i bevillingsmyndigheden; det er lun med hensyn til visse enkelte bestemmelser, hvis det underændringsforslag, som jeg har taget deel i, vedtages, at bevillingsmyndigheden vil blive opretholdt, og det vil dog kun være midlertidigt; thi det tør man vel antage, at man ilte tænker sig afstandsbestemmelserne som evigtvarende, men som noget forbigående, som vil hore op efter nogle års forlob, og jeg kan derfor ikke finde, at det, når bevillingen indskrænkes til det i underændringsforslagene foreslåede, skulde have noget betænkeligt. jeg troer ikke på, at alt, hvad der skeet ad bevillingsveien, er uretfærdigt; jeg troer, man meget snarere må gåe ud fra, at der tages et skjønsomt hensyn til de særlige forhold, og at der ved bevillingerne udrettes ikke lidet godt og gavnligt. jeg må derfor meget tilråde, at man gåer ind på, hvad der er foreslået til § 97 som en overgang. den hele lov forkynder sig som en overgangslov, og derfor måe også de bestemmelser om bevillingsmyndigheden, der opretholdes, være forbigående.
grundtvig: i henseende til § 98 om de fremmedes privilegler skal jeg dog bede udvalget, med håb om bønhorelse, lil 3die behandling at stille et forslag, hvorefter enten den sidste meget stedende og igrunden usorståelige sætning aldeles udgåer, eller at den forandres således, at meningen dog ikke bliver, hvad der vilde være den eneste mening, der kunde lægges i omtalte sætning; thi dette måtte blive, at skjøndt de fremmedes privilegier ved den første sætning i § 98 ophæves, så skulde de dog ved sidste sætning påny sættes i kraft for overgangstiden.
monrad: måtte jeg blot tilfsøie et par bemærkninger, som jeg oversåe? i een henseende har udvalget opretholdt bevillingsmyndigheden, uagtet det var dels ønske også at hæve den i dette tilfælde. det er med hensyn til krohold og brændeviinshandel på landet.
det var kun ligeoverfor ministerens bestemte erklæring, at han ikke lunde gåe ind på en forandring i denne henseende, at man opgav sin tanke om at hæve bevillingsmyndigheden i så henseende. det blev i udvalget bragt under forhandling, om ikke disse bevillinger til sællig næringsdrift på landet burde sættes til auction, således at de værdier, de have, bleve solgte; den ærede indenrigsminister lovede, at han vilde tage dette forhold under omhyggelig overveielse, men han ansåe det for ønskeligt, at det blev gjort til gienstand for et særligt lovforslag.
- den cognatiske arvefølge, sige, at såsnart en kvinde sad på thronen, så var man i almindelighed vis på, det var mænd, der styrede, og såsnart en mand sad på thronen, så var det kvinder, der styrede. det er en forfængelig og ingen mandig tanke, og man betænker ikke derved, at man navnlig ved den sidste sætning bryder staven over sig selv.
jeg skal dernæst bemærke, at jeg troer, det kunde være rigtigt at tilføie - jeg vil ikke sige det er nogen stor og væsentlig mangel ved forslaget, som det er kommet fra landsthinget, at det er udeladt - den bestemmelse, som ståer i ændringsforslagets 2den paragraph med hensyn til udbetalingerne: "hvorimod vedkommende overformynderibestyrelse skal være berettiget til i dette tidsrum at foretage sådanne udbetalinger o. s. v."; jeg troer, som sagt, at det lunde være hensigtsmæssigt at denne passus optoges i loven. der blev sagt i det andet thing, at det kunde give anledning til forviklinger og vilkårlighed, når således nogle udbetalinger finde sted fra overformynderiet og andre ilke, men jeg kan dog ikke indsee, at nogen kan lide tab ved at andre nyde den gunst, at fåe udbetalt hvad der tilkommer dem; i ethvert fald lide de ikke mere, end når der siger, at de først om 3 år skulle være berettigede til at fåe udbetalt hvad der indeståer i overformynderiet. dette er den eneste mangel, jeg finder ved loven, således svm den er kommen fra det andet thing. - jeg troer ikke, at der kan tages synderligt hensyn til hvad der ståer i motiverne om det gode, som opnåes derved, at overformynderiets midler således formindskes; thi dette gode vil hovedsagelig beståe i en bekvemmelighed. ligesålidt troer jeg, at det kan tomme i betragtning, at retsbetjentene ville lide en formindskelse i deres indtægter af de boer, hvor der blandt arvingerne findes piger, der ere ever 25 år. alle disse hensyn synes jeg måe forsvinde ligeoverfor lovens hovedformål. jeg kan derfor ikke tilråde at vedtage noget af de stillede ændringsforslag, og jeg troer, at ligeså ubarmhjertigt som de ærede medlemmer, der have stillet ændringsforslagene, have behandlet kvinderne, ligeså ubarmhjertigt vil thinget forkaste dem.
grundtvig: der er vist flere, om ikke mange rigsdagsmænd her inde, der ligesåvel som jeg, have læst i bladene et brev fra china, hvori en correspondent fortæller, at han ved en samtale med buddhas afgudspræster hørte, at hos dem havde kvinden intet andet håb, end ved næste sjælevandring at blive et mandfolk. vi have længe arbeider stærkt på, at det kunde gåe ligesådan hos os, at det også skulde blive kvindens høieste ønske, at hun var et mandfolk, da det jo er vist, at hun både i henseende til myndighed og i henseende til arv og endelig i henseende til adgang til lovligt erhverv, har været# stillet således, at man måtte troe, at vi nærede stærk tvivl om hendes menneskelighed, ra det var umuligt, at der kunde tilståes hende samme menneskerettigheder, som vi mandfolk gjorde krav på. det er mig derfor ret inderlig kjært at mode et lovforslag, som det nærværende, og især at mode det så at siger selskab med lovforslag, der også lade kvinden skee ret både i henseende til arv og i henseende til adgang lil erhverv på en lovlig måde, det være sig håndværk eller handel. det er mig kjært, og det vistnok ikke mindst, fordi jeg inderlig ønsker, at kvinden, langtfra hos os at nære det ønske at blive mandfolk, tvertimod efter den lettelse, hun unægtelig fåer efter disse lovforslag, vil stræbe efter at blive ret egentlig kvinde, da jeg er vis på, at hun som sådan har et kald og en bestemmelse, og en udstyrelse, der kan og skal bevise, at hun er en åbenbarelse af menneskenaturen, som ingenlunde i nogen henseende enten er mindre eller uvigtigere eller utilforladeligere, end det bedste mandfolk.
trykt i blanco lunos bogtrykkeri ved e. a schmelling. - færdigt fra trykkerier den 18. novbr kl. 11
der til ved 3die behandling at stille et sådant forslag eller undlade det, alt eftersom han billiger det i realiteten eller ikke.
grundtvig: denne gamle tratte (hvorvidt vi under nogle omstændigheder måe tilbyde regjeringen mere, end den selv forlanger) skal jeg ikke videre blande mig i, men lun bemærke, at det er et gammelt ordsprog, at der er ingen regel uden undtagelse, og vi vide, at dette er tilfældet selv med den latinske grammatik. jeg troer derfor, at det er meget rigtigt, at thinget også i denne henseende gjør undtagelser, som ere grundede i beskaffenheden af den sag, man foreslåer at komme tilhjælp, hvad enten det så er noget, ministeren ønsker, eller noget, han ikke ønsker, thi vi have jo for havt sådanne tilfælde, hvor ministeren langt fra at sige, han ønskede det, endog ligefrem har sat sig derimod. man seer jo let, at thinget kan have meget fyldestgjørende grunde til at antage et sådant forslag, når det ligger det på hjerte, at en sag skal understøttes, som ministeriet for øieblikket ikke har i sinde at understøtte. jeg skal da naturligviis stemme for forslaget og vil håbe, at thinget her som i andre tilfælde, hvor sagen selv krævede bifald og understøttelse, også vil stemme derfor.
alberti: jeg vil nødig fortsatte denne strid længere, især da den jo ikke gjalder sagen selv, men jeg troer dog at måtte hjælpe lidt på finantsudvalgets ærede formand. han har vistnok meget ofte varet formand i thingets betydeligste udvalg, og han er vist meget tilbøielig til at meddele os de grundsætninger, hvorom dette udvalg er bleven enig, men jeg troer dog han glemmer et og andet enkelt tilfælde; han kan ikke påståe, at de finanlsielle udvalg aldrig have foreslået forhøielse i lønning eller i godtgjørelse eller i pengetilskud til offentlige indretninger. jeg skal minde den ærede taler om, hvad der i forrige session skete her i folkethinget med hensyn til den offentlige anklager; det var jo udvalget, der mod ministeriets bestemte udtalelse fremkom med et forslag om salair til ham. det samme er skeet i lignende andre retninger; der er f. ex. i forrige session stillet forslag af finantsudvalget om en forhøielse af udgiften til et sygehuus i sorø, og noget lignende er ganske sikkert skeet i flere andre tilfælde, som jeg vel troer at kunne erindre, men som dog ikke i dette øieblik ståe så bestemt for mig, at jeg kan navne dem; men jeg troer, at disse to tilfælde måe være tilstrakkelige til at vise, at den grundsætning, som den ærede rigsdagsmand for nykjøbing (monrad) opstillede som given, ikke er den, der hidtil udelukkende er fulgt. jeg må således troe, at der ikke vil vare noget urimeligt i, at man med sådanne præcedentser for die efter et enkelt medlems forslag voterer en sum af 300 rd. til en offentlig velgjørenhedsanstalt, såmeget mere som den ærede minister har udtalt sig for det rette i dette forflag.
monrad: hvad angåer det foreslåede beløb til den offentlige anklager, da vil den ærede sidste taler erindre sig, at de medlemmer, der stemte for dette forslag, betragtede det som en til rigsdagen hørende udgift, og under en sådan forudsætning var det i sin orden, at man fremkom med forslag til en bevilling. hvad angåer sygehuset i sorø, da forholdt det sig dermed således, at finantsudvalget havde al grund til at troe, at det ikke vilde nytte at forbedre det gamle huus, men efter de undersøgelser, der vare anstillede på stedet, måtte det ansees for rigtigt, at der blev bygget et heelt nyt sygehuus, og cultusministeren, med hvem dette spørgsmål blev forhandlet, var også enig i, at denne udgift blev forhøiet. jeg troer således, at disse to pracedentser styrte sagen meget lidt; det kan gjerne vare, at der er begået en eller anden inconsekvents, men jeg kan ialtfald ikke erindre det.
schiern: det er af den ærede rigsdagsmand, som nu satte sig, ligesom af den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 2den valgkreds (a. hage) bleven gjort gjældende, at når man gåer ind på ved finantsloven selv at yde et tillag til en af regjeringen foreslået bevilling, da kunde man altid vare
nº 126-242.
kjøbenhavn
trykt i bianco lunos bogtrykkeri
ved e. a. schmelling.
mangen en retning, som deres kald kunde pålægge dem, uden betaling og, som han selv bemærkede, for ærens skyld.
nørgård: den ærede rigsdagsmand sor svendborg amts 3die valgkreds (ploug) har ved adskillige leiligheder her i salen givet forsamlingen flere ret interessante oplysninger, som man efter min mening ikke kan andet end være ham meget taknemmelig for. han har navnlig i forrige session sagt os, at det nok kan gåe an at kjøre med to stude, men at det på ingen måde gik an at kjøre med een stud og een heft. nu har den samme ærede rigsdagsmand idag sagt os, at de fleste af amtsrådets medlemmer ere kjørende og benytte egen befordring og således ikke have nogen directe udgifter. nu vil jeg meget bede den ærede rigsdagsmand om at oplyse forsamlingen om, hvorledes et amtsrådsmedlem, når han skal kjøre 6 a 7 miil fra hjemmet med egen befordring, kan gjøre en sådan reise uden directe opoffrelser. den ærede rigsdagsmand sagde, at de fleste amtsrådsmedlemmer selv havde befordring, og at det derfor ikke kunde være forbundet med nogen videre udgift sor dem. det vilde derfor, som sagt, være mig meget kjært, om den ærede rigsdagsmand vilde oplyse thinget i så henseende. forøvrigt skal jeg kun tilføie den bemærkning, at når der her er sagt, at forsamlingen har viist de forslag tilbage, som tidligere ere fremkomne i den retning, så forholder det sig ikke ganske så. forsamlingen har engang, hvilket vil sees af tidenden, forkastet et lignende forslag, ikke såmeget, fordi det fandtes ubilligt, som mere, fordi det ikke passede i vedkommende lov, hvortil det var stillet, men burde lomme til afgjørelse ved en særlig lov.
grundtvig: jeg havde ikke tænkt, at en sag som denne kunde have bragt de politiske partier i bevægelse, og det er med den største forundring, at jeg har seet, at det dog tildeels er tilfældet. hvad nu sagen angåer, da har man jo blandt andet anført som grund for, at man ikke kunde gåe ind derpå, at det var urimeligt at give amtsrådet nogen godtgjørelse for reiseomkostninger, når man ikke tillige gav diæter; men det er jo dog, såvidt jeg veed, tilfældet, at juridiske og andre embedsmænd stundom fåe reisegodtgjørelser uden diæter, og jeg kan da ikke indsee, at man jo skulde kunne give amtsrådsmedlemmerne reisegodtgjørelse. det er ligeledes anført, at det var forunderligt, at man ikke kunde indsee, at amtet var en kommunal inddeling; skjøndt deraf følger jo, at amtmanden også skulde være en communal embedsmand, og når man endelig har sagt, at det skulde være særdeles demoraliserende, at de, som ere medlemmer af amtsrådet, og andre, som ved ombud kunne tomme til at gjøre reiser og have flere udgifter, end de godt kunne tåle, sik godtgjørelse derfor, da svarer jeg, at der vist slet ikke vil skee større skade ved at give amtsråderne reisegodtgjørelse end derved, at tun sådanne mænd lunde modtage siige poster, som ikke behøve at bryde sig om, hvad enten de fåe reisegodtgjørelse eller ikke. dersom det andet var tilfældet, da gjaldt det samme om alle embedsmænd, og det vilde være det allerbedste, at man heller ikke gav dem nogen godtgjørelse, da også det er æresposter; det ene er ligesom det andet, det kan være lige demoraliserende. jeg skal derfor stemme for denne godtgjørelse for rejseomkostninger, som ikke alene er høist billigt, men som en æret rigsdagsmand, der selv har været amtsråds-medlem, har bemærket, kan i visse tilfælde være meget vigtigt, og dertil kan behøves flere reiser, for at amtsråderne bedre kunde vogte deres hverv. det er visselig ikke tilstrækkeligt, hvad den høitærede minister, om jeg ellers forstod ham rigtigt, anførte, at amtsråderne i enkelte tilfælde kunde tillægges en godtgjørelse af indenrigsministeren; thi der horer meget mere til for amtsrådet at gjøre en indstilling til ministeriet i så henseende, end når der var sat en bestemt godtgjørelse for sådanne reiser, da at benytte sig deraf til sagernes bedre behandling.
indenrigsministeren: jeg må meget beklage, at jeg har været nødsaget til i nogle øieblik at forlade thinget. jeg troer imidlertid, at det ikke vil være nødvendigt for
i. f. petersen: flere af dhrr., som have udtalt sig om den foreliggende sag, have yttret, at spørgsmålet tidligere har foreligget denne forsamling. da der herved må være sigtet til et forslag, som jeg tillod mig at stille, dengang vi behandlede skoleloven, skal jeg i den anledning tillade mig at oplyse, at det ikke forholder sig ganske således, som den ærede rigsdagsmand for viborg amts 1ste valgkreds (nørgård) bemærkede, at dette forslag faldt, fordi man vilde, at sagen skulde gjøres til gienstand for en selvstændig behandling. de grunde, som anførtes mod mit forslag, især af den ærede rigsdagsmand ior svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen), som var ordforer under den nævnte sag, vare derimod akkurat de samme, som den høitærede indenrigsminister har gjort gjældende i sit første foredrag idag mod denne sag, nemlig, at, hvor der var sådanne exceptionelle grunde tilstede for at give noget vederlag i denne retning, der kunde også vedkommende fåe, hvad de i så henseende gjorde krav på. dette argument overbeviste mig ikke dengang om spørgsmålets uholdbarhed, og jeg kan ikke nægte, at jeg heller ikke idag er bleven overbeviist om, at sagen ikke fortjener at understøttes, uagtet alt, hvad der er anført imod den. jeg troer virkelig ikke, at det vil være indledningen til en demoralisering af demokratiet, således som den ærede rigsdagsmand sor svendborg amts 3die valgkreds (ploug) nylig bemærkede vilde være tilfældet, hvis denne sag gåer igiennem; jeg troer heller ikke, at det undergraver noget af det gode i vor communallovgivnings bestemmelser; jeg troer netop, at det vil være en støtte for de gode kræfter i demokratiet, at sådanne mænd, som ansees velskikkede dertil, kunne vedblive at virke til held i den kreds, hvor deres indflydelse dog altid nærmest er henviist til at virke gavnligt for samfundet.
ploug: må jeg bede om ordet for en kort personlig bemærkning.
formanden: rigsdagsmanden for odense amts 2den valgkreds har først ordet for en kort bemærkning.
grundtvig: da den høiterrede indenrigsminister synes at sværme for det formelle princip, der skulde gjøre communale embedsmænd kiendelige, skal jeg ikke videre tale derom, men kun gjøre en bemærkning, som måskee allerede er gjort, men som under disse omstændigheder godt kan fortjene at gjøres to gange, den nemlig, at, når den høitærede minister som en grund, hvorfor man slet ikke behøvede et lovforslag som dette, anførte, at i enkelte tilfælde kunde medlemmer af amtsrådene fåe godtgjørelse for deres reiser, når amtsrådet derom henvendte sig til indenrigsministeriet, da er dette åbenbar også et brud på den gjennemgribende consekvents, som den høitærede minister endelig vil have bevaret, så det må ministeren selv see til at fåe forandret.
den kan bedomme, om de til grund liggende anskuelser kunne fyldestgjøres på anden måde, end der i et enkelt andragende er foreslået indenrigsministeren: da den ærede rigsdagsmand, som nys havde ordet, kom til at berøre ønsker fra min side, er der dog rigtignok et ønske, som jeg må tillade mig at minde om, nemlig det ønske, at blive fritagen for en sådan vyrde, som forslaget under nr. 16 vilde lægge over på regieringen, idet den nærmere skulve anordne sådanne duelighedsprøver (hor! hor!). det er kun, fordi man har mindet om ønsker... (monrad: svendeprøverne!). nei, jeg beder om forladelse, jeg har allerede ved sagens 1ste behandling fremhævet som et meget vigtigt moment ved denne sag, og jeg gjentog det ved 2den behandling, at det var mig noget eiendommeligt, når man på den ene side fandt, at der var forskjellige steder i loven, hvor der var indrømmet den administrative myndighed for meget, medens man på den anden side ingen betænkelighed havde ved at lægge ordningen af de nye prøver over på den administrative myndighed. denne modsigelse har jeg gientagne gange gjort opmærksom på, jeg har hidtil ikke idag fundet mig foranlediget til at fremhæve dette moment påny, men nu gives der mig særlig anledning dertil. jeg finder, at i de tilfælde, hvor der er blevet gjort indsigelse imod den myndighed, som er overladt administrationen, er der spørgsmål om forhold af temmelig ringe betydning, hvorimod der her er spørgsmål om et overordentlig gjennemgribende forhold. jeg fremhævede for, hvor vanskeligt, for ikke at sige umuligt, det egentlig vilde være at træffe bestemmelser om sådanne nye, ikke frivillige svendeprøver, men tvungne mesterprøver som dem, der i 5 år skulle indsøres; jeg beder det ærede thing ret at sætte sig ind i, hvad det egentlig er for en opgave, man lægger over på regjeringens skuldre, for selv at blive den kvit det ubestemte begreb "duelighedsprøve" stilles hen, ikke i henhold til den hele overleverede tilstand, men som noget aldeles nyt, som nu skal indrettes fra nyt af i 5 år. kan nogen kalde det en tilfredsstillelse, eller kan man ønske at fåe en sådan sag at ordne? den tilfredsstillelse kan aldrig nogen regjering ønske at have, og efterat den bestemmelse, som var optagen under sidste behandling, at når en havde aflagt prøve i et af disse forhold, så var han derved tilstrækkeligt prøvet i dem alle, nu er falden bort, vil det let sees, både at forslagets charakteer er mere indgribende, og at ordningen af sådanne prøver vilde være dobbelt vanskelig.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) havde vistnok ikke en så triumphærende mine, som han tilskrev en anden æret rigsdagsmand, men jeg vil sige, at han i mine øine var i allerhøieste grad ubarmhjertig, så at i den stilling kom det til at gjælde om ham, hvad man ellers kun har beskyldt tallotteriet for, at bringe femten fryd og femtentusend kummer; thi den ærede rigsdagsmands bemærkninger gik åbenbart ud på, at når de femten forslagsstillere kun sit deres villie, da måtte de 15,000 adressefolk sinde sig i, at de ikke fik deres villie, om de end hverken fandt sig tilfredse eller engang trøstede ved, hvad de 15 opnåede her, ligesom på deres vegne. når den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds iøvrigt fandt, at det var så let, hvad ellers alle andre, og deriblandt den ærede minister, fandt meget tungt, nemlig både at forene en sådan bestemmelse, som her er foreslået, med den øvrige lov, og at kunne frembringe prøve, som skulde give ret til at øve endogså forskjellige håndværk - han omtalte imidlertid på ingen måde, hvordan en sådan mesterprøve skulde være, men indrømmede derimod selv, at det vilde være vanskeligt nok at finde på en sådan prøve, men der måtte være en vis almindelig duelighedsprøve - så kan jeg ikke forståe andet, end at han lidt dunklere eller lidt klarere må have tænkt på, at den prøve kun skal ståe på papiret; thi så kan jeg forståe, at der kan være noget, man kan kalde en almindelig duelighedsprøve, uden at den dog duer til at vise, at den pågiældende har den mindste duelighed i et enkelt 
 
2071-2072
håndværk; men det forekommer mig rigtignok, at alt, hvad der fra den side er blevet anført for at gjøre ny plove, når 1862 er kommet, er så aldeles blottet for alle grunde, at det kun kan gjendrives ved at forkastes.
tscherning: det er atter duelighedsprøven, som vi her mede, det er det besynderligste kredslob, denne prøvehistorie har gjort under denne sags forhandlinger. i begyndelsen viste man bort enhver tale om, at det dog egentlig var en mesterprøve, man vilde opretholde; man vilde have en let, lille, nærmest svendeprøve, hvorigjennem folk så kunde blive mestere, og nu ender man i den 11te time, i det yderste øieblik, hvor man skulde troe, at spørgsmål af den art måtte have fundet deres endelige afgjørelse, med dog at ville have en mesterprøve, og, når vi følge de ærede forslagsstilleres navne heelt igiennem i alle de forslag, de have stillet, så gåe de los på intet mindre end at håndhæve kjøbstadsretten igiennem håndværk og næring ligeoverfor landet og fri næring, så meget som det på nogen måde kunde lade sig gjøre, efter hvad der er foregået her i salen. det er ganske vist, at, dersom det underændringsforslag, der ligger for, bliver antaget, så er sagen i så henseende forsåvidt bedre, som den da kommer til at see mere forunderlig ud - og derfor skulde jeg også, når jeg skulde fordommes til at stemme for forslaget til § 15, stemme derfor, efterat underændringsforslaget var antaget, for at vi så kunde stemme imod vor egen, bedre og fornuftigere overveielse. vi ville efter dette underændringsforslag overlade til kjøbstæderne selv at afgjøre, om de ville have, at svendene skulle kunne blive mestere uden et mesterstykke, eller om de ville have, at svendene skulle kunne blive mestere ved at kjøbe det efter den nye såkaldte næringslov, som egentlig ikke er andet end en handel med næringer. vi gåe nu i øieblikket fra et bundet prøvenæringssystem til et så frit, som det kan blive ved en handel; regjeringen, communerne slåe boutikker op og sætte visse priser, hvorfor jeg kan kjøbe mig en næring - jeg siger ilke, at det er godt, men det er bedre end det slette, og det slette, det er netop det, vi have. hvilken er hovedgrunden? såvidt jeg har hørt - og jeg har også hørt det af den bedste mund, som taler for denne sag - så har det været for at give en tilfredsstillelse til den deel af det danske folk, som har begjæret 10 gange så meget, som de fåe, men som have den godmodighed at være tilfredse, fordi de dog tilsyneladende fåe noget. jeg nægter slet ikke, at denne grund har en vis betydning, men den har ikke en så stor betydning, at den kan bringe os til at foreslåe regjeringen at gåe ind på noget så forunderligt, som det vilde komme til at blive, dersom man gik ind på det, som her er foreslået. jeg må i forbigående sige, at det forekommer mig, at den ærede ordforer, når han tilråder thinget sin overgangstilstand og henviser til det forslag, han desangående har stillet, har været den skarpeste kritiker endnu imod forslaget. han siger nemlig: jeg skal skaffe de herrer en overgangstilstand; de ere ikke fornøiede med den overgangstilstand, som ligger i, at laugene indtil 1862 kunne beståe uhindrede og urørte i fri virksomhed og lidt efter lidt komme ud af deres nuværende tilstand, for at gåe over til en anden. nei, jeg skal inden den tid skaffe dem en mellemtilstand derved, at svendene fra 1860 at regne fåe lov til at blive mestere uden mesterprøve. men nu spørger jeg de ærede forslagsstillere: er ikke det, de ville nåe, netop at forhindre svendene fra med stor lethed at kunne blive mestere? der er jo intet spørgsmål om, at af alle de grunde, som anføres imod at gåe over til et friere system, er den væsentligste den, som anføres af de nuværende mestere i deres personlige selvforsvar; men heller ikke i andet, ikke for industriens skyld, ikke for udviklingens skyld, men for hvad man kalder det conservative, det vil sige, bevare for mig det gode, som jeg har, og forhindre en anden fra at fåe det. jeg skal ilte have noget imod også at indrømme denne grund sin berettigelse, men vi skulle vel lægge mærke til, at det, som kan vindes fra nu af til 1862, det er, at de nuværende mestere, de, som inden den tid igiennem mesterprøven stille
forhandlingsprotokollen for forrige mode blev oplæst og vedtagen.
formanden: det første numer på dagsordenen er fortsættelse af 3die behandling af udkast til lov om håndværks- og fabrikdrift samt handel og beværtning m. m. jeg skal henlede opmærksomheden på, at der er omdeelt et underændringsforslag af rigsdagsmanden for kjøbenhavns 1ste valgkreds (l. c. larsen) til det principale forslag til § 86 af udvalgets mindretal (o. muller).
ovenstående underændringsforslag af l. c. larsen er sålydende:
"i det principale forslag til § 86 sidste linie forandres:
"at optages i vedkommende laug" til "at erhverve borgerskab i sit håndværk".
formanden: som følge af den afstemning, der fandt sted igår over det under nr. 16 af rigsdagsmanden for randers amts 4de valgkreds (bloch) med 14 andre medlemmer til § 15 stillede forslag, er det af rigsdagsmanden for viborg amts 2den valgkreds (bregendahl) og for svendborg amts 1ste valgkreds (gomard) stillede underændringsforslag bortfalden, ligesom også det af de førnævnte 15 medlemmer under nr. 18 stillede principale forslag til § 22. derhos er der mig meddeelt, at det subsidiaire forslag under nr. 18 til § 22, ligesom også det af rigsdagsmanden for sorø amts 3die valgkreds (hasle) med 14 andre medlemmer stillede forslag til § 16 ere tagne tilbage.
grundtvig: jeg optager det sidstnævnte forslag.
formanden: forslaget til § 16 er således optaget igjen.
de ændringsforslag, jeg nu skal sætte under forhandling, ere det nys optagne forslag til § 16, det af indenrigsministeren under nr. 17 og nr. 17 dis til §§ 16, 18, 19 og 20 stillede ændringsforslag, forslaget under nr. 54 af udvalgets mindretal (muller og petersen) og det af rigsdagsmanden for kjøbenhavns 1ste valgkreds (l. c. larsen) dertil stillede subsidiaire forslag. jeg må derhos gjøre opmærksom på, at hvis udvalgets mindretals forslag under nr. 54 bliver antaget, vil det udelukke de forslag, som ere stillede under nr. 42 til § 72 og nr. 45 til § 73, og jeg anseer det derfor rettest at inddrage disse ændringsforslag tilligemed de andre, der høre til §§ 71, 72 og 73, under dette afsnit, således at der foruden de forslag, jeg har nævnt, endvidere nu vil komme under forhandling forslaget under nr. 41, 42, 43, 44, 45 og 46 tilligemed de tilsvarende paragrapher. forhandlingen over dette afsnit er åbnet. den ærede ordforer har ordet.
ordføreren: med hensyn til den foreliggende § 16 er det naturligt at udvalget ikke kan gåe ind på den foreslåede forandring, nemlig at bestemmelsen strax skat træde i kraft.
grundtvig: thinget kan nok vide, det er mig klart, hvad følgen må blive, da selv de, der have stillet dette ændringsforslag om, at friheden til at ernære sig med sine egne hænder ikke forst skal træde i kraft 1862, men skal nu endelig, hvad den længe har måttet vente på, træde i kraft; jeg siger, thinget kan jo nok vide, at det ståer klart for mig, at når selv de, der have stillet dette forslag, have opgivet det, og da ikke blot den ærede ordforer har sagt, at han ansåe denne frihed for den, der trængte allermeest til opsættelse, men da også den høitærede minister har erklæret, at han ikke kunde gåe et skridt, ikke et hårsbred videre, end at lade denne frihed først komme efter 5 års forlob, at da kan jeg ikke have grundet håb om, at det ærede thing desuagtet vil bifalde forslaget, og jeg kunde vel neppe under disse omstændigheder ønske det, da det jo ikke vilde nytte noget, når denne bestemmelse så skulde forandres på et andet sted, eller hvis den ikke blev det, have til følge, at den høitærede indenrigsminister ikke vilde indstille loven til hs. majestæts bifald. jeg har nemlig lige fra begyndelsen erklæret, at om ikke loven i det hele var, hvad den i mine øine virkelig er, et glædeligt fremskridt, så er dog loftet om, at friheden til at ernære sig med egne hænder dog endelig skal træde i kraft 1862, (forsåvidt jeg tor troe på, at det virkelig vil skee) for mig en stor begivenhed, så at det følger af sig selv, at uagtet jeg har optaget dette ændringssorslag, og efter min overbeviisning måtte optage det, så holder jeg dog egentlig kun fast på det, for at det endnu engang skal siger, hvad jeg så ofte har sagt, og hvad jeg endnu engang vil sige, at denne lille frihed ikke blot er et retfærdighedskrav for ethvert menneske, der har hænder at bruge og villie til at arbeide, ikke blot et retfærdighedskrav, ikke blot et menneskekjærlighebens bud, for at dog ingen, som lan og vil arbeide, enten skal fristes til at misbruge fine hænder på næstens eiendom, eller nødes til at komme under fattigvæsenet - det er ikke blot dette, siger jeg, men det er tillige den alleruundværligste betingelse for virke lig levende fremskridt i, hvad vi med eet ord måe kalde nævenyttighed, såvidt den strækker sig. under behandlingen af denne sag have vi hørt england omtale ikke blot i almindelighed, men en æret rigsdagsmand ligeoverfor mig (a. hage) har til min store fornøielse anført derfra tvende exempler, hvert stort i sit slags, hvert slående og overbevisende både om, hvad der kan skee under frihedens betingelse, og tillige hvad der er en af hovedgrundene til, at der i england skeet sådanne fremskridt, hvortil der ikke findes mage i vort norden, uagtet det vistnok er langtfra, at der er en sådan forskjel på kræfterne her og der. den ærede rigsdagsmand mindede om, at steevensen, mesteren for dampvognen, der nu bevæger sig over hele verden, at han ikke havde været dreng på noget værksted, at han hverken havde gjort svendeprøve eller mesterprøve under noget laug, men som hans fader var han fyrboder i kulminerne, og jeg vil lægge til, at dersom han ikke havde havt dog såmegen frihed, at han på fri hånd kunde øvet lidt skræddersyning for sine kammerater for betaling, så vilde han vel neppe have kunnet opleve den dag, da han satte dampvognen i bevægelse til verdens ende. foruden dette exempel fra vore dage, fra dette århundrede, anførtes der desuden et andet exempel fra midten af forrige århundrede, nemlig den verdensberømte arkwright, som fandt på en spindemaskine, der ikke alene gjorde ham til millionair, men også åbnede en af de rigeste kilder for den engelske nævenyttighed. hørte jeg ret, så sagde den ærede rigsdagsmand, at han var bomuldsspinder, men have mine bøger ret, da var det så langt fra, at han engang var det, at han var hårskjærer, og så var det i forbindelse med en uhrmager, at han gjorde sin store opfindelse. det er jo aldeles klart, at uden denne frihed til at kunne bruge sine hænder til hvad arbeide man finder dem skikkede til, og til at gjøre det for betaling, uden denne frihed ere alle folks hænder bundne til den gamle slendrian, og det har slået mig i særdeleshed engang, at der åbenbart slumre store kræfter trindt omkring os, der ville gjøre magen til de engelske underværker, når de 
 
2121-2122
blot fik lov dertil, når de blot havde friheden. det traf sig nemlig, at jeg var i london i 1830, da den første jernbane åbnedes imellem manchester og liverpool, hvor steevensens opfindelse seirede sin store triumph, og ved denne leilighed fik jeg først en dampvogn at see, og hvor såe jeg den? jeg fåe den i en nordboers, i erikso ns værksted. denne dampvogn var den eneste, som ved siden af steevensens lunde komme i betragtning; see, det var en nordboer, som, hvis han var bleven hjemme, aldrig var kommen dertil, men som, såsnart han kom, hvor der var frihed, viste sig dygtig til at kappes med de ypperste. jeg skal derfor nu lægge det ærede thing på hjerte, at, når denne frihed endelig ikke kan nåes for 1862, så dog at lade den indtræde, ligesom jeg også skal minde om, at denne frihed for en stor deel var til på en naturlig måde, netop da laugene blomstrede. på landet var ret i alt fald enhver tilladt at gjøre, hvad nyttigt arbeide han ved sine egne hænder kunde udfore, og jeg kan huske fra min første ungdom, at det var almindeligt her i kjøbenhavn, at svendene, uden at mesterne havde noget derimod - det er først senere kommet, at man har forbudt dem at arbeide med deres egne hænder - brugte deres hænder til en bifortjeneste, som gjorde, at de kunde leve. jeg skal da, siger jeg, da det vel nu ikke længere kan være at vente, at denne frihed sttax indtræder, bede både det ærede thing og den ærede minister at lægge sig det alvorligt på hjerte, at, skal denne frihed end udsættes, så skal den dog ikke udeblive.
indenrigsministeren: det forekommer mig, at den ærede rigsdagsmand, som optog dette forslag, (grundtvig), omtrent endte med at frafalde forslaget; isåfald vilde afstemningen være simplere, men i ethvert tilfælde skal jeg ganske henholde mig til, hvad jeg for yttrede.
formanden: jeg veed ikke, om den ærede rigsdagsmands mening var at frafalde forslaget.
grundtvig: nei, jeg veed ikke, at der er nogen grund dertil.
formanden: jeg måtte formode det efter de faldne yttringer.
da ingen yderligere begiærede ordet, gik man over tit afstemning, hvorved:
1) det af forslagsstillerne, hasle, andersen, p. jensen, i. jensen, h. jensen, c. jensen, i. iørgensen, s. iørgensen, chr. christensen, kjær, l. petersen, n. p.hansen, rasmusen, k. p. larsen, a. larsen, frafaldne, men af grundtvig optagne forslag til § 16:
at ordene: "fra 1ste januar 1862 kan ingen" rettes til: "ingen kan", forkastedes med 41 stemmer mod 25.
2) forslag af indenrigsministeren (tiltrådt af udvalget) under nr. 17 til §§ 16, 18, 19 og 20.
i spidsen for afsnit viii, efter."midlertidige bestemmelser" indskydes:
a. fælles bestemmelser.
ny paragraph.
de i §§ 16, 18 og 20 a og b indeholdte forskrifter træde først i kraft den 1ste januar 1862. det samme skal gjælde om den ved § 19 hjemlede frihed, forsåvidt den ikke måtte findes grundet i nu gjældende lov eller sædvane."
antages dette, forandres § 16 1ste linie til "ingen skal kunne drages o. s. v.", af § 18 udgåer den sidste sætning, ligeledes i §§ 19 og 20. endelig bliver a til b og b til c i viii afsnit.
vedtoges med 63 stemmer mob 2.
3) forslag af samme (tiltrådt af udvalget) under nr. 17 dis til § 19:
i andet stykke forandres "fabrikeret" til
lindahl: den ærede ordforer anførte i anledning af forslaget under nr. 20 til § 28, at tallet på undtagelserne vilde blive for stort, når den der nævnte undtagelse også skulde tages med. jeg troer ikke, at det er tallet, der bor bestemme, hvorvidt forslaget bor tiltrædes, men selve det nævnte håndværks anvendelse på landet. dersom sadelmageriet virkelig er et håndværk, der har ligeså betydelig en anvendelse for agerbruget som alle de andre håndværk, der i paragraphen ere nævnte som undtagelser, så troer jeg, at det er billigt, at man også optager det blandt de håndværk, der kunne udoves overalt på landet, og jeg kan ikke antage, at enten snedkere eller hvedebrødsbagere, for ikke at nævne flere af undtagelserne, skulde være mere vigtige for landmanden end sadelmagerne, og at han ikke ligeså hyppigt skulde trænge til disse som til hine.
grundtvig: ja, jeg skal også anmærke, at, så vist, som det jo er, at ingen ting kan være mere almindelig på landet end seletøier, så vist er også sadelmageriet af de håndværk der mindst kunne undværes i nærheden, og det er åbenbart, at den regel, man i grunden gåer efter, er alene, hvilke slags håndværk, der må ansees for så nødvendige, at de ikke bor bindes til den indskrænkning kun at turde udoves i en miils afstand fra kjøbstæder. det gåer derfor, synes mig, hermed, som det gåer, når man begynder, hvad man gjorde forleden år i england, og også hertillands har begyndt med, at indskrænke tallet på de varer, hvoraf der svares told: så kommer man meget snart dertil, at de ar tikler, som herefter blive toldfrie, i tal langt overgåe de andre, hvoraf der svares tolk men see, det kommer jo deraf, at man derved ikke har for øie, at der skal blive en heel deel tilbage, men at man kun vil bevare dem, af hvilke man har en stor indtægt. således gåer det også her, at de undtagelser, man har sat, skulle være de, som landet har meest nytte af, og at man lkke skal see derpå, om der bliver så eller mange tilbage for kjøbstæderne at beholde et slags eneret til.
bregendahl: jeg skal gjerne indrømme, at det ikke er af stor betydning, om forslaget under nr. 20 bliver antaget eller ikke; men jeg troer dog, at det vil være rigtigt at bringe i erindring, at efter den nye lov er det arbeide, som udføres med egne hænder, aldeles frit, også på landet; altså vil der ikke skee nogen tilbagegang. men det spørgsmål, der egentlig handles om, er kun, hvorvidt håndværkere af den her nævnte håndtering, der drive professionen i den udstrækning, at de holde svende og drenge, tor nedsætte sig indenfor en miils afstand fra kjøbstaden; men enhver sadelmager, der vil arbeide kun ved sin huftrues og sine børns hjælp, kan jo nedsætte sig der, så jeg troer ilke, at spørgsmålet har så stor praktisk betydning for landbeboerne.
da ingen videre begiærede ordet, gik man over til afstemning, hvorved:
1) forslaget under nr. 20 af lindahl, eckardt, c. petersen, jacobsen, brockdorff, ploug, h. c. jensen, p. jensen, k. p. larsen, i. christensen, winther, randlov, p. knudsen, simonsen, l. c. petersen, lychegård, p. hansen og zahle til § 28:
i 6te linie tilføies efter "glarmestere:" "sadelmagere". vedtoges med 57 stemmer mod 10.
2)forslaget under nr.21 af indenrigsministeren, tiltrådt af udvalget til § 32:
i tredie linie indskydes efter "indbefattes": "for landets vedkommende dog med den af 8 56 flydende indskrænkning". vedtoges eenstemmig med 65 stemmer.
3)forslaget under nr.22 af indenrigsministeren, tiltrådt af udvalget til § 35:
at i slutningen af nr. 3 forandres "punktum" til "comma" og tilføies: "eller dertil vinder adkomst efter § 56". vedtoges eenstemmig med 64 stemmer.
følge af bevillingsvæsenet, men det må man enten lade være at tage hensyn til, eller også, hvis man vil gjøre det, må man see at fåe udvirket en særegen undtagelse for dem. det er den rette vei at gåe, at fætte afgiften rigtig helt, så vil tilstrømningen ikke blive stor.
grundtvig: ja, det er et "nyt stykke", men det er rigtignok ikke ethvert nyt stykke, som man kan have fornøielse as; det er også tilfældet her, at det ikke har været nogen fornøielse at see det nye stykke. det er et nyt stykke, men det er dog egentlig et gammelt stykke, der er optaget påny, og det et gammelt dårligt stykke. det er overalt tilfældet, hvad jeg vel ikke behøver at sige, da jeg mindes at have sagt det flere gange, at det er mig både latterligt og sørgeligt, at man vedbliver således med denne helden til totalafholdenhed eller hvad det nu er - mådeholdenhed er det vel ikke, i det ringeste ståer der skrevet i afholdenheds-bøgerne, at mådehold er dørtærskelen til lasten- men at man med denne helden til totalafholdenhed vil søge både på landet og i kjøbstæderne at style værtshuushold, sviren o. s. v. jeg har ikke kunnet lære andet hidtil i mit liv, end at man på den ene side, man gjøre hvad man vil imod denne vistnok både skadelige og noksom sædvanlige lyst til at blikke mere, end man egentlig kan tåle, eller man i grunden har råd til at betale, dog slet itte formåer at udrette noget derimod. der er kun een måde, hvorpå dette kan skee, og det er, når man skaffer folk bedre fornøielser, thi så lade de være at drikke; men ikke, sålænge det er deres største fornøielse. det har også været tilfældet i det hele taget, hvor jeg har kunnet see mig for, at efterhånden, som folk blive lidt mere dannede og derved fåe en bedre smag, så holde de op at drikke. det er den ene side af sagen. den anden side er, at der dog vist slet itte er vundet noget, hverken i moralens eller i dydens interesse, og det skulde jo dog være i begges interesse, om vi virkelig i dette øieblik kunde forvandle alle drankere til frådsere, og, når vi ikke kunne skaffe dem bedre fornøielser, så er det klart, at de blive ved at søge værtshusene.
jeg skal derfor ønske, at dette nye stykke må blive forkastet.
indenrigsministeren: det er en given ting, at der er strid om gamle og nye stykker, men, enten den ærede rigsdagsmand finder det sørgeligt eller latterligt, så skal jeg ikke skye den udtalelse, at jeg fremdeles nærer den mening, som jeg udtalte ved sagens 2den behandling, og som fremgåer af lovforslaget, at jeg anseer det hensigtsmæssigt, om man antager en af de bestemmelser, som ere omhandlede under nr. 31 og 32. at antage dem begge, troer jeg vil være for meget af det gode; den ene af dem kan være nok. det kan gjerne være, at de ikke ere logisk uforenelige, det skal jeg ikke indlade mig på, men jeg troer kun, at man bør vælge een af dem. de anskuelser, den ærede sidste taler udtalte, tage sig meget godt ud for dem, der ikke have, jeg tør vel sige, noget nærmere giennemlevet disse forhold på forskiellig måde og iagttaget mange af de kjendsgjerninger i de forskjellige lande, som her komme i betragtning. naturligviis indrømmer jeg gjerne, at til syvende og sidst resultatet kan blive forskielligt for de forskjellige, men vi afgjøre ikke sagen ved at kalde den latterlig. den er omtvistet og omtvistelig, men det er ganske vist, at mange mænd, navnlig i de mindre kjøbstæder, vilde sætte megen priis på at stadens communalbestyrelse kunde standse med det borgerskabs meddelelse, hvorom der her er spørgsmål, og da der navnlig efter det ene forslag ikke er tale om andet, end om at give communalbestyrelsen en myndighed i denne sag, hvor det offentlige dog virkelig ikke kan have nogen interesse af at fremtvinge flere etablissementer af denne art, så skal jeg, som sagt, vedblivende udtale, at jeg finder det meget hensigtsmæssigt, om man fik det ved 2den behandling udeladte stykke igjen optaget. som den ærede ordfører bemærkede, er mit forslag under nr. 30 væsentligt et redactionsforslag; dog er der et lidet tillæg, som jeg troer er aldeles nøiagtigt, og som udentvivl det mindretal, der havde stillet det forslag, der ligger til grund for det nærværende, har overseet. mit forslag er et reent redactionsforslag, forsåvidt det gåer
grundtvig: jeg vilde blot anmærke med hensyn til dette spørgsmål, at det gale ligger jo netop deri, at man giver visse folk en sådan eneret, at det for andre skal udelukke alt, hvad dertil på nogen mulig måde kan henføres. deri ligger jo det gale, og det er det, som meget let kan gjøre det nødvendig!, når vi skulle blive klogere i den henseende, at indfore i loven noget om, hvad der dog i alt fald skal være undtaget fra påtale og fra straf. det er heller itte således, som man siger, at det blot giælder om, at f. er. det at huse nogen om natten, da give dem, hvad de behøve og modtage nogen betaling, ikke endnu har været gienstand for påtale, og at det heller ikke vil blive det fremtidig, thi, når der er noget, som efter loven er en overtrædelse og kan påtales, så ikke blot udsætter den, der alligevel gjør, hvad der efter forholdene bor gjøres, sig for påtale, men mange kunne også nægte hjælp under det påskud, at det vilde være en lovovertrædelse, og det vilde virkelig være en ikke så lille ulempe.
indenrigsministeren: ja, den ærede talers mening kan dog vel ikke være, at dette forslag skulde tvinge nogen til det, han ikke godvillig vil gjøre, men i alt fald er det dog fuldkommen rigtigt, hvad der tidligere er blevet bemærket, uagtet der blev gjort indsigelse derimod af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), nemlig, at det her netop kommer an på, hvad der er den næring at herbergere og beværte reisende. ved anvendelsen af disse bestemmelser lommer det frem, at vi ikke måe forvexle de enkelte handlinger, som forefalde i det daglige liv, med sådanne handlinger, der udføres som næring; det er som sagt det samme som ved forskjellen mellem salg og handel, det her kommer an på. forøvrigt skal jeg ganske henholde mig til, hvad der oftere er udtalt, at, medens det på den ene side er en meget vanskelig sag at bringe slige bestemmelser i en rigtig form ind i en lov, og, medens jeg navnlig på ingen måde kan ansee den her foreslåede form til at stemple de handlinger, hvorom der her er spørgsmål, som herbergere", for heldig, så er der på den anden side heller ikke nogen retfærdiggjørende grund eller opfordring lil at bringe dem ind derunder, thi forholdet stiller sig langt naturligere og simplere som et nødvendighedsforhold, som et nødforhold, således som det stedse har været.
da ikke flere begiærede ordet, skred man til afstemning, hvorved:
1) forslag af indenrigsministeren, tiltrådt af udvalget:
§ 56 affattes således:
"med hensyn til adgang til brændeviinshandel på landet har det indtil videre sit forblivende ved de gjældende bestemmelser, så at den kun kan erhverves ved kongelig bevilling, der udfærdiges gjennem indenrigsmini-
standpunkt, jeg betragter den fra det folkelige standpunkt, og jeg kan derfor ikke andet end stemme mod loven i dens nærværende skikkelse, eller ialtfald ønske, at den måtte komme under den omhyggeligste behandling i et udvalg.
grundtvig: de vittige grækere havde blandt mange andre artige fabler også den, at der var to søstre, den ene hed sundhed, og den anden hed lægedom (althæmene og apemosyne), og lægedommen slog sundheden ihjel. see, det er en fabel, som jeg ofte kommer til at tænke på, og naturligviis også ved denne lov om sundhedspolitiet; jeg kan ikke lade være at tænke på, at ikke fablen, men det virkelige liv lægger en stor sandhed i disse yttringer. når man betragter lægekonstens virkninger, når man betragter ikke alene lægernes kundskabsforhold til indvortes sygdom i det hele og især til landfarsot og omgangssyge, eller på pluddervælsk epidemi, så må det allerede deraf fremgåe, at vi, når vi ere kloge, ilte ubetinget ville underkaste os lægernes myndighed, jeg vil ikke tale om i det tilfælde, hvor vi jo alle til en vis grad underkaste os den, nemlig når vi lide af en sygdom, og det samme må jo være tilfældet med hele byer og kredse, når en landfarsot virkelig er udbrudt; men at lade os beherske af lægerne for vort hele liv, for vort hele huus, for vor hele levemåde, så de bleve vore lovgivere, hvis sundhedslove vi under hård straf skulle holde alle vore dage, det falder os dog neppe ind, sålænge vi ere ved samlingen, og sålænge skulde vi da heller aldrig underkaste hele stæder og kredse en sådan uindskrænket lægemyndighed. det er min ligefremme overbeviisning om sagen i det hele.
tænker jeg nu på, hvad det er, som nærmest har foranlediget den foreløbige lovs udstedelse og nedsættelsen af en sundhedskommission med diktatorisk myndighed, da er det jo den landfarsot, som nu i mange år har hærget europas lande og også for nogle år siden gjæstede os i en meget gruelig skik kelse. hvad nu denne sygdom og dens for hold til lægerne og lægevidenskaben - ja eg skulde egentlig sige lægekonsten, a jeg ikke kan see, at der finder nogen videnskab sted, så lægernes undskyldning er altid en gamle regel, at livet er kort og konsten ang, - altså, hvad lægekonstens forhold til en asiatiske cholera angåer, da er det jo os alle, som med nogen deeltagelse have fulgt denne skrækkelige sygdom, både med øine og tanke, bekjendt, at, ligesom den har raset, såvidt man kan skjønne, under de allerforskjelligste udvortes omstændigheder, således har også natur-videnskaben, hvor den var på sit høieste frankrig og paris, under choleraen der, vel fundet det rimeligt, at grunden til choeraens udbredelse måtte søges i luften, men at dog de lærde kun forgjæves, med alle de midler, der stode til deres tjeneste, chemisk havde undersøgt luften, uden at opdage det allermindste, som kunde tænkes at bevirke eller udbrede sygdommen. under sådanne omstændigheder er det jo åbenbart, at man ikke engang med rette kan give lægerne en myndighed, som skulde kunne gjøre sig udvortes gjældende, uafhængig af de vedkommendes egen villie med hensyn til behandlingen af sygdommen, og endnu langt mindre til forebyggelse af den, således at de skulde kunne bestemme forebyggelsesmidler, uden at tage noget hensyn til vedkommendes villie, omstændigheder eller noget sådant. betragte vi endelig, hvad der ligger for dagen i henseende til den måde, hvorpå den uindskrænkede sundhedskommission hos os har brugt sin myndighed, da har man vel sagt om kommissionen, at den var ikke således sammensat, at man kunde vente nogen energisk forholdsregel fra den, men tun en meget ringe og tarvelig udførelse af det, der skulde være dens hverv; men jeg må dog sige, at, efter hvad commissionen selv har betroet os om sine forholdsregler, da har den alt i begyndelsen brugt sin uindskrænkede myndighed i langt videre udstrækning og langt mere nærgående, end efter mine tanter den borgerlige frihed og sikkerhed kan tåle. hvorvidt commissionen har bragt det med fine undersøgelser af boliger her i staden og deres forhold til sundheden, veed jeg ikke, men af hvad den selv har bekjendtgjort seer jeg, at den både har anseet sig for noksom 
 
2549-2550
oplyst og tillige for berettiget til at erklære hele boliger for ubeboelige, ikke alene i den forstand, at de ikke måtte udlelies til beboelse for andre, men at de endogså skulde være ubeboelige for eieren selv, og det synes mig dog er at gåe for vidt. det er et stort spørgsmål, om man kunde give nogen commission eller nogen forsamling, selv af de kyndigste læger, ret og myndighed til, når choleraen rasede, at drive det så vidt, men det er åbenbart, at, hvor det giælder om forebyggelsen af sygdommens mulige udvikling, ikke alene med hensyn til et enkelt befængt huus, men med hensyn til huse i det hele taget, kunde en sådan uvøvelse af myndigheden ikke alene udsætte beboerne af sådanne huse, som man vilde gjøre uskadelige, forandre sygdomme, der vare ligeså dødelige, men også i det hele taget udsætte dem for både at miste liv, gods og helbred. det er jo det ærede thing bekjendt, at der slet ikke på nogen måde er lovet vedkommende, at de skulde have fuld erstatning for deres eiendom, og at commissionen ligesålidt har anseet sig forpligtet til at skaffe bedre og sundere boliger til de uddrevne, og derfor synes mig, at ethvert menneske må kunne see, at det ikke gåer an at underkaste sig noget sådant med sin frie villie, og det vilde være tilfældet her, hvis vi bifaldt det foreliggende udlast. vi ere de eneste, som, når vi underkaste os, gjøre det med vor frie villie, thi, have vi forst givet loven, så skulle alle folk i hele riget underkaste sig den, selv imod deres villie. vi måe endelig vel lægge mærke til, hvad det vilde føre med sig i det virkelige liv, når loven ikke engang skulde indskrænkes til kjøbenhavn og de større byer alene, men skulde udvides til det hele land, medens en vis reenlighed synes næsten udelukkende at være det hensyn, som commissionen finder sig dreven til at tage, og tænke vi os nu ude af byerne og ude på landet, da see vi so, at den reenlighedslov, som måskee kan gjennemføres her i byen, kan det ilte der, thi, når man jager efter reenlighed så eensidigt og så ganske efter næsen, da vil æt let sees, at man, sor at fyldestgjøre reenligheden i loven, måtte kunne skaffe alle møddinger bort i det øieblik, de skabtes, og det vilde endda ikke forståe, dersom vi ikke kunne råde over veiret, ikke kunne forhindre sådant søleføre, som hos os indtræffer om efteråret og om vinteren, altså ikke kunne forhindre udvortes ureenlighed både i og udenfor huset. man kan nok sige, at det ikke er således meent, at en sådan commissions vedtægter trådte i lovens sted; men det er kun et ordspil, når man siger dette, fordi disse vedtægter vistnok tun havde deres gyldighed i kraft af venne lov; thi det er jo lige vist, at sådanne vedtægter vilde, såvidt de gjaldt og fatte nye grændser mellem politimyndigheden og den enkelte borgers ret og frihed, i virkeligheden være nye love. til slutning skal jeg blot sige, at, selv når der skulde være en sådan myndighed, det ikke var indskrænket til den tid, da den frygtelige sygdom rasede, men skulde udstrække sig i det ubestemte, så var der dog ingen, som jeg vilde finde det urimeligere at betroe en sådan myndighed til end lægerne (latter), ikke fordi jeg har noget imod dem fremfor mod andre, men fordi lægerne leve ikke af sundhed, men af sygdom, og at det derfor vilde være aldeles urimeligt at give dem magt til at værne om sundheden, og, vel at mærke, en sådan magt, som her tilsigtes. jeg skal minde om, at vi have en meget smuk og vittig fortælling af baggesen, som hedder "deden og doctoren", og at det, som der fremstilles i en lignelse, vistnok for en deel er sandt, og som gåer ud på, at engang havde døden lånt en doctor sin lee, men at så blev ver et sådant nederlag, som endnu aldrig nogen pest eller smitsom sygdom havde anrettet, og som doven selv fandt gik for vidt og derfor måtte tage sin lee igjen.
fischer: det er jo åbenbart, at såvel dette lovforslag som flere andre, der i denne samling ere blevne os forelagte, skylde choleraen deres tilværelse. medens man tidligere har læst om den som en farlig gjæst, ver rasede andre steder, synes den nu at ville tage sit hjem også blandt os, og frygten for den har fremkaldt det ønske hos alle, at det måle kunne lykkes at forebygge den. men
segle at bringe til at samstemme, og når han siger, at han har forfægtet denne sag med så megen varme, fordi han vilde vise, at han vilde have den afgjort med den samme mildhed - således har jeg forstået det - eller med den skånsomhed, der havde fundet sted med hensyn til de vigtige sager, hvortil han henviste, så må det jo åbenbart ligge deri, at ban ikke har forstået en eneste af de betragtninger, som vi her have gjort gjældende. han har således, såvidt jeg af hans sidste yttringer kan slutte, endnu ikke forstået, at vi ikke ville, at de 400 rd. skulde skrives nogetsteds , vi ville ikke have dem skrevne hen på et andet sted, vi ville slet ikke have dem skrevne nogetsteds; thi de høre ingensteds hjemme. for mig er spørgsmålet slet ikke om de 400 rd.; for mig er spørgsmålet om en deel af den uopsigelige statsgjæld; det er en fordeel ved den uopsigelige statsgjæld, at der er der spørgsmål om renten og ikke om capitalen, og vi skulle ikke give exempel på ved nogen leilighed at indrømme ret til at sætte capitalen ind istedetfor det rentebærende papir.
grundtvig: jeg skal ikke bidrage til at forvirre det noksom indviklede ordskifte om denne sag, men, da det er påstået så bestemt, at der i den erklæring om en udgift, at den "ikke kan passere", ikke var udtrykt nogen dadel, da skal jeg bemærke for det første med hensyn til det foredrag, vi i dette øieblik have hørt af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), at han nu har vedkjendt sig, at det var en dadel, idet han erklærede, at det var aldeles uberettiget ved denne-leilighed at forlange den samme skånsel, som var viist ved en anden leilighed, og dernæst skal jeg fra sprogets side anmærke, at om man vilde sige, at denne bemærkning: "kan itte passere" var en mild dadel, så kunde man dog aldrig med rette nægte, at det er en dadel, og det er neppe nogen mild dadel, da jeg i det mindste kan tænke mig det udtrykt meget mildere, dersom man blot vilde have bemærket, at det dog i grunden ikke var rigtigt; havde man f. er. sagt: skulde ikke have passeret, da vilde det allerede have været meget mildere end: "kan ikke passere".
schovelin: da jeg ikke var tilstede ved denne sags 1ste behandling, være det mig tilladt at gjøre en mere almindelig bemærkning. det forekommer mig, at, når vi drage os til minde, at vi allerede for 2 år siden have afgivet behandlingen af de for hele monarchiet fælles sager, så vilde det have været det naturligste, om udvalget havde foreslået at samle indstillingerne med hensyn til de fælles indtægter og udgifter i een indstilling og derpå følgende beslutning, hvori man erklærede, at samtlige indtægter og udgifter, forsåvidt de vare fælles, kunde passere for kongerigets vedkommende. en sådan beslutning vilde bedst svare til de nuværende forhold. det har udvalget imidlertid ikke gjort; vi ere altså komne ind på en undersøgelse af de enkelte poster, og uagtet flere af disse, som bekjendt, have været af en ubehagelig natur, er man overalt kommen til den indstilling, at de på en eller anden måde kunne passere; kun med hensyn til denne lille ubetydelige post, der dreier sig om en sum af 400 rd., som ikke engang ere udgivne, idet alle ere enige om, at de endnu ligge i kassen - kun med hensyn til denne lille post har udvalget fundet, at den "ikke kunde passere". nu hører jeg rigtignok idag - det synes, at det er efter discussionen, at man er kommet til et sådant resultat - at der i udtrykket: "kan ikke passere" ikke skal ligge nogen dadel; men det gåer dog virkelig ikke an, når vi i en række af år have brugt en vis terminologi, så på eengang om resultat af discussionen at sige, at nu mener man omtrent det modsatte af, hvad man tidligere altid har meent ved det samme udtryk. efter alt, hvad der tidligere er foregået her i thinget, er der i beslutningen "kan ikke passere" udtrykt en meget alvorlig dadel, og det en dadel, som forekommer mig at være af den natur, at, når thinget har udtalt sig således, og vedkommende minister ikke tager beslutningen tilfølge, kan thinget kle gjøre andet end bruge rigsrets tiltale,
at den trådte i kraft, ikke for nogen lærer kunde overstige 50 pct. af de embedsindtægter, han da oppebar.
med hensyn til det, der egentlig foreligger til behandling, skal jeg bemærke, at jeg i visse henseender kunde have ønsket, at ministeriets oprindelige forslag var bleven taget mere tilfølge. der var i det oprindelige forslag taget hensyn til mange forskjellige forhold ved universitetet, som der ikke kan tages hensyn til, når man således drager det hele ind under almindelige regler. da man nu imidlertid har bestemt sig for dette sidste, må jeg meget ønske, at man bevilger den af mindretallet foreslåede begyndelsesgage af 1500 rd. man har jo i sinde i almindelighed at gjøre den her vedtagne anvendelse af kornprincipet gjældende i alle embedsforhold. når man tænker på, at den, der skal beklæde en sådan stilling, altid må have en særlig begavelse, for tilfredsstillende at kunne udfylde denne plads, så skjønner jeg ikke, at en gage, der begynder med 1500 rd., i virkeligheden kan siger at være for høi. vi måe bestandig ønske, at vi ved landets høiskole kunde samle dem, der af naturen ere særligt begavede og kaldede til at indtræde i sådanne stillinger, og for disse således kaldede og begavede er vistnok den i forslag bragte begyndelsesgage af 1500 rd. på ingen måde for høi. når vi gåe ind herpå, så nærme vi os det, der er foreslået af ministeriet, nemlig 1200 rd. i penge og 90 tdr. byg, og hvis vi antage gjennemsnitsprisen for bygget til 4 rd., vil hele gagen udgjøre 1560 rd. forøvrigt skal jeg bemærke, at udvalget har, på grund af den store forskjellighed i anskuelser, der viste sig iblandt dets medlemmer, havt et høist besværligt arbeide og stor vanskelighed ved at kunne rykke fremad med sit arbeide. der var nogle lykkelige timer, i hvilke hele udvalget var enigt om de 1500 rd. med en noget forandret kornscala; men denne lykkelige enighed gik desto værre tabt; thi, da man såe, at der kom noget mere ud ved den opstillede kornscala, var der flere, som fandt sig foranledigede til at nedsætte de 1500 rd. til 1400 rd. hvis imidlertid de ærede herrer stemme for de 1500 rd., ville de ikke alene tiltræde det forslag, som er gjort af udvalgets mindretal, men de ville tillige tiltræde det forslag, som i sin tid vandt hele udvalgets bifald.
grundtvig: jeg skal erklære, at det naturligviis også er mig en stor glæde, at udvalget i henseende til universitetslærerne i de nyere sprog og literatur har stræbt efter at forbedre det misforhold, hvori de åbenbart have været stillede ligeoverfor universitetets øvrige lærere, uden at man på nogen måde kan sige, at man hos universitetets egentlige professorer havde gjort større fordring på virkelig duelighed i videnskabelige øiemed, end man gjorde til lectorerne. jeg skulde også gjerne, hvis det kunde nytte noget, ligesom en af de foregående talere anbefale at tage særligt hensyn til den overordentlig duelige mand, som beklæder en af disse lectorposter, og som jo rigtignok i lang tid, uden mindste vrøde fra hans side, måtte sukke efter at fåe den indfødsret, der ellers i mine tanker her er altfor let at vinde; men da jeg imidlertid hørte af den ærede formand for finansudvalget, at der ikke her, men kun ved finantslovens behandling, kunde være tale herom, så skal jeg indskrænke mig til at have nævnt det.
trykt i bianco lunos bogtrykkeri ved e. a. schmelling. - færdig: fra trykkeriet den 8. decbr. kl, 6.
grundtvig (forts.): jeg skal heller ikke engang nævne, hvad der fra en anden side er blevet henkastet netop om denne dygtige mand, som vi visselig itte skulde ønske at tabe, da der neppe nok er nogen mand i danmark, der kunde udfylde hans post, jeg siger, hvad jeg har hørt herom, skal jeg ikke navne, men blot udtale, at jeg håber, at hele thinget har hørt det med den samme uvillie som jeg. hvad den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) har anmærket om det løierlige i, at den store beklagelse over de forbigangne tider i henseende til betalingen for forelæsninger sluttede med glæde over, at det endelig var bleven anderledes, det var jo meget rigtigt, da her i § 6 slet ikke er tale om andre forelæsninger end de, der blive holdte ved den polytechniske læreanstalt, men jeg vil dog ikke sige, at den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) havde mere ret til at ville retfærdiggjøre den praxis, som i denne henseende har fundet sted og måskee endnu finder sted ved universitetet, end en anden æret rigsdagsmand havde til at beklage sig derover. dengang, da jeg nærmere kjendte universitets-professorerne, som vare forpligtede til at holde offentlige ubetalte forelæsninger, da var det jo få, at de indskrænkede disse offentlige forelæsninger, som ikke skulde betales, til hvad der ansåes for aldeles unødvendigt for de vedkommende, der forberedte sig til examen. følgen heraf blev, at der sjelden eller aldrig blev holdt nogen sådan offentlig forelæsning, medens man kaldte det private forelæsninger, som man holdt, og som de studerende skulde nødes til at besøge og betale, når de ikke på fyldestgjørende måde kunde bevise vedkommende, at de ikke havde evne dertil. i henseende til stipendierne var det vistnok så i den tid, at det gik i vennevold; om det er blevet bedre siden, veed jeg ikke så nøie, dog troer jeg det; men på den anden side troer jeg også, at det i henseende til examens-forelæsninger for betaling for disse er blevet værre. jeg troer, det er blevet værre, efterat pengene derfor indkasseres ved kvæsturen uden videre som en afgift, så der må vel være juridisk beviis for fattigdom, dersom den skal ændses, medens det dog forhen var tilfældet med mange professorer, at de gjerne, selv om der manglede juridiske beviser, viste sig meget milde og eftergivne, ja, og at der selv var dem, som blev eftergivet for skams skyld, noget, som kvæsturen jo ikke kan efterligne.
c. e. møller: hvad jeg vil tillade mig her at yttre, er foranlediget ved det, en æret rigsdagsmand (zahle) for dvælede ved, idet han fremhævede, hvad han på de forskjellige stadier af de akademiske cursus har måttet erlægge til professorerne. jeg var også ligesom han et forældreløst barn, da jeg lom til universitetet, og jeg har aldrig givet en eneste dansk skilling til nogen professor for de forelæsninger og svelfer, de have holdte, som jeg har overværet. jeg har endogså været fritaget for at betale de øvelser, som professorerne udelukkende holdt for beta"-
var valgt derfor, nemlig at give et tillæg for alle af 90 tdr. byg. han bemærkede desangående, at han navnlig ved begyndelsesgagerne fandt, at tillæget var for stort, idet han beregnede bygget ester almindelige priser til 4 rd., så at tillæget derefter blev 360 rd., og følgelig begyndelsesgagen 1560 rd. han yttrede fremdeles, at dette vilde være en forhøielse af 30 pct., medens der med hensyn til andre embedsmænds gager kun var spørgsmål om en gageforhøielse af 20 pct. den ærede rigsdagsmand for århuus amts 1ste valgkreds (winther) imødegik denne indvending med en, efter min mening, ganske god grund, nemlig at det måtte indrømmes, at de yngste professorer ved universitetet i så lang tid havde været overordentlig uheldigt stillede i henseende til deres gagering, at den omstændighed, at der nu blev givet dem en større gagesorbedring end andre embedsmænd, deri kunde finde sin naturlige foranledning og retfærdiggjørelse. men vil man ikke tage hensyn til denne omstændighed, vil det jo sees, at den pengeløn, der som begyndelsesgage nu er foreslået af mindretallet, og som efter dets medlemmers egne yttringer netop skal repræsentere hvad der skal gives under almindelige forhold, er 1500 rd. gageforhøielsen bliver altså ikke 30 pct., men kun 25 pct. således stod sagen ved dens første behandling; den rykkede sit tredie skridt fremad og kom i udvalget, og ved den forfile forhandling, som der fandt sted, blev man enig om netop at sætte begyndelsesgagerne til 1500 ro. og altså kunde der dog vel nu være grund til at mene, at det ikke var noget ubilligt at gjøre krav på en sådan gage. nu er den ærede rigsdagsmand vel selv personlig kommen til en anden anskuelse i dette punkt, men den kan dog umuligt, når man seer hen til, hvorledes hele sagens gang har været, have en sådan betydning for ham, at der fra hans side skulde være tale om at kæmpe for den som for en livssag. dersom den ærede rigsdagsmand nu vil spørge, hvorfor ministeriet fra sin side da holder så stærkt på sin anskuelse, så svarer jeg, at forholdet der stiller sig ganske anderledes. for det første vil jeg sige, at jeg vel personlig lægger megen vægt på den ærede rigsdagsmands mening, men efter alt, hvad jeg nu har tilladt mig at udtale, forekommer det mig dog, at der selv mod den ærede rigsdagsmands mening ere overveiende grunde tilstede for at ansætte begyndelsesgagen til 1500 rd. dernæst er det også min overbeviisning, at det ingenlunde er passende ved en ny normering af gage at fastsætte denne for en professor ved universitetet, som jo ikke vil kunne vente at opnåe en sådan stilling, førend han er i en alder af 35 år, ringere end til 1500 rd., idet selv en nedsættelse blot af 100 ro. vilde være meget folelig for den pågiældende, og derfor må jeg også bestemt holde på dette punkt.- der er andre bestemmelser i loven, hvori der er foretaget forandringer, om hvilke jeg hellere vilde ønske, at de vare holdte borte. der er således en bestemmelse i den af udvalget foreslåede § 3, som ganske vist i en meget betydelig grad vil forringe den forbedring, som professorerne ellers vilde fåe i deres stilling. imidlertid har jeg dog troet at burde gåe ind derpå for at lægge så få hindringer i veien for denne sags gjennemførelse som muligt. men hvad spørgsmålet om gagesatserne angåer, da kan jeg, uagtet den opposition, der er reist derimod, og navnlig den af den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds, og den begrundelse, hvortil den støtter sig, ikke andet end indstændigt anbefale thinget at slutte sig til mindretallets forslag.
grundtvig: ja, det er så længe siden, jeg bad om ordet - det var, da den høilærde rigsdagsmand for svendborg amts 4de valgkreds (schiern) havde ordet - at jeg næsten kunde have glemt, hvad jeg vilde sige; men dog husker jeg endnu det meste deraf, og jeg troer ilke, det endnu vil være ganske ubetimeligt. hvad for det første det "lykkelige øieblik" angåer, hvormed den ærede rigsdagsmand for maribo amts 4de valgkreds (monrad) vilde røre vore hjerter, da er det jo vist nok, at sådanne lykkelige øieblik ere jo ikke hyppige i udvalg, så man nok fristes til at beklage deres korte varighed og 
 
2997-2998
kunde ønske mindet om sådanne lykkelige øieblik opfrisket; men det er nu engang således med alle øieblik: "disse korte vare aldrig længere"; og i henseende til lykken, så synes det dog heller ikke, efter de nærmere oplysninger, at der har været så megen lykkelig enighed, siden der dog lå en uenighed delunder. hvad derimod angåer spørgs målet om de 1500 rd., hvormed mindretallet nu har foreslået, efter hvad der engang syntes at være det samlede udvalgs buske, at professorerne skulle begynde, da synes det mig, at ministerens ønske om, at det så måtte være, er meget rimeligt, og jeg idetmindste skal gjerne føie ham deri. da jeg iaftes herte en æret rigsdagsmand, som var af anden mening, sige, at vel beroede det på et skjøn, men at efter det rette skjøn vilde 1400 rd. være nok, da kunde jeg ikke bare mig for at sige halvhøit: er da efter samme skjøn 1500 rd. for meget? jeg troer virkelig ikke, at det kan siger, og uden at lægge mere vægt, end der behøves, på den omstændighed, at universitetets midler, som udrede disse gager og forhøielser, jo ere noget ganske eget, så at der ikke med rette, enten på den ene eller på den anden side, kan drages følger af, hvad man anseer for nødvendigt i henseende til forhøielse af andre gager, som udredes af statskassen, så skal jeg dog med et par ord gjøre opmærksom på en anden side af sagen, idet jeg må finde, at den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) meget urigtigt stræbte at gjøre gjældende, at der ved denne lov blev gjort så meget for professorerne og deres udsigter, at det vel kunde være nok, uden at tomme til det høieste, som var foreslået; thi det synes mig, at det derved er blevet glemt, hvad der dog burde huskes, at det vel er sandt i henseende til mange af universitetets lærerposter, og jeg tilståer gjerne, at det virkelig er en forbedring; men det forekommer mig dog, at man her skal spørge, om da også udsigten i det hele taget til en stigning i indtægt var så forskrækkelig fremmet, så forskrækkelig forhøiet, fremfor hvad den havde været for, og da see vi jo, at det slet ikke er så. forskiellen, som jeg indrømmer, både er stor nok og giver den nuværende bestemmelse et stort fortrin, er kun den, at for var det jo kun den mindre deel af universitetslærerne, som havde udsigt til, når de fik, hvad man kalder corpus eller legeme - og det var da så ofte tilfældet, at ånden ikke var så ganske hjemme - så fil de en meget større indtægt, og jeg skulde troe, ialtfald i forhold til tiderne, en meget storle, end der nu åbnes udsigt til ved den høieste sats, så at det egentlig ikke er en forhøielse af, hvad der gives universitetslærerne, men det er kun en anden fordeling.
derimod kan jeg slet ikke forståe, hvorledes den høitærede minister endogså med stor bestemthed modsætter sig de, efter hans egen dom skulde jeg troe, meget uskyldige ord i § 6, hvorved det udtrykkeligt siger, at der ikke behøves nogen examen for at erhverve adgang til et professorat - jeg siger, at jeg måtte tænke, at efter ministerens egen dom vare ordene uskyldige, eftersom han ingenlunde forsvarede examen som noget, der skulde være betingelse for professoratet, men tvertimod påstod, at det var examen heller ikke nu på nogen lovlig måde, idet den slet ikke fandtes nævnt i universitetets fundats; men der kan jeg itte ret troe, at det var for alvor, at den ærede minister brugte dette beviis; thi han veed jo ikke blot ligeså godt, men bedre end jeg, at, hvad enten der ståer et ord eller ikke i en fundats, eller grundlov, eller hvad man nu kalder grundreglerne for et større eller mindre samfund, så giælder det dog i livet, hvad der følges som regel og bestandig forudsættes. det er i den henseende blevet bemærket af den ærede rigsdagsmand or kjøbenhavns 6te valgkreds (steen), at, uagtet fundatsen ikke nævner nogen examen, bestemmer den dog, at, når der, for at erhverve adgang til universitetet, skulde holdes prøveforelæsninger, da skulle de holdes både på latin og dansk, så at det derved er forudsat, at den almindelige latinske dannelse kulde være giennemgået af dem, der attråede at blive professorer ved universitetet. man unde imidlertid sige, at, da man ved vort universitet kun fjelden har brugt den gode 
 
2999-3000
skik, at de, som søgte om at blive professorer, skulde først ved at holde forelæsninger aflægge prøver på deres dygtighed, så er det ikke klart, hvad vægt man derved vilde lagt på examens-kundskab, men der er også en anden ting, som er forudsat, og som virkelig er indtrådt så ofte, at man ikke kan tvivle om, at det var alvor dermed. om jeg ikke husker feil, var det nemlig tilfældet, at efter omtrent den samme klogskab, som vilde, at den yngste professor på holbergs tid altid skulde være professor i philosophi, skulde siden den yngste professor altid holde den latinske tale ved reformationsfesten. om det ståer i fundatsen, det husker jeg ikke, men at det var ramme alvor, derpå såe vi egentlig et sorgeligt exempel, der dog også havde sin meget latterlige side, nemlig da vor store digter adam oehlenschlager skulde til at gjøre sin prøve og bevise, at han kunde beståe denne examen, da han både i det program, der i sin tid blev meget navnkundigt, og i en latinsk tale måtte nødes til at bevise sin latinske vankundighed. jeg skulde derfor meget ønske, at hvor bestemt end den ærede minister kan være på og er vis på, at mangel på examen ikke i hans tid skal forhindre nogen, der ellers havde den fornødne dygtighed, fra at blive lærer ved universitetet, så må jeg dog for fremtidens skyld ansee det for heldigt og naturligt, at da disse ord engang ere komne ind i en lov om universitetet, at de måe blive stående der og gjælde i eftertiden.
den høitærede rigsdagsmand (schjern), som egentlig opmanede mig til at bede om ordet, sagde igår aftes vel nærmest om rigsdagsmanden for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), men meente jo blandt andre også mig, at i vor iver for almueskolevæsenet - han brugte netop det ord - glemte vi ganske at lade det lærde underviisningsvæsen vederfares net, og dog turde han nok påståe, at almueunderviisningen uden det vilde, om ikke just hendøe, så dog være sin død meget nær af bare ferskhed, det var hans udtryk; og skjøndt han ikke sagde det udtrykkelig, så lå det jo dog deri, at han vilde have den lærde underviisning og den videnskabelighed, som vort universitet hidtil har repræsenteret, anseet for "jordens salt", eller i alt fald for landets åndelige salt. men selv om nu så var, selv om der ikke både havde været og vistnok endnu fremdeles er megen ferskhed også der, selv om det virkelig var salt, så nødes man virkelig ved at betragte det til at tænke på, hvad der er ligeså gammelt som den sandhed, at salt er godt, nemlig at når saltet dovner, da duer det ingenting. den samme ærede rigsdagsmand indbod os til universitetets forelæsninger om eftermiddagen, og han havde vistnok sine gode grunde til at tie med formiddagen, da vi der kunde have den fornøielse at see alleslags folk, og selv damer, og til beviis for, at de høilærdes underviisning var langtfra at være indskrænket til det lærde væsen selv, men godt kunde tiltale også folket i almindelighed. det er nu langtfra, at jeg enten vil nægte eller lade være at påskjønne, at der virkelig dog i den senere tid er bleven mere liv og mere folkelighed selv på vort universitet, end der hidtil havde været; men for det forste måtte han, når det skulde være min betragtning af vort lærde væsens dårlighed i det hele ikke holdt sig til en selvgjort modsætning mellem lærd underviisning og almueunderviisning; men skulde holdt sig til den modsætning, som jeg finder mellem den fremmede og den folkelige og imellem den døde og den levende oplysning, thi da vilde han komme til at tage sagen ganske anderledes, og, som jeg sagde, hvorfor indbod han os ikke til formiddagsforelæsninger, og dernæst hvorfor blev han stående ved det philosophiske facultet? det følger jo af sig selv, at nu da den philosophiske examen er ophævet, og da det philosophiske facultet ikke længere har nogen examen til die med og derfor heller ikke har tvungne tilhorere, måtte enten dets forelæsninger ophore, eller også måtte de blive anderledes tiltalende. men når talen er om de forelæsninger, som studenterne måe betale for, da er jo talen ene om examens-forelæsniniger i de andre faculteter, som have embedsexaminer, 
 
3001-3002
hvorpå jo sædvanligt deres forelæsninger ere temmelig eensidigt beregnede, så at de studerende ere nødte til at besøge og betale dem; og da bliver tingen en ganske anden, og da troer jeg ikke, at den ærede rigsdagsmand med nogen ret kan påståe, at der ikke mere er nogen byrde eller ulempe.
hammerich : det var for en lille bemærkning, jeg vilde udbede mig det høitærede things opmærksomhed. det danske folk har under alle sine forskjellige statsforfatninger været berømt for sin sands for, hvad der hører videnskaben og oplysningen til. nu da vi fik den nye, frie forfatning, grundet på almindelig valgret, hævede der sig forskjellige ildevarslende røster og de sagde: ja, hidtil har det været således, men nu skulle vi fåe at see, hvorledes det bliver herefter, nu vil nok den høiere videnskab såvel som kunsten komme til at gåe omkring fra huus til huus og tigge om vrød. når sådanne røster kom mig nær, kunde jeg dengang ikke gjøre andet end henvise lil et med os beslægtet og under samme forhold som vi opdraget folk, til det norske-hvortil allerede den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 4de valgkreds (schiern) har henviist - ligesom til alt, hvad det norske storthing har gjort for folkeoplysning og videnskab; taleren har blandt andet nævnt professorernes lønninger, som ere temmelig høit ansatte deroppe. men nu, efter at vi i nogle år have havt en fri forfatning, kan jeg dog også henvise til, hvad folkethinget og landsthinget, hvad den danske rigsdag har gjort for oplysningen, og i denne henseende svæver det altid for mig som noget smukt, hvad jeg selv havde den ære at være vidne til i dette thing, nemlig den store bevilling, som i forrige session blev vedtaget til videnskabelige øiemed, som låe temmeligt fjernt, ikke blot fra de lavere, men også fra de høiere folkeklassers interesser. jeg kan derfor ikke andet end hengive mig til det håb, at folkethinget også nu ved denne notering vil vise en sådan sands for oplysningen. det er ikke store ting, der handles om, det er kun 4000 rd., som jo i forhold til vort budget ikke er meget. men også i denne mindre sag kan man vise sin rundhåndethed, og det forekommer mig, at der er så meget mere anledning dertil, som her en betragtning gjør sig gjældende for mig, som jeg tidligere har fremhævet, og jeg troer, at den ærede rigsdagsmand for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) spillede hen derpå, jeg mener nemlig universitetets særlige stilling. det har en betydelig formue, som det tidligere har forvaltet med communal selvstændighed. da enevælden kom, overtog rigtignok den enevældige konge magten over denne commune; men i de fleste henseender respecterede han dog dens indstillinger. således mener jeg nu, at vi, der have arvet endeel af den enevældige konges magt, også bor stille os, at når der moder os forslag fra universitetet, bor vi være villige til at gåe ind derpå, når vi iøvrigt ikke see noget deri, som egentlig er ubilligt.
tscherning: den høitærede minister bar i sit foredrag sagt, at jeg havde atter her henviist til levebrødsmændene og omtalt professorerne som levebrødsmænd; jeg har allerede erklæret det til ministeren, medens han talte - og jeg havde håbet, at han havde rettet sin udtalelse derefter - at dette ikke forholder sig således. når de ærede medlemmer, når rigsdagstidende" kommer ud, ville see efter, skulle de ikke sinde et eneste ord, som ligner dette. jeg har på to steder talt om noget, hvori der kunde være en klang af ord, som kunde gribes og bringes over til at blive det, som ministeren sagde, uden i mindste måde at hænge sammen dermed. og ved hvilken leilighed var det? der var blevet sagt, at, når vi ikke voterede de høiere gager, som her ere foreslåede, så vilde det blive - det er det mindste, man har sagt - endnu vanskeligere end hidtil at fåe posterne ved universitetet besatte. og dertil har jeg bemærket, at det, at der var vanskelighed ved at fåe universitetets pladser besatte, lå ikke deri, at lønningerne vare så eller så, thi man kunde tage de høiere lønninger eller de lavere, så vilde man dog komme til vanskeligheder, som hidrørte fra ganske andre forhold. skulde der til enhver tid være tilgang nok for at
deres dob, kunne forældrene ikke vide. det hele beroer jo også her, som forleden med de 200 rd. og 100 rd., på et skjøn, og det er jo endog udtalt af et æret medlem i det andet thing, at han fandt selv denne trediedeel at være forlidet, og at men ligeså godt kunde gåe til at lade forældrene disponere over halvdelen. det beroer altså, som sagt, på et skjøn, men at man endog skulde bestemme sig til at udvide denne frihed, således som her er foreslåer, troer jeg ikke vilde være til den allermindste nytte, men i mangfoldige tilfælde til skade. at opretholde børnenes respectforhold, hvis man vil kalde det således, at styrke pietetsforholdene ligeoverfor forældrene, troer jeg sikkert er noget af det sidste, man vilde opnåe ved en sådan lovbestemmelse, og jeg skal derfor, da jeg har været med at stille forslaget, naturligviis stemme derfor.
justitsministeren: når jeg i det andet thing har erklæret, at jeg helst fåe, at den bestemmelse, som den ærede taler, der nu satte sig, har foreslået at skulle gåe ud af loven, ikke deri optoges, da var det ikke af den grund, som den ærede taler anførte, fordi jeg nemlig skulde have erkjendt, at forældre ikke burde have en større testationsret end den, de nu have, men det var fordi jeg frygtede for, at en slig sporadisk bestemmelse, som toges enfelt, muligviis kunde hidføre en eller anden uovereensstemmelse med den øvrige lovgivning. jeg er af den mening, at der er grund til at udvide den forældrene tilkommende testationsret, ja, jeg er tilbøielig til at antage, at netop den forandring, som regjeringsudkastet vilde medføre, gav anledning til at indlemme forældrene en sådan større testationsret. forældrene havde nemlig ifølge forordningen af 21 mai 1845 § 2 den ret at tillægge døttre lige arv med sønner, og idet man nu hæver den forskiel, der tidligere var mellem sønners og døttres arveret, har man på en måde betaget forældrene en deel af den testationsret, de tidligere havde, hvorfor jeg ikke kan andet end erkjende, at der var nogen consekvents i det forslag, som i det andet thing blev stillet om at indlemme forældre en større testationsret. jeg gientager altså, at det ikke var, fordi jeg var imod en sådan udvidet testationsret, at jeg modsatte mig, at denne bestemmelse indsattes i loven, men fordi jeg frygtede for, at der derved kunde bringes en uoverensstemmelse ind i lovgivningen, og jeg kan derfor efter sagens nuværende stilling ikke tiltræde det af de ærede herrer stillede forslag.
grundtvig: da det kun var en misforstand, såvidt jeg kunde skjønne, hvortil det foreliggende ændringsforslag støttede sig, så må det falde bort af sig selv, da den høitærede justitsminister udtrykkelig har sagt os, at, når han havde ønsket, at den bestridte paragraph ikke var indsat, så var det ingenlunde, fordi han troede, at den vilde tillægge forældrene en større rådighed over deres midler, end der kunde ønskes, men blot fordi derved let kunde komme en uoverensstemmelse ind i lovgivningen, thi en sådan uoverensstemmelse vil jo sagtens kunne opdages ved enhver ny lov, vi give, da der har været så meget indviklet i vor lovgivning hidtil, at det, hvad enten man tager større eller mindre stykker for sig, er umuligt at være sikker på, at der ikke findes een eller anden bestemmelse i vore tidligere love, som ved leilighed må forandres derefter. på grund heraf mener jeg også, der vil ikke behøves noget videre svar til ændringssorslaget, end at forkaste det; men jeg skal dog anmærke, at enhver indvending mod denne paragraph, imod den rådighed, som den tilsigter at give forældrene over en trediedeel af deres midler, alle indvendinger derimod ere byggede på den efter min overbeviisning aldeles falske sætning, at regjeringen eller lovgivningsmyndigheden skulde antages at kunne og burde sorge bedre for børns behandling af deres forældre end forældrene selv. det er en falsk sætning fra først til sidst, thi det er umuligt, at regjeringen skulde kunne have en storle interesse for bortlene end børnenes egne forældre; jeg siger, det er umuligt i reglen, så det er kun i enkelte tilfælde, hvor umenneskeligheden træder frem således, at man kan sige, at fremmede ere bedre imod bortlene end børnenes egne forældre, så at alle de bånd, 
 
3065-3066
man ved lov til børnenes bedste vil lægge på forældrene, vil altid virle forstyrrende på forholdet, så det er meget tvivlsomt, om selv de bedste juridiske indskrænkninger i så hænsende virkelig ere mere til gavn end til skade.
tscherning: det forekommer mig, at denne sag ligger nu for på samme måde, som den forelå til 2den behandling. den foreligger her ikke mere simpelt som et spørgsmål, om det er bekvemmest for lovudviklingen i det hele taget, at denne paragraph ikke findes i loven, eller modsat, at den sindes deri, men den ligger for, så at sige, som et spørgsmål, om folkethinget erkiender det at være rigtigere, at forældrene ere herrer over deres eiendom, end at børnene ved prænumeration, så at sige, råde over forældrenes eiendom. det at nægte forældrene fri rådighed over deres eiendele er jo at indsætte børnene som en art medeiere. når man siger: derved skal respecten opretholdes i familien, så forekommer det mig, at ved det modsatte opretholdes respecten langt bedre; når børnene fra deres tidligste tid lære, at forældrene ere herrer over dem, deres huus og deres formue, da ville de bedre vide at respectere dem, end når de troe, at, når forældrene give eet af børnene 1 rd. mere end et andet, skeet dem derved en uret, som de engang i sin tid skulle kunne påtale. det forekommer mig tvertimod at være et middel til at formindske respecten, når man vil give børnene en art medeiendomsret; og nu pieteten og den barnlige følelse for forældrene, skulde den kunne vinde noget derved, at forældrene så at sige i deres handlemåde med deres midler stilles som mistænkelige ligeoverfor børnene således, at børnene stadig skulle have en slags controlret med forældrene over, hvorledes de anvende deres midler? lad os nu gåe over og tage virkelige exempler af livet og see, om der ikke er tilfælde, hvor det vilde være uretfærdigt at forhindre forældrene fra at råde over en deel af deres eiendom, for at anvende den efter skjønsomhed. lad os tænke os en familie, som har et barn, der ved lykkens omskiftelser bliver bragt i en meget heldig stilling, medens de andre børn ere, om just ikke fattige - thi når vi tale om arvelod, er der ikke aldeles fattigdom - så dog i en simplere, tarveligere og mere tilbagetrængt stilling; lad os tænke os, at det af lykken begunstigede barn slåer vrag på den simpelhed, som der er i det fædrenehuus; skulde der da være nogen uret eller ubillighed i, at det førsørgede barn fik mindre som endelig efterladenskab efter forældrene end de uforsørgede børn? lad os tænke os et andet tilfælde, at et af børnene er sygeligt, svageligt eller født meget senere end dets sødskende, skulde der da være noget urigtigt i eller, rettere sagt, skulde det ikke være billigt, at der fra forældrenes side blev taget dispositioner, for at dette barn kunde komme i en tålelig stilling, blive opfedt, opdragen og oplært på en lignende måde som dets sødskende og derefter blive sat ud i verden på samme måde? nei, kun ved at holde fast ved denne frihed, snarere udvidet end indskrænket, bringer man det rigtige forhold tilstede i familierne. - forældrene måe være rådige over det, de besidde, og det, de erhverve, og dersom de gjennem staten skylde børnene noget - og det skylde de dem - så er det først opfedning, dernæst opdragelse og endelig oplæring, hvilket er det sidste, og er der flere midler, så ligger det såvel i forældrenes som i børnenes interesse, at de bringes ud i verden og udstyres med skjønsomhed. men netop derfor må der være fri rådighed fra forældrenes side over deres midler, thi det, som i det ene øieblik og ved een leilighed for et barn kan være meget, det kan i næste øieblik og under ganske andre omstændigheder for et andet barn være lidet. det forekommer mig derfor, at sagen foreligger meget simpel i dette øieblik, og efterat spørgsmålet er stillet således, synes mig, at vi måe votere mod ændringsforslaget, således at paragraphen bliver stående, som den nu er.
h. m. petersen: den høitærede minister har udtalt, at hans modstand i det andet thing imod den omhandlede paragraph nærmest havde sin grund i, at han frygtede
grundtvig: da det nu blev sagt ikke alene ligefrem, men endogså ene og alene, at rigsdagsmanden sor kjerteminde vilde have alle skranker nedrevne, så skal jeg bemærke, at der er dog een skranke, som denne rigsdagsmand hverken har stræbt at nedrive eller nogensinde vil foreslåe nedreven, og det er den skranke, som sandheden åbenbar sætter; og derfor er det ikke sandt, at rigsdagsmanden for kjerteminde vil have alle skranker nedrevne. dernæst skal jeg de mærke, at, når denne rigsdagsmand også har kjæmpet og vil, sålænge som han sidder her, altid kjæmpe for ordets frihed herinde, da er det visselig ilke, fordi der jo her falder mange ord, som jeg er vis på vilde langt bedre varet usagte, men det er, fordi jeg har den forstand, at i det hele borgerlige selskab, og også herinde, skal selv det dårligste have al den frihed, som det gode og dygtige behover.
alberti: jeg vil blot gjøre den bemærkning imod den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning), at den forklaring, som han gav af betydningen af et testamente, ikke er den almindelig antagne i den danske lovgivning, og at den ligefrem strider imod indholdet af fordn. 21de mai 1845. det foreliggende lovforslag har neppe til hensigt at bestemme betydningen af et testamente at være anden, end hvad selve arveloven forudsætter, og jeg troer derfor, at en fortolkning, som strider imod arvelovgivningen, fortjener en modsigelse her. det kan ikke betvivles af nogen, at den bestemmelse, der skal komme frem igiennem et testamente for delingen af en mands formue, først træder i krast efter hans død, og det betragtes af lovgivningen som en deling, der skeet efter mandens død, som en deling, der skeet igiennem en skifteret eller igiennem arvinger, der træde istedetfor skifteretten. om den anden mening, som den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds vilde gjøre gjældende, at et testamente skulde være en deling i mandens levende live, i og for sig er rigtigere , skal jeg ikke udtale mig om, men jeg troer, at den påstand, som han gjorde, er, både i almindelighed og i henhold til lovgivningen ganske urigtig.
indenrigsministeren: det forekommer mig, at de bemærkninger, der bleve gjorte af den ærede rigsdagsmand, der sidst havde ordet, (alberti) ere så åbenbar ugrundede, at dette dog bor fremhæves. det var vistnok ikke den ærede vicepræsidents hensigt at forme sine ord i aldeles skarpe juridiske udtryk, men ikke destomindre troer jeg, at tanken, selv fra det strengt juridiske standpunkt, var aldeles rigtig, og at derfor de indvendinger, der bleve gjorte derimod, hvilede på en fuldstændig misforståelse. jeg troede forøvrigt ikke, at nogen jurist let vilde tage feil i denne henseende. den ærede rigsdagsmands tanke var jo nemlig åbenbart den, at det er forældrene, som skulle have lov til i levende live at bestemme, hvorledds der efter deres død skal forholdes med deres eiendele; thi dersom de ikke i levende live træffe en sådan bestemmelse, så er det fuldkommen rigtigt, at det er for seent; men hvorledes dette skulde være i strid med det til grund for fordn. 21de mai 1845 liggende begreb om testament, der ingenlunde er en contract, som det fyenske medlem sagde, er mig fuldstændig ufatteligt. jeg må tilståe, at det forslag, som her er under forhandling, er så uskyldigt og så beskedent med hensyn til forældrenes testationsret, at jeg mindst havde ventet, at det skulde mode nogen modsigelse her i thinget.
h. m. petersen: det synes mig, som om den høitærede indenrigsminister udtalte, at jeg skulde have betegnet fordn. af 21de mai 1845 som en contract (indenrigsministeren: det har jeg ikke sagt!). ja, så er det en misforståelse. det ærede medlem for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) talte for om testamenter, oprettede af døde mænd; men uagtet det lyder ganske forunderligt, og det er blevet omtalt som så besynderligt, kan det dog måskee have sin betydning - jeg skulde meget feile, om det ikke af og til træffer sig, at testamenter først blive lærdige ester udstederens død, men at de dog
sende skuespilselskaber havt nogen lovlig ret til at opfore de dramatiske arbeider, som de nu opføre, kan denne lov jo ikke have nogen tilbagevirkende kraft, og have de ikke havt nogen lovlig ret dertil, så måe de endogså have anledning til at takke os for, at de have fået lov til at benytte sig af en ret, som de aldeles ikke have havt. jeg kan derfor ikke andet end anbefale lovforslaget således, som det er, idet jeg ikke kan indsee, at de foreslåede forandringer på nogen måde ville nytte.
dam: hvad lovforslaget i dets heelhed angåer, da skal jeg slutte mig til dem, som have givet det deres anerkjendelse; men, da man naturligviis altid ønsker, at de enkelte bestemmelser i lovarbeider skulle være så klare og bestemte som muligt, for ikke at give anledning til uleilighed og forskiellig fortolkning, så skal jeg i så henseende blot tillade mig at opholde mig et øieblik ved en af lovudkastets paragrapher, nemlig § 11, der forekommer mig i så henseende ikke at være så ganske fyldestgjørende. den begynder jo med at foreskrive bestemmelser for, når ansvar til straf for eftertryk skal indtræde, og der ståer i slutningen af paragraphen, at eftertryk er fuldendt med den uretmæssige trykning af det omhandlede værk, men det forekommer mig virkelig, at dette udtryk er noget ubestemt, thi hvad skal man forståe ved uretmæssig trykning af det omhandlede værk? dersom der derved forståes en lille eller kun en ganske ubetydelig deel af værket, så kan dette udtryk ikke ståe således, som det her ståer, og, dersom der menes hele værket, og navnlig, når det beståer af flere dele eller vind, så kan dette udtryk vistnok heller ikke ståe, thi så kan denne bestemmelse jo omgåes derved, at man undlader at udgive det sidste bind af værket. det var kun dette, jeg vilde henlede det ærede things opmærksomhed på, hvis min betænkelighed i denne henseende har været ugrundet, så håber jeg nok, at der vil fremkomme udtalelser derom her i thinget.
grundtvig: ja ligesom naturligviis enhver dygtig forfatter især må have sine læsere for øie, således kan han vel også have ret til at kræve, at hans læsere igjen skulle have ham for øie, og det må jo da synes meget smukt, at de stræbe således, som det nu skulde være tilfældet ved nærværende lov, at hævde ham hvad man kalder eiendom i eller på papiret, og skaffe ham og hans arvinger efter ham al den indtægt deraf, som det er muligt; men, som jeg sagde, dersom forfatteren duer noget, så skal han fremfor alt have sine læsere for øie, og han skal derfor også protestere imod alle sådanne smukke indfald og tanker hos læseren. han skal ønske den størst mulige frihed til at bringe sine skrifter for læsernes øine og til at udbrede dem i literaturen. det ligger i hans egen åndelige interesse, som altid må forudsætte det, hvis han virkelig er en god forfatter. derfor, når han skulde ønske, at lovgivningen skulde i besynderlighed beskjæstige sig med forhold mellem forfatter, forlægger og bogtrykker, da måtte det være hans ønske, at der ikke skeet nogen anden indskrænkning end den, som gåer ud på kun at forebygge eller standse alt, hvad der enten strax eller i tiden kunde true læseværdenens uafbrudte besiddelse og frugtbare benyttelse af værkerne, og da kun forsåvidt forbyde og forhindre eftertrykket, som det vilde virke skadeligt for læseren. jeg må nemlig sige, at, når der ikke er en sådan grund, der måtte hentes fra værkets virkelige brug eller nydelse, da måtte forfatteren ønske, at indskrænkningen måtte falde bort, fordi alle andre indskrænkninger ville forhindre eller formindske brugen og nydelsen af hans værker. når nu § 23 i det foreliggende lovforslag ikke alene åbner udsigt til, men, såvidt jeg forståer, endog kræver bemyndigelse for regjeringen til at lade denne lovs bestemmelser fåe gyldighed også sor forfattere og forlæggere i den hele verden, da må jeg sige, at det er noget, som alle forfattere og alle læsere, der bryde sig noget om literaturen og hvad den kan være til gavn, måtte protestere imod, om det lunde hjælpe. så vi kunne her i salen ei gjøre noget bedre ved denne paragraph end at slette den ud, da det ester min mining er den ringeste fordring, vi kunne og skulle gjøre i den henseende, at, 
 
3093-3094
når det tilfælde kom, at regjeringen ønskede at udstrække denne lovs gyldighed enten det hele eller i en enkelt deel med hensyn ti optryk af fremmede landes bøger og litera tur, da måtte spørgsmålet om sagens tilrådelighed forelægges rigsdagen og besvares efter de foreliggende omstændigheder, thi ellers vilde ikke alene optryk af fremmede veger, f. ex. tydske, engelske og franske, være forbudt, men det samme vilde blive tilfældet, når en påberåber sig, hvad der ståer i grundsproget, så at det i alt fald fordrede en ganske anden overveielse af lovudkastet, lige som der også måtte tages hensyn til, hvorledes lovene i det pågiældende land vare for forlæggerne og forfatterne, da deres love jo funde være således, at det, når denne lov anvendes derpå, var umuligt at optrykke - selv når en fremmed bog stod i begreb med at forsvinde, i alt fald af boghandlen, og at det efter denne lov idetmindste vilde være en forbrydelse af os her at optrykke en sådan bog -; men i henseende lil anvendelsen hos os selv, da gåer loven åbenbart allerede for vidt, ja det gåer over skrævet i § 13. det hedder således i § 13, at fra forbudet mod eftertryk er endvidere undtaget under nr. 4: "optagelse af enkelte af trykte skrifter uddragne stykker, digte og deslige i kritiske og literairhistoriske værker." denne tilsætning, at optagelsen skal skee i kritiske og literåihistoriske værker, er af en ikke uvæsentlig betydning og kan give anledning til megen tvist, da der er så meget, der udgiver sig for kritisk og literairhistorisk, uden at det engang kan fortjene navn deraf; at optagelse af enkelte af trykte skrifter uddragne stykker, digte o. s. v. skal være indskrænket til, hvad der kaldes kritiske og literairhistoriske værker, det er dog for galt, når man ellers seer på, hvad jeg troer, man skal see på, nemlig den nytte og fornøielse, man kan have af at læse, hvad der er trykt. på grund heraf måtte også tretallet i § 13, hvor det hedder: "aftryk af digte som telt sor musikalske compositioner" aldeles udstreges.
når det er anført, at 5 år skulde være for lidet, at læseverdenen skulde være nødt til i en længere tid end 5 år at måtte savne et skrift, som den ønskede, og hvortil der måskee var hellig trang, da veed jeg aldeles ikke, hvorledes tankerne kunne komme derhen, undtagen når de aldeles eensidigen hæftes ved en enkelt mands pengeindtægt, thi jeg skal ikke nægte, at såvidt jeg veed, har tiden hidtil været meget kortere; den har, såvidt jeg veed, blot været år og dag, så at jeg mener, at når den skal udstrækkes i 5 år, så må man ikke ønske den udstrakt videre. jeg skulde mene, at det meget hellere måtte blive ved at gjælde ligefrem, når bogen er udsolgt, thi der vil jo altid gåe nogen tid hen, forinden det bliver klart, at bogen er udsolgt, når forlæggeren vel ikke strax vil gjøre et nyt oplag, men dog heller ikke vil have, at andre skulle gjøre det, da han jo altid i nogen tid vil kunne holde det skjult eller tvivlsomt, hvorvidt bogen er således udsolgt, at den ikke længere sindes i boghandelen. hvad endelig angåer det spørgsmål, som er besvaret på modsat måde, nemlig retten til i provindserne at opfore stykker, som tilhore theatrene i hovedstaden, uden at have enten theatrenes eller forfatternes tilladelse, see, da anseer jeg jo ikke dette spørgsmål for så vigtigt, som mange andre kunne gjøre det, fordi jeg ikke sætter den priis på theatrene midt iblandt os, ikke engang i deres stadsklæder, og da endnu mindre i deres hverdagsklæder i småkjøbstæderne. jeg sætter ikke den priis på dem; jeg anseer dem ikke for virkelig at indtage en sådan stilling og at ståe i et sådant forhold til den menneskelige dannelse, som man sædvanlig tillægger dem; men jeg siger, at når man, hvad der dog er det almindelige - og vist også det almindelige her i thinget - tillægger den dannelse og den nydelse, som theatrene skabe, en langt høiere vigtighed og et langt større krav på vor opmærksomhed, end jeg gjør, så er det dog en forunderlig ting, at man med den kjendsgjerning for bie, at gode stykker ville i regelen slet ikke kunne lade sig opfore udenfor kjøbenhavn i andre kjøbstæder, derom bestyrerne af theatrene der eller lederne af de forskjellige selskaber, virkelig skulde betale enten til forfatteren eller til theatrene 
 
3095-3096
her i byen, hvad der måtte ansees for en godtgjørelse eller skadeserstatning til dem, og på den anden side, at dersom altså forfatterne eller theatrene her i byen vilde gjøre den ret giældende, som herved tilsiger dem, når de itte vilde behandle den som et blot formelt påbud, der bliver foreskrevet, theatrene i småbyerne, - så er det klart, at det vilde gjøre det umuligt idetmindste at opfore gode stykker i småkjøbstæderne, og det skulde jo dog være underligt, hvis man skulde ønske, at theatrene, som dog ansees for at være til gavn og nytte, i småkjøbsterderne skulde være indskrænkede lil flette stykker.
indenrigsministeren: de bemærkninger, der ere fremkomne med hensyn til §§ 17 og 19, skal jeg ikke indlade mig på, da disse paragrapher nærmest hore ind under min ærede tilstedeværende collegas område; hvad derimod de andre bemærkninger angåer, er der for det første blandt dem en heel deel indbyrdes modsigelser, som jeg for øieblikket ikke troer, at jeg behover at opholde det ærede thing med at imødegåe, fordi de for en stor deel have været hinanden modsatte, således at i alt fald med hensyn til denne første behandling deres virkning, om jeg så må sige, er forsvindende, idet de giensidig, troer jeg, have ophævet hinanden. men dernæst er der jo fremkommet ikke så yttringer med hensyn til enkelte paragrapher, færre derimod med hensyn til lovens almindelige grundtanke, men dog er der i alt fald i forbigående i den henseende anført eet og andet, som tyder på, hvad jeg dog må kalde en misforståelse med hensyn til hovedopfattelsen af den ledende tanke i forslaget. når der nemlig er blevet talt om den "reelle" ret, når der er talt om eiendomsretten, så turde det være udtryk, som vistnok meget let kunde lode ind med, og jeg kan i den henseende ikke sige mig selv fri for at kunne komme til at bruge udtrykket eiendomsret i en eller anden vending; men det er ingenlunde det correcte eller nøiagtige udtryk. det har jo været hovedstridsspørgsmålet i denne sag, efterat man først var kommen ud over den barbariske retsløshedstilstand, hvorvidt man i de her foreliggende forhold kunde tale om eiendomsret i ordets sande og sædvanlige betydning. dette lovforslag gåer ikke ud fra den fuldkomne lighed imellem almindelig ejendomsret og intellectuel eller artistisk eiendomsret, det gåer ikke ud fra en anerkjendelse af en sådan literair eiendomsret, som kunde i sandhed kaldes en eiendomsret; thi da måtte lovforslagets bestemmelser være gåede langt videre. vort eiendomsrets-begreb er ikke fyldestgiort med en anerkjendelse gjennem 30 år efter forfatterens død, kort sagt, hele den sande eiendomsrets begreb er ikke uden videre anseet anvendelig. når man så har spurgt, hvorledes man skal nævne begrebet, så siger jeg: det kommer ikke an på betegnelsen; derom ville vi ikke tvistes; lad os see til at finde en regel for den ret, der skal gives forfatteren, lad os see at sinde den rette grændse for den udstrækning, der skal gives forfatterens ret, lad os blive enige om, hvorlænge han selv skal have den, og hvorlænge den skal tilkomme hans arvinger, hvis der ikke er noget testament, og lav os så kalde det en forfatterret; det er ligegyldigt, vi ville ikke strides om ord, og ikke gåe ud fra et vildledende ejendomsbegrebs overforelse herpå. jeg troer, at man på mange steder i denne sags behandling, idet man længe har været oprørt over den fuldkomne retsløshed, der herskede, er sprunget for vidt til det modsatte extrem og har her villet gjennemføre en fuldkommen eiendomsretslære, som næppe passer her.
hvad de enkelte paragrapher angåer, så er der gjort en bemærkning af en æret kjøbenhavnsk rigsdagsmand (rimestad) med hensyn til § 3, som jeg strax skal erklære, at jeg sor mit vedkommende finder vel grundet. det er nemlig den, at der også burde tages hensyn til forældre. jeg skal bemærke, at denne paragraph, således som den er affattet, jo er snevrere, end den var i regjeringens oprindelige forslag. regjeringens oprindelige forslag gik videre, end det blev vedtaget i landsthinget. jeg finder det, som sagt, fuldkommen vel grundet, at der også bliver nævnt forældre.
indlade sig på ved en ny lov at afgjøre en sag, som efter sin natur horer under domstolene i henhold til den ældre ret, og jeg troer derfor, at det vilde være et misgreb, dersom man vilde indlade sig på det spørgsmål, hvorvidt den aldre lovgivning kunde påberåbes som hjemmel sor en sådan længere gående ret end den, som andre måtte anerkjende i henhold til deres fortolkning af frdn. af 1741.
schoubye. da jeg forrige gang havde ordet, var jeg ikke vis på, om det vilde blive mig tilladt at gåe ind på en speciel drøftelse af de enkelte punkter; jeg fattede mig derfor kort og blev derfor misforstået i flere henseender, navnlig af, den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 8de valgkreds (rimestad). denne misforståelse kan jeg for et par punkters vedkommende hæve med få ord. med hensyn til § 14 var min mening den, at det jo ganske vist er domstolene, der tomme til at afgjøre, om en forkortelse af et skrift er eftertryk eller ikke, men det forekommer mig, at loven burde sætte domstolene istand til at skjelne mellem en mådelig compilation i lucrativt øiemed og en fortjenstlig gjengivelse af et større skrift, som måskee netop derved bliver det styrre publicum tilgængeligt; det kan måskee være vanskeligt, men jeg troer dog, det er muligt at komme det nærmere, end skeet er her i lovforslaget. der var dernæst tale om at gjøre indgreb i ejendomsretten med hensyn til titlen, men jeg troer ilke, jeg undlod udtrykkelig at omtale, at jeg derved nærmest tænkte på tidsskrifter, literaire og musikalske; jeg veed ikke rettere, end at man sor ikke ret mange år siden har havt exempel på, at man har søgt at gjøre sig fordeel ved at tilrane sig en sådan titel, som allerede benyttedes af et søgt tidsskrift.
med hensyn til hvad den ærede minister yttrede om forholdet mellem aktieselskabet for udgivelsen af oehlenschlægers skrifter og lovforslagets § 24, så veed jeg ikke rettere, end at dette selskab ikke har noget specielt privilegium, således som fordres i § 24, på en længere ejendomsret udover de 30 år, som her er bestemt, og jeg indseer derfor ikke rettere, end at når § 24 bliver vedtagen, vil enhver efter de 30 års forlob kunne udgive oehlenschlægers skrifter uden hensyn til dette actieselskabs tilkjøbte rettigheder.
grundtvig: da den høitærede indenrigsminister påstod, at jeg aldeles har misforstået § 23, vil jeg blot bede ham sige mig, om det da er den rette forstand af den, at talen deri kun er om danske bøger, der udkomme udenlands, men at den ikke, som jeg havde forstået, gjalder de fremmede landes literatur.
indenrigsministeren: jeg måtte have udtrykt mig høist besynderligt, dersom jeg skulde have givet anledning til at troe, at der kun var tale om danske skrifter, trykte i udlandet; der har vist ikke været skygge af anledning til at tillægge mine ord den betydning. hvad jeg derimod fremhævede, var gjensidigheds-forudsæt ningen, og dermed troede jeg fremdeles, at alle de indvendinger og betænkeligheder, som den ærede rigsdagsmand vilde udlede af denne paragraph, aldeles måtte bortfalde. dernæst fremhævede jeg som det, der forekom mig at være slående, når man tog sagen med et noget historisk blik, den bestående retstilstand og dens betydning, hvorledes man f. el. ligeoverfor sverrig længe havde ønsket at fåe en sådan bestemmelse gjennemført, hvorledes man netop tidligere ad diplomatisk vei havde henvendt sig til sverrig, hvor det imidlertid ikke er let at gjennemføre sagen på grund af bestemmelserne i den svenske trykkefrihedslov, som hører ind under grundloven (isr. c. sk. 23de octbr. 1845). forholdet imellem danmark og norge i denne henseende antager jeg, at flere ærede medlemmer ville erindre, når de opfriske deres hukommelse noget, og dette hele forhold kunde jo praktisk sorfølges videre, som det jo allerede tildeels er skeet ved den ærede rigsdagsmand for veile amts 3die valgkreds (hammerich). det var disse bemærkninger, som jeg troede måtte vise den ærede rigsdagsmand, at han virkelig var på vildspor med hensyn til denne paragraph.
grundtvig: må jeg bede om ordet for en kort bemærkning.
formanden: den ærede rigsdagsmand har ordet for en kort bemærkning.
grundtvig: jeg må blot anmærke, at enten jeg nu har misforstået § 23 eller ikke, så er det vist, at jeg ikke forståer den høitærede minister, især da han nu atter talte om norge og sverrig, hvor der jo kun kan være tale om danske skrifter, og slet ikke om franske eller tydske eller engelske.
indenrigsministeren: gjensidigheden kræver jo dog aldeles nødvendigt, at man, når man vil have beskyttelse for dunske skrifter mod eftertryk i norge, til giengiæld også må give beskyttelse mod de i norge udkomne skrifters eftertryk i danmark. ligeledes må man, når man vil have beskyttelse i sverrig, også give beskyttelse for de svenske skrifter her i landet. det samme giælder jo også om england; vi fåe vel ikke mange danske skrifter trykte i england, men det kan jo komme; det samme giælder også om frankrig og så fremdeles.
kirke- og underviisningsministeren: der er fra to ærede rigsdagsmænd fremkommet et par yttringer, som vedrøre §§ 17 og 18, der ere satte i en vis forbindelse med det kongelige theater; jeg troer imidler tid ikke, at forholdet er ganske således, som de have tænkt sig; jeg troer ikte, at der ester den sphære, hvori lovforslaget bevæger sig, kan være spørgsmål om fra det kongelige theaters side at lægge nogen hindring iveien eller gjøre nogen vanskelighed. det må jo nemlig fastholdes, at lovforslaget alene angåer den ret, som skal tilkomme forfatteren eller dem, der træde i hans sted, med hensyn til åndelig production i de forskjellige retninger, hvorom der her er tale; det er grændserne for berettigelsen i så henseende, lovforflaget fastsætter, hvorimod det slet ikke har noget at bestille med spørgsmålet om berettigelsen i det hele til at opfore skuespil, til at holde theatre, - og alle de forskrifter, der i og for sig kunne være at give i den henseende, er altså noget, som ligger ganske udenfor denne lovs område, altså også udenfor bestemmelserne i § 19, navnlig dens slutning. det er jo iøvrigt en sag, som ikke engang horer ind under det ministerium, jeg har den ære at foreståe, men under justitsministeriet. jeg seer heller ikke, at det er noget, som passende kan bringes i forbindelse med denne lov. den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 1ste valgkreds (gomard) gjorde dernæst nogle bemærkninger, som vel nærmest havde hensyn til provindstheatrene. det er muligt, at der kan være anledning til at gjøre en sådan forandring i bestemmelserne, som af ham blev antydet, og som jo nærmere vil kunne vurderes, når man seer den i bestemt forslag. jeg tilståer, at jeg dog ikke kan troe, at situationen virkelig vilde blive så fortvivlet for de så dramatiske selskaber, hvorom der kan være tale; det må jo nemlig bemærkes, at de hidtil have ført deres existents og havt deres virksomhed navnlig også derved, at der ikke fra det kongelige thealers side har været tanke om at lægge nogensomhelst hindring i veien med hensyn til oyførelsen af stykker, som delte theater havde fuldkommen ret over og havde erhvervet sig fra forfatterne, og det samme forhold vil naturligviis vedblive fremdeles.
trykt i bianco lunos bogtrykleri ved c a. schmelling. - færdig, fra trykkeriet dm 10. decbr. kl. 6.
forespørgslen er således for øieblikket asbrudt, og det er dagsordenen, der foreligger, hvis nogen i denne anledning ønsker at yttre sig.
tscherning: jeg kan ikke see, at nogen kan have noget væsentligt imod denne dagsorden; men jeg kan heller ikke see, at den indeholder noget, det måtte være væsentligt for rigsdagen at udtale. det forekommer mig, at, dersom en dagsorden nu i dette øieblik skulde kunne benyttes, - såfremt man overhovedet mener at burde benytte dags- ordensformen, og ikke beslutningsformen - skulde det være for at tilsige regjeringen vor alvorlige samvirken, ifald denne kunde udfinde midler, som den ansåe hensigtsmæssige og vilde bringe i forslag. men efter denne dagsorden, her foreligger, have vi kun sagt, at vi håbe, at regjeringen vil være en kraftig regjering -, men hvis vi ikke håbede, at regjeringen i det hele dg under alle omstændigheder vilde være en kraftig regjering, så måtte vi jo udtale, at vi håbede, at den vilde gåe sin vei, hvilket ester min overtydning i dette øieblik vilde være meget uheldigt -, og jeg seer virkelig derfor ikke, hvad vi vinde med denne dagsorden. det er vanskeligt at skride til nu at formulere en anden dagsorden, eller rettere at forandre den allerede formulerede, såfremt forandringen ikke gåer ud fra dem, der selv ere forslagsstillere, og som vel også ere de nærmeste til at gjøre det. jeg skulde derfor opfordre de ærede forslagsstillere til at blinge ændrmgsforslag frem lil dagsordenen, der gav den en større betydning fra rigsdagens, fra folkethingets side, så at man ikke holdt sig alene til at udtale et håb om, at man vel kunde stole på regjeringen.
grundtvig: efter hvad jeg kan skjønne om denne forespørgsel og ministeriets deeltagelse deri, så synes det mig, at den måtte falde bort af sig selv uden nogen motiveret dagsorden, og at der ikke er den allermindste grund til at ende den med en overgang til dagsordenen, der udtaler som en frugt af forespørgselen den tillid, at regjeringen i den omspurgte henseende vil gjøre alt, hvad der ståer i dens magt; thi jeg har ikke hørt den ærede minister give et sådant lofte, jeg har ikke hørt, at han engang vilde love nogetsomhelst. han sagde nys, - og det var jo kun en gientagelse af, hvad han havde sagt fra begyndelsen af, - at når regjeringen havde nogen plan til at hjælpe, så vilde den naturligviis forelægge den; men den hverken vilde eller kunde forud omtale den; det er jo dog noget ganske andet, end om ministeren forsikkrede os, at sagen lå ham på hjerte, at han havde fulgt den med opmærksomhed, og at han naturligviis til enhver tid vilde gjøre alt, hvad han var overbeviist om, eller hvad andre kunde overbevise ham om var både muligt og gavnligt under den nuværende virkelig meget farlige krisis. det har ministeren nu ikke gjort, han har ved denne leilighed ikke engang givet en sådan forsikkring, men meget mere unddraget sig for at give en sådan. da det nu er således, troer jeg ikke, at vi til nogen ting have mindre grund end til ved denne leilighed at forsikkre, at efterat have været vidne til en sådan forespørgsel og til en sådan mangel på udtaelse fra regjeringens side, at vi da med fornyet tillid overgive sagen til den.
ploug. jeg hører ikke til dem, der have været med at stille denne dagsorden; men jeg roer, at de to sidste taleres bemærkninger ikke vare beføiede. den tilsikkring, som den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) savner i dagsordenen, den ligger i dagsordenen. det er nemlig en selvfølge, at, efterat thinget har vedtaget en sådan dagsorden, må det med redebonhed modtage regjeringens forslag, når sådanne udgåe til os, sigtende til at råde bod på den stedfindende krisis; og når den ærede rigsdagsmand for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) yttrede, at den motiverede dagsorden indeholdt en tillid, skal jeg tillade mig at gjøre opmærksom på, at den udtaler et håb, men håbet kan være af dobbelt beskaffenhed; det kan ligeså godt indbefatte en mistillid som tillid, og en sådan udtalelse fåer lun sin belysning af den stedfundne
grundtvig: jeg skal anbefale de stillede ændnngsforslag til antagelse, også for at denne lov, som der tidligere er anmærket, efter mange uheld endelig måtte fåe den lytte at komme ud. hvad jeg har hørt anføre imod antagelsen af disse ændringsforslag, er både så broget og mig synes deels urigtigt og deels ubetydeligt, at det kan være nok at nævne det. når den ærede rigsdagsmand sor maribo amts 4de valgkreds (monrad) fortalte os, at han kunde ikke og vi burde ikke under nogen omstændighed ansee kapitaliseringen for at være fyldestgiort, når det itte var det femogtyvedobbelte beløb efter de 4 pct., som er den ordentlige rente, så synes mig dog, at det er noget, som vistnok han og vi allesammen, når vi ere komne til at tale om siige ting, have gjort gjældende og måtte gjøre gjældende, at man i sådanne tilfælde ikke alene må beregne den årlige rente, men også rentesrenter. med hensyn til det, som den høitærede minister havde at udsætte på loven, således som den er kommen til os fra det andet thing, da udtalte han sig egentlig itte imod indholdet deraf, medmindre det skulde være, at han dog helst efter sit skjøn ønskeds den femogtyvedobbelte beregning, men hans indvendinger gik egentlig ud på, at folkethinget vilde gjøre et uhyre spring, som det aldrig kunde være bekjendt, dersom det vilde gåe fra den beslutning, der ved 2den behandling var tagen, som det er oplyst, og som jeg også godt kan huske, med et meget ringe overtal, da det, som sagt, vilde være et halsbrækkende spring. det er jo klart, at således, som forholdet har været, er det så langt fra, at det er et halsbrækkende spring, at man ikke engang kan sige, at det er at skræve, men kun at gjøre et skridt til at komme over langebro. endelig har den ærede rigsdagsmand sor holbek amts 2den valgkreds (tscherning) både for og idag på det stærkeste udhævet, at når man ombytrede 25 med 20, vilde det ikke have den allermindste indflydelse på sagens afgjørelse med hensyn til broeierne, men blot på forholdet mellem c om munen og yderne; men det skulde dog være forunderligt, om den ærede minister og de andre, som have været imod disse ærdringsforslag, ikke da skulde have opdaget det, men være vedblevne at forsegle den 25dobbelte betaling broeiernes interesse. jeg har da også læst og atter læst loven for at finde den paragraph, hvorefter sagen med broeierne, i henseende til den dem tilkommende godtgjørelse, skulde afgjøres på en anden måde, men jeg har ikke været istand til at sinde den (tscherning: § 10). den er usynlig, og indtil det bliver oplyst, at det, som den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds vil have seet i loven, virkelig ståer der, skjøndt skjult for alle andres øine, så mener jeg, at intet bor hindre os fra at vedtage nærværende ændringsforslag, som blot gåer ud på at bringe loven tilbage til den skikkelse, hvori den kom fra landsthinget, og altså i sådan form, at den kan gjennemføres på rigsdagen under nærværende sæde.
om en bestemmelse derom ikke udtrykkelig ståer i loven, så jeg kan ikke tillægge det nogen praktisk betydning, om denne bestemmelse bliver optagen eller ikke. hvad forslaget til § 7 angåer, da herte jeg ikke, hvad der blev yttret af ordforeren for mindretallet, som har stillet dette forslag; men jeg veed ikke, om han er opmærksom på, at optagelsen af denne be stemmelse ikke vil udøve nogensomhelst øieblikke lig indflydelse efter den bestemmelse, som nu er bleven vedtaget til § 11; det kunde jo vel være, at der kunde sindes at være nogen grund til, at denne meget vanskelige og vigtige stilling, - også de, der ere overlæger ved hospitalerne, - kunde være und tagen fra indvirkningen af bestemmelserne i § 3; men deres optagelse i § 7 imellem de der nævnte stillinger vil nu ikke have nogen somhelst følge for dem; når de ere indskrænkede til de 30 pct., så vil fradraget blive således, at de ikke ville fåe nogen forbedring derved; hvorvidt det i alt fald kan siger, at stillingen som hospitalslæge er analog med de i § 7 nævnte stillinger, skal jeg lade ståe hen; jeg troer ikke, der er nogen forskjellighed; thi den grund, der har ledet til optagelsen af denne bestemmelse i § 7, er også her tilstede, ligesom jeg også troer, at det var at ønske, at andre stillinger, der kunne sammenlignes med professorernes virksomhed, vare tagne med i § 7. det kan måskee senere ved en revision blive ændret, og jeg kan ikke have noget imod, at den her omhandlede bestemmelse bliver optagen i § 7; men den vil, som sagt, ikke udøve nogen indflydelse på de personer, der nu ere i disse stillinger.
grundtvig: jeg vilde blot bemærke, at det idetmindste i henseende til ansættelsen ved frederiks hospital er tilfældet, at lægerne tun ansættes på visse år, og der synes mig, at dersom enten dette hospital er det eneste, hvorved de medicinske professorer ansættes, eller det dog er ligedan med ansættelsen ved andre hospitaler, da vilde det være en grund mere til, at indkomsten i denne forbigående stilling ved hospitalerne ikke beregnedes til afdrag i deres professorøn, som ellers, når de modtage fast ansættelse i et embede eller en anden bestilling.
kirke- og underviisningsministeren: jeg troer, den bemærkning, som blev fremfort af den ærede rigsdagsmand, der nu havde ordet, unægtelig har en deel for sig. jeg feer imidlertid, eftersom § 3 er affattet, ikke rettere, end når det hedder: "forener nogen flere embeder eller offentlige bestillinger, skal han osv. lide et afdrag", at også sådanne bestillinger efter ordene måe gåe ind under dens almindelige regler, medens jeg rigtignok af den grund mener, at også rigsdagen i sin tid vil kunne finde anledning til at gjøre brug af reservationen i slutningen af paragraphen, netop på disse stillinger, og det skulde jeg finde at være nok så naturligt, som at optage denne stilling med blandt de i § 7 nævnte, og man vil jo også fuldstændigt derved nåe det samme øiemed.
i. a. hansen: der var en stemning hos adskillige medlemmer her i thinget for at fåe et forslag bragt til forhandling, der gik ud på, at nærværende lov kun skulde gives på en vis tid. ved at bringe dette spørgsmål på bane i udvalget, viste det sig, at ingen af udvalgets medlemmer var tilbøielig til at gåe ind på et sådant forslag, idet man indsåe det utilrådelige i muligen at komme i det tilfælde, at der ikke var givet nogen ny lov, når den tid, hvorfor den nærværende var given, var forløben, og at man da vilde være i forlegenhed med, hvad der skulde gjælde, når denne ophørte. vi to med lemmer af udvalget, der have stillet dette forslag, troede imidlertid, at der derved kunde antydes, at rigsdagen nu gik ud fra, at denne lov vilde blive at overveie inden en vis tids forlob, for da nærmere at see, hvorvidt dens bestemmelser måtte være hensigtsmæssige og tidsvarende. den ærede ordfører har meent, at forslaget gik ud på, at en sådan revision ikke måtte foretages for finatsåret 1863-64; men efter redactionen af forslaget kan den indtræde til enhver tid i tidsrummet indtil slutningen af finantsåret 
 
3321-3322
1863-64, idet der i forslaget ståer, at loven skal underkastes en almindelig revision inden udløbet af finantsåret 1863-64, og en sådan kan altså foretages forinden denne tid, når det måtte sindes meest hensigtsmæssigt. man kan jo sige - og det er udtalt af den ærede cultusminister - at skulde det vise sig, at det var nødvendigt, at loven blev underkastet en revision, så vilde det skee alligevel, enten det stod i loven eller ikke; men jeg troer, at det vil være til en vis støtte for dem, der måtte finde, at dette tidspunkt var kommet, når der i loven fandtes en antydning om, at en sådan revision skulde foretages; navnlig vil det ligeoverfor regjeringrn, når det var rigsdagen, der ansåe en revision for nødvendig, være en støtte, når denne bestemmelse stod i loven.
jung: således som det forslag, der er stillet af mindretallet, er blevet forklaret af den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hanfen), har jeg også opfattet det; jeg vilde lun ønske, at det krede mindretal havde stillet spørgsmålet mere bestemt. jeg troer ikke, at det vil frembyde nogen vanskelighed, selv om der til en vis tid ikke gjaldt nogen lov, idet det hedder i ændringsforslaget, at loven kun skal gjælde for et bestemt åremål; thi regjeringen har jo i det som i andre tilfælde ret til at udstede provisoriske love, indtil rigsdagen kommer sammen. jeg troer, at det er uhensigtsmæssigt og urigtigt, når man forhøier embedsmændenes løn, at da ikke rigsdagen også reserverer sig ret til at nedsætte den igjen, når det måtte findes nødvendig!. det er ganske afgjort, at conjuncturerne vistnok nu ere således, at embedsmændenes løn behover at forøges; men ligeså vist er det også, at conjuncturerne kunne forandre sig således, at skatteyderne ikke kunne være tjente med denne forøgelse. jeg finder derfor, at det havde været rigtigere, om der havde været stillet et sådant ændringsforslag, som gjorde regjeringen det til en ufravigelig pligt at komme med et lovforslag om en kortere eller længere tid. således som dette ændringsforslag er stillet, er det vel muligt, at regjeringen kan sinde sig foranlediget til at komme med et sådant lovforslag, men jeg anseer det ikke for absolut nødvendigt for den at komme dermed for at fåe den nu foreliggende lov forandret, og navnligt er det ikke nødvendigt for den, hvis rigsdagen måtte gjøre forslag til en revision, at sanctionere de bestemmelser, som måtte blive en følge deraf.
a- hage: jeg skal for mit vedkommende stemme imod dette forslag. det forekommer mig ikke, at vi kunne vinde noget derved, thi der er jo dog derved virkelig givet en art tilsagn om, at man ikke i 5 år vil forandre lønningen. nu vil jeg bede erindret, at, dersom tiderne skulde gjøre det absolut nødvendigt, at lønningerne bleve forhøiede, vilde man komme til rigsdagen med forslag derom; men derfor forkommer det mig også, at vi på den anden sive måe have fuldkommen frie hænder til, dersom tiderne skulde gjøre det absolut nødvendigt, at nedsætte lønningerne. hvorfor skulle vi vedtage et sligt forslag? ni have jo, hvergang vi komme sammen, den fulde ret til at gjøre forslag til forandringer, og denne ret opgive vi på en måde, dersom vi give tilkjende, at man dog ikke for efter 5 års forlob agter at revidere loven. det synes mig, at vi bor vedtage denne lov på samme måde, som vi sædvanligviis vedtage love, overladende til fremtiden, om vi måtte sinde det nødvendigt at foretage forandringer deri eller ikke. jeg skal derfor, da jeg ikke seer nogen grund til dette forslag, stemme derimod.
grundtvig: den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds bemærkede, hvad den ærede rigsdagsmand for kjøbenhavns 2den valgkreds (a. hage) synes at have overhørt, at der ikke efter dette ændringsforslag skulde ventes indtil 1864 med revisionen af denne lov, men at der udtrykkelig ståer, at den skal finde sted inden udløbet af finantsåret 1863-64, og det er netop min grund til ikke at kunne nemme for dette ændringsforslag, thi dersom det skulde skee, hvad den ærede rigsdagsmand anmærkede, at regjeringen ikke havde lyst til at lade loven 
 
3323-3324
komme under revision, så havde den, synes mig, den allerbedste leilighed til ikke at gjøre det, da det neppe vilde være tilfældet at revisionen blev krævet inden 1864, thi regjeringen lunde da svare: loven skal efter hvad der her ståer, ikke underkaster nogen revision efter 1864, så nu er det bagefter.
winther: ja, jeg troer, at når forslaget vedtages således, som det er fremstillet, og der ståer, at loven skal underkastes en almindelig revision inden udløbet af finantsåret 1863-64, så er det indlysende, at det ikke på nogen måde kan lægge rigsdagen hindringer iveien for allerede tidligere at gjøre forandringer i lønningen, hvis tiderne skulde gjøre det fornødent; men dersom her slet ikke er antydet, at det er muligt, at man endogså inden en kortere tidsfrist kan komme til det resultat at måtte nedsætte lønningen, så vil der virkelig opståe en høi grad af beklagelse over, at man så tidligt forandrer lønninger af den art, som man har givet mænd, der gik ind i disse stillinger, tilsagn om, at de skulle komme til. jeg troer derfor, at det er hensigtsmæssigt at vedtage denne bestemmelse, og det så meget mere, som den ikke skader i nogen retning.
med hensyn til det forslag, som jeg har tilladt mig at stille til § 7 skal jeg dog bemærke, at det forekommer mig, at i ethvert fald ståer en sådan virksomhed, som her er omtalt, ikke i fjernere forbindelse med en professors stilling ved universitetet end f. ex. forelæsningerne ved den polytechniske læreanstalt. jeg troer derfor ikke, at det kan være nogen upassende plads, forslaget har fået. jeg troer, at det let kunde være, at det kunde lomme til at fåe en indflydelse, om det endogså ikke har det i nærværende øieblik, hvad jeg ellers slet ikke har overseet, at det ikke har. da det nu i det hele taget synes, som om man ikke har været tilbøielig til, for øieblitket at gjøre meget for det lægevidenskabelige facultet med hensyn til gagenormeringen, forekommer det mig, at man så meget lettere kan vedtage det i dette øieblik, da det ikke belaster facultetets eller universitetets budget på nogen måde. jeg skal derfor vedblivende anbefale dette forslag.
da ellers ingen begiærede ordet, skred man til afstemning, hvorved:
forslag af udvalgets mindretal (winther):
i § 7 indskydes efter consistoriet "som hospitalslæger." vedtoges med 52 stemmer imod 7.
2) forslag af mindretallet (i. a. hansen og winther):
§ 35 affattes således:
"denne lov, der træder i kraft den 1ste april 1858, underkastes en almindelig revision inden udløbet af finantsåret 1863-64. for finantsåret 1858-59 bevilges det tilskud til lønningerne, som udfordres efter nærværende lov. vedtoges med 42 stemmer imod 27.
formanden: jeg sætter derefter de to ændringsforslag, som ere stillede af 15 medlemmer, tilligemed lovforslaget i dets heelhed under forhandling.
zahle. anledningen til, at jeg til 3die behandling har stillet et sådant forslag som dette, er den misforståelse, der viste sig ved 2den behandling, hvor der til § 6 var stillet et forslag, som jeg ved første gjennemlæsning troede gik ud på, at universitets-professorerne for fremtiden, efterat have erholdt en så meget bedre løn, skulde være forpligtede til at holde de befalede forelæsninger. dette viste sig at være en misforståelse. da imidlertid den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) kom tilstede i salen og spurgte de andre medlemmer af udvalget, om det ikke var meningen, at der for fremtiden skulde holdes frie forelæsninger over de examensfag, hvori der skulde examineres, således at en student kunde høre sine forelæsninger uden at erlægge særlig betaling derfor, blev der fra flere sider svaret: "jo". imidlertid troede jeg ikke, at dette jo var
ikke indsee andet, end at det, der heri tilsigtes, vil kunne opnåes på anden måde. ja, dersom det var tilfældet, at vi nu stode ved 2den behandling således, at der altså kunde skee en forhandling angående ordningen af dette forhold, så skulde jeg ikke have det allermindste imod at gåe ind derpå; men det er netop ulykken, at vi ståe ved den 3die behandling, og derfor indseer jeg ikke, at der vil kunne gjøres andet, når man ikke vil begåe en ubillighed, end det, der allerede fra min side er givet et tilsagn om, nemlig at hele dette spørgsmål, som jeg også interesserer mig sor, vil blive bragt for i continuation af den foreliggende lov, ligesom alle de andre spørgsmål deri, der ere henviste til en eventuel behandling ved finantsloven; dette forekommer mig at være klart og tydeligt; og jeg seer ikke rettere, end at selv de, der have nok så megen interesse i spørgsmålets afgjørelse, måe finde, at der i det af mig således givne tilsagn ligger antydningen af en vei, der vil kunne lede til målet. jeg må med hensyn til bemærkningen om størrelsen af de beløb, som der her er tale om, foruden at referere mig til hvad jeg for sagde, udtale, at jeg ikke finder et totalbeløb af 3000 rd. for hele universitetet at være andet end ubetydeligt, når man tager hensyn til den masse forelæsninger, der holdes; dette er simpeltvæk en følge af, at mange af professorerne kun holde offentlige forelæsniger, og at mange af de studerende fritage sig for at gjøre forskjel imellem de private og offentlige forelæsninger, idet de ikke sjeldent betragte de private forelæsninger ligefrem som offentlige. indtægten af de private forelæsninger er derfor såre ringe og udgjør langtfra det beløb, som jeg nævnte; en stor deel af dette beløb kommer nemlig frem ved sådanne examinatorier og øvelser med de studerende, som det umuligt som pligt kan pålægges nogen professor at holde. det er noget, der, som jeg for antydede, beroer på, hvorvidt der fra de studerendes side udtales noget ønske derom og trang dertil, samt hvorvidt den vedkommende professor er i besiddelse af de evner, som dertil udfordres. efter det kjendskab, som jeg har til universitetet fra den tid, jeg selv var derved, er jeg overbeviist om, at en betydelig deel af det beløb, som der her er spørgsmål om, gåer til disse øiemed. hvad nu selve forslaget angåer, da skal jeg, siden der er blevet talt så meget om den grundbestemmelse, hvortil det skulde støtte sig, og for at der ikke skal finde nogen tvivl sted med hensyn til de brugte udtryk, oplæse denne bestemmelse, nemlig det 7de punkt i fundatsen for universitetet, der lyder således: "samtlige professores have at indrette deres forelæsninger således, at over alle disse videnskaber i enhver cursu academico bliver læst, og at enhver videnskab ordentlig bliver fuldendt i den tid, som siden i denne forordning nærmere foreskrives. lec tiones publicæ skal alene holdes over sådanne dele af videnskaberne, der ere de nødvendigste for alle studerende; det øvrige og til videre erudition henhørende bliver in collegiis privatis og privatissimis at afhandle, da overalt enhver professor er forbunden til i hver curse at holde en offentlig forelæsning pro officio, uden betaling, over en vigtig deel af sin videnskab". således ståer der, og det er en selvfølge, at denne forskrift bor følges; er den ikke overholdt, da er det en feil. imidlertid vil det altid være vanskeligt i concrete tilfælde at drage grændsen; men efter min mening gåer det aldeles ikke an at give en bestemmelse, hvorved man slåer en streg over alt det, der ifølge selve fundatsen er hjemlet de nærværende professorer. dertil troer jeg, at der horer en nøiagtigere drøftelse af spørgsmålet og navnlig at sinde en passende måde at vederlægge de vedkommende de indtægter, de tabe. det forekommer mig, at den naturlige vei er ligefrem antydet i selve loven. hvad den sidste af de foreslåede bestemmelser angåer, da kan jeg endnu ikke finde, at det vil være rigtigt af thinget at optage en heel ny tilsætning, som af dens 10 a 11 linier indeholder 4 a 5, som slet ikke passe på forholdene, og 3 a 4, som ganske ere overensstemmende med hvad der nu er gjældende, for at fastholde den sidste linie, som siger, at det skal ståe på skriftets titelblad, at det er trykt på universitetets bekostning.
grundtvig: den høitærede minister 
 
3339-3340
har vistnok megen ret i, at intet af disse ændringsforslag godt lader sig antage ved denne 3die behandling, og altså forsåvidt skal jeg erklære mig ganske enig med ham. hvad nu det første ændringsforslag om professorernes forelæsninger angåer, da kan jeg heller ikke sige andet end, at jeg er ret enig med, hvad den høitærede minister anmærkede, at der vel ikke kunde ønskes nogen anden bestemmelse end den, som allerede sindes i fundatsen, og som vi herte blev oplast; men derimod er jeg aldeles uenig med ham i, at denne bestemmelse ikke behover at følges anderledes, end den er bleven fulgt, og ligeledes i, at det skulde være en meget vanskelig og vidtløftig undersøgelse at komme efter, hvorvidt den er fulgt eller ikke. når således den høitærede minister både udtalte og oplæste, at efter fundatsen skulde de offentlige forelæsninger ved universitetet deels indeholde det nødvendige, og deels gives et sådant omfang, at de studerende i passende tid kunne fuldende deres studier, så mener jeg, at, når den tid kommer igjen, som jeg idetmindste veed for har været tilfældet med nogle professorer, at de holdt offentlige forelæsninger, enten over lidet eller intet af det, der examineredes i, da vilde det være let at see, hvorvidt fundatsens ord ere overhvidte eller ilke. for at anføre et exempel, skal jeg bemærke, at der i min tid var en professor i mathematiken, som bestandig, år for år, ja, jeg kan sige, halvår for halvår, holdt offentlige forelæsninger eller, rettere sagt, holdt dem ikke, men satte i lectionscataloget, at han vilde holde offentlige forelæsninger over algebra, som ingen havde med at gjøre, hvorimod han holdt private forelæsninger over de dele af arithmetiken og mathematiken, som der skulde examineres i; ligeledes var der en professor i de østerlandske sprog, som bestandig lovede, hvis der skulde findes nogen, der vilde hore ham, at læse offentligt over det syriske og arabiske sprog, hvorimod han stadig holdt private forelæsninger over det hebraiske sprog, som var det eneste, der spurgtes om ved examen. jeg mener derfor, at der slet ikke i så henseende behøves nogen ny lovbestemmelse, da den høitærede cultusminister ved blot at indskærpe fundatsens ord vil kunne opnåe alt det, vi ønske og forlange; thi det er vist aldeles rigtigt, hvad den høitærede minister yttrede om, at det ikke lader sig gjøre med hensyn til de skriftlige øvelser, som ikke ere befalede, at give de samme forskrifter som om de offentlige forelæsninger, da disse svelfer have en privat charakteer og fordre megen anstrengelse, når de skulle bringe til noget. den eneste ting, som det vist vilde have sin nytte at bestemme ved lov eller indskærpe ad administrativ vei, er da, at professorernes offentlige forelæsninger i virkeligheden skulde omfatte det, som fordres af de studerende ved deres examiner, og, når dette blev tilfældet, så vilde een af to ting skee, enten at disse examensforelæsninger blev til noget, der var værd at høre, eller også, at, hvis de blev ved at være således, som jeg hidtil har kjendt dem, en oplæsning af den lectie, studenterne skulde lære udenad, da vilde følgen være, at de faldt bort, fordi de ikke besøgtes, og det vilde skee, hvad også den ærede minister erklærede for ønskeligt, at de studerende fik en trykt bog at lære udenad uden den unyttige opoffrelse af deres tid og for endeel deres opmærksomhed og endelig af deres penge. hvad det andet ændringsforslag angåer, da forundrede mig kun een ting hos den høitærede minister, da jeg jo allerede har bemærket, at ændringsforslaget ikke passede godt lil lønningsloven, og det heller ikke er affattet således, som man kunde ønske at have det i en lov. kun een ting, siger jeg, undrede mig, men undrede mig meget, og det var, at den høitærede underviisningsminister erklærede det for ubetydeligt. jeg anseer det derimod for en af de endogså meget vigtige ting ved en reform af vort universitet, at den sum, den være nu større eller mindre, den være 300 eller 10,000 ro., som bevilges, og vistnok med megen grund kunde bevilges universitetet til dermed at besørge trykningen af, hvad man sandt nærmest angik universitetet, og dog ikke egentlig kunde blive gienstand for boghandlingsforetagender, anvendes til noget, som virkelig kom til at hore til literaturen, til 
 
3341-3342
læseverdenen, noget, der var værd både at skuve, trykke og læse. den høitærede minister kan dog vistnok ikke andet, end være bleven opmærksom på, hvilket deiligt, og man skulde synes følgeværdigt, exempel, vort søster-universitet i norge i den henseende har givet; thi, såvidt jeg veed, lader man der slet ikke de såkaldte programmer trykke, og i alt fald så anvender det, hvad det har, næsten udelukkende på at udgive sådanne værker, som deels ellers ikke vilde udkomme, og som det deels ikke kunde betale sig for boghandlerne at forlægge. hvad der allerede er udgivet af de gamle nordiske love og digte, det kalder jeg en 3ære for et nordisk universitet, og jeg vil sige, at der vilde jo allerede være skeet meget, dersom man blot havde anvendt 300 ro. hvert år til at trykke noget, som virke lig duede, og som vi idetmindste i lang tid havde måttet savne i literaturen. jeg skal ikke nægte, at, når jeg hører, at der er givet så og så meget ud til programmer, lections cataloger osv., og at der nu kun er 300 ro. tilbage, og det er ikke noget at tale om, at det gives en professor til et slags honorar for hans lærebog eller andet sligt, så minder det mig om, hvad jeg dog kan huske slog mig ganske forbausende engang i min ungdom. der var nemlig et legat fra fortiden, som var bestemt til at anvendes til udgivelsen af nordiske oldskrifter, og da jeg interesserede mig meget derfor, og det i mange år var gået istå, så gik jeg hen til en af de professorer, som havde med legatet at bestille, og som iøvrigt var en meget dygtig, men ganske skjæmtefuld mand, og da jeg nu spurgte ham: kan man dog ikke efter 20, eller måskee det var 30 års forløb, vente, at der vil komme nogen fortsættelse af de nordiske oldskrifter, som dette legat er stiftet for, svarede han: nei! der er ikke uden 1100 rd. i det hele, og dem have vi deelt imellem os, så der bliver lun 50 rd. årlig tilbage, og da jeg anmærkede, at selv disse 50 rd. årlig i såmange år kunde dog famlede bruges til noget, svarede han mig smilende: "ja, men de ere også gåede med."
monrad: hvad den anden deel af forslaget angåer, vil det jo kunne sinde sin afgjørelse på et passende sted igiennem finantsloven; derigiennem vil man jo kunne stille de betingelser sor den anvendelse af den bevilgede snm, som man muligviis vilde finde hensigtsmæssige; man kunde jo nedsætte den hele sum o. s. v., men det er altså noget, som aldeles hører ind under finantsloven. hvad den første deel af forslaget angåer, da skal jeg ikke nærmere gå ind på realiteten, men det kunde måske dog være i sin orden, at den, der samler mange tilhorere om sig, bliver stillet noget anderledes end den, der samler meget få, eller måskee slet ingen. jeg troer, at det er aner kjendt, at forslaget i den skikkelse, hvori det nu foreligger, ikke vil kunne antages af thinget, og jeg kan i den henseende opfordre de ærede medlemmer til at følge den ærede forslagsstiller, thi han erklærede for, at han vilde tage forslaget tilbage, dersom han stod alene; det var kun hensynet til, at nogle af de andre herrer, der vare med ham, ikke vilde tage det tilbage, der gjorde, at han ikke tog det tilbage. jeg håber derfor, at thinget vil følge den ærede forslagsstillers egentlige tanke og egentlige miske ved at stemme imod det; da han jo ikke, af hensyn til sin moralske forpligtelse ligeoverfor de andre forslagsstillere, kan komme til at fuldbyrde det, hans hjerte egentlig ønsker, så mener jeg, at vi bor gjøre det på hans vegne ved at stemme imod forslaget.
winther: det forekommer mig, at det er blevet tilstrækkeligt oplyst, at der har været god grund til at komme med et forslag af denne art, og at der derfor ikke er den mindste grund til at affærdige det på en sådan måde, som skeet er af den sidste ærede taler; men på den anden side er man jo kommen i en forlegen stilling ved det, der nu er passeret, idet den ærede minister har givet et bestemt tilsagn om, at han vil ordne sagen ad administrativ vei, og den ærede forslagsstiller selv har anerkjendt, at der dog ikke i dette øieblik, som sagen nu ståer, er fuld grund til at fastholde det. når nu nogle af de ærede forslagsstillere absolut ville have afstemt derover, så er det jo ubehageligt, at man kommer til at stemme mod forslaget, uagtet
tingelser til loven, så er der måskee et middel tilbage, som endnu ikke er nævnt, og det er, at man bestemmer, at udsørelsen af loven, der ganske vist, seet fra det administrative standpunkt, må overgives i ministerens hænder, bindes til en control, som udgåer fra rigsdagen og som, uden at det ståer foreskrevet i loven, selv kan optage i sig så at sige den erkiendelse, som ved forhandlingen af loven må antages at have været hos de forskjellige thing. det er, troer jeg, nærmest de forandringer, som vi måe prøve på at gjøre i loven, når den kommer til 2den behandling, hvilket naturligviis må komme til at skee såsnart som muligt. - jeg vil slutte med det, jeg begyndte med, at vi bor forsøge på at overtale regjeringen til at tage imod en større indrømmelse end den, som her er forlangt, men dersom vi ikke kunne nåe det, skulle vi dog ikke forkaste den foreliggende lov, men see at binde den til sådanne betingelser, at den så nær som muligt kommer til at opfylde det, der må være vort særlige formål.
grundtvig: da det er min fulde overbeviisning, at det sandeste ord, der er talt om denne sag, turde være det, at enhver time, det ufornødent opsættes at komme til hjælp i den nærværende nod, nødvendigviis forøger neden, så kan jeg ikke nægte, at meget af hvad jeg har hørt, blandt andet også det, der nylig blev udtalt om de betingelser, som det skulde være klogt at knytte til den bemyndigelse, regjeringen forlanger, eller om de nærmere oplysninger, som vi skulde fordre, er aldeles forkasteligt. jeg seer ikke, at vi kunne gjøre andet til gavn for denne sag, end såsnart som muligt og så hurtigt, som forretningsordenen eller en hjemlet afvigelse derfra tillader, at vedtage loven. det kan være meget muligt, at der behøves meget mere for om muligt at afhjælpe den pengemangel, der for øieblikket er tilstede, og at fremme det standsede omlob, som jo åbenbart er det, som trykker det hele; men såmeget mindre synes det mig tilrådeligt derfor at udtrække sagens behandling eller at tvistes derom med den høitærede indenrigsminister, som det vistnok også er meget sandt, hvad der er anført, at regjeringen vistnok vilde være både bemyndiget og, jeg vil sige med rette kunde fundet sig dreven til at hjælpe uopholdelig, det være sig igiennem den særlige minister for kongeriget, eller, hvad der synes allernaturligst, igiennem finantsministeren for monarchiet uden at gåe til nogen af de enkelte landsdeles repræsentationer, for at erholde en bemyndigelse til at anvende enten meget eller lidet. da der nu heller ikke ved denne bemyndigelse kræves noget bestemt hensyn enten til fælleskassen eller til nogen anden side, hvorfra lånet skulde gjøres, eller til de betingelser, hvorunder lånet skal afsluttes, så synes det mig, at alt, hvad der angåer dette, også ligger udenfor sagen og vistnok helst måtte tilsidesættes i dette øieblik. jeg skal derfor tilråde både nu og ved en følgende behandling af sagen kun at stemme for, hvad vi jo alle måe være overbeviste om, at der høiligen behøves, enten det så er tilstrækkeligt eller ikke.
trykt i blanco lunos bogtrykkeri ved e. a. schmelling. - færdigt fra trokkerier dm 18. decbr kl. 12.
på nogen videre statistisk forhandling om udførsel og indførsel; jeg håber, at han vil troe, at jeg ikke er uvidende om værdiansættelserne.
tiemroth: jeg skal ikke opholde mig ved personligheder, især i en sag som denne, og da det, jeg kunde sliske at sige, allerede er udtalt af den høitærede indenrigsminister og den foregående ærede taler, skal jeg frafalde ordet.
rimestad: da den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) holder fast ved sine ændringsforslag, anseer jeg det for min pligt at oplyse den vildfarelse, hvori han ståer med hensyn til et hovedpunkt. den ærede rigsdagsmand bebreidede os, som talte imod hans ændringsforslag. uvidenhed. jeg skal ikke kaste denne beskyldning tilbage på ham; jeg er så heldig, at jeg kan undgåe det, thi jeg troer, at den feiltagelse, som den ærede rigsdagsmand begik, ikke lå så meget i uvidenhed, som i mangel på stringent tankegang i et enkelt punkt, i mangel på at holde den analogi fast, som han brugte ved sin sammenstilling. den ærede rigsdagsmand anstillede en sammenligning mellem den controlcomitee, han foreslåer indfort, og den, der nedsættes i actieselskaber, og spurgte os, om vi vare så uvidende, at vi ikke kjendte sådanne. jo, det tjende vi meget godt, jeg troer ikke der er nogen der er uvidende derom (tscherning: hor!). ja, den ærede rigsdagsmand siger "hør", men jeg skal derfor dog endnu ikke tale om uvidenhed fra den ærede rigsdagsmands side. den ærede rigsdagsmand sagde, at der i spidsen for aktieselskaberne ståer en direction, men at der alligevel er en controlcomitee, som skal påsee de almindelige bestemmelsers overholdelse. ja, det har den ærede rigsdagsmand ret i; men dersom han havde villet stille en sådan direction i spidsen for bestyrelsen af disse penge og sætte en controlcomitee ved siden deraf, så skulde han ikke have skrevet paragrapherne 2 og 3, thi når directionen skal have nogen myndighed, kan man ikke sætte så nøiagtige bestemmelser for, hvorledes der skal handles i det enkelte tilfælde, som man har gjort her, og bog sideordne en controlcomitee. når man siger, at kun 1/3 af beløbet skal anvendes til nødlidende veller, at der skal stilles vedbørlig sikkerhed, at fristen ikke må være over 6 måneder, og man så siger i § 4, at der skal vælges 4 medlemmer til at påsee, at de i denne lov omhandlede midler kun anvendes i overeensstemmelse med de samme vedføiede betingelser, så vil jeg spørge den ærede rigsdagsmand, om den controlcomitee, der bruges i actieselskaber, handler således. jeg vil spørge den ærede rigsdagsmand, om nogen controlcomitee af den slags, han ønsker indsat, kan opfylde det den pålagte hverv, medmindre den undersøger enhver af vexlerne, og for det første sammenlægger beløbet deraf og påseer, at det ikke overstiger 1/3, dernæst lægger mærke til, om de ere nødlidende i den forstand, som ordet må tages, og dernæst erindrer, at fristen ikke må blive længere end 6 måneder, og endelig undersøger, om sikkerheden bliver vedbørlig. kan nogen controlcomitee af den slags, som den ærede rigsdagsmand vil have nedsat, fuldføre sit hverv, som det er dens pligt, uden at komme til at administrere, derved at den nødes til at blande sig i den hele vexelomsætning? altså, enten kommer den bag efter som en blot revisionscomitee, eller den bliver i virkeligheden en administrationscomitee. det er den forskjel, som den ærede rigsdagsmand har overseet, forskjellen mellem en direction og dens forhold til controlcomiteen i et actieselskab, og forskjellen mellem regjeringens stilling i denne sag og controlcomiteens. den af den ærede rigsdagsmand forståede controlcomitee, troer jeg, vil enten blive meget farlig eller aldeles unyttig.
grundtvig: vel er jeg ikke så ganske vis på at have forstået alt, hvad jeg har hørt her om denne sag, og især har jeg ikke forstået sådanne udtryk, som jeg umulig kan tjende fra det danske sprog, som f. ex.: "nodlidende vexler", og skulde det bestandig gientagne "svindel" blot være, hvad det tydske "schwindel" er på dansk, så vilde man vel bruge det danske "svimmel". såmeget har jeg hørt, at meningen almindelig er den, at 
 
3567-3568
disse ændringsforslag, som ere stillede, hellere måtte blevet borte, og at, dersom ikke den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) vil tage dem tilbage, så fåe vi at forkaste dem. deri er jeg aldeles enig med de andre talere. hvad den høitærede indenrigsminister har sagt om sin betænkning ved anvendelsen af de foreslåede midler, synes mig også at indeholde alt, hvad der kunde være derom at sige til nytte i det nærværende øieblik. kun een ting synes mig, man ikke har sagt, uagtet jeg finder, at den burde siger, at nemlig den terminsforretning, som allerede er begyndt, fortjente ligesåmegen opmærksomhed som de protesterede veller. det kan jo være, at jeg er mere ængstelig, fordi jeg er mindre bekjendt med pengesager i almindelighed; men det forekommer mig, at, når det - som i dette øieblik - ikke blot er omløbet af penge, der er standset, men det er tilliden i det hele, der er rystet - tilliden, som jo har været stor både til de virkelige og til de indbildte værdier - at under de omstændigheder trues vi ikke blot af en fortsat standsning i de store omsætninger, men vi trues med en heel omvæltning, en heel revolution med alle værdier. for mig er der noget meget ængsteligt i den tanke, at een termin kunde afgjøre, hvad der ikke lod sig ændre i en lang tid. dersom det således, hvad der vistnok er tilfældet i den nærværende termin for den, der har styrre udbetalinger, er omtrent lige vanskeligt at opdrive penge, enten den sikkerhed, man kan stille, er stor eller lille, da mener jeg, det let kunde skee, at dersom der ikke netop i en sådan termins lob hjælpes på to måder, nemlig ved virkelig at kunne tilbyde lån på nogenlunde billige vilkår, og derved ligesom fremmane de skjulte capitaler, da kunde der meget let opståe en sådan mistillid til de allervirkeligste værdier, som vi i mange år have lagt til grund for beregninger, at følgen deraf vil blive, at man således undervurderer alt, at man s. ex. kommer til at ansee anden prioritetsgjæld for usikker, og deraf mener jeg, at følgen igjen vilde blive, at vore hele ejendomsforhold, som naturligviis tillige alle leieforhold og betalingsforhold, komme i en revolutionalr gjæring, hvorfor jeg ikke veed noget middel. derfor har det især gjort mig ondt, at der fra regjeringens side slet ikke har kunnet findes nogen hjælp for øieblikket, men at det skal være udsat eller henviist til engang i næste måned, da jeg formoder, at i andre landsdele omslagene ville vise måskee endnu værre tegn, end terminen gjør det her. det nytter jo vel ikke videre, at jeg har bemærket dette, men mig synes, at det, da det ikke er bleven udtalt, dog burde siger.
formanden: der er forlangt afslutning af forhandlingerne af følgende medlemmer: steen, nielsen, bærentzen, jung, monrad, e. n. petersen, oppermann, david, fischer, krogh, moltke, tuxen, c. petersen, i. iørgensen og w. petersen.
ved den derpå foretagne afstemning vedtoges afslutningen med 45 stemmer mod 2l.
tryk i bianco lunos bogtrykkeri ved e. a. schmelling. - færdigt fra trylleriet den 19. decbr. kl. 11 ,
thing, i den grad overveiende, at jeg kunde erkjende, at der var anledning til i nogen væsentlig grad at forandre det fra det andet thing kommende forslag. det forholder sig imidlertid på den anden side således, som også den ærede ordfører har udtalt, at jeg betragter bestemmelserne i det fra det andet thing komne udkast om sundhedsvedtægter som en af hovedbestemmelserne, idet disse vedtægter, således som jeg opfatter sagen, danne grundlaget for en almindelig sundhedspolitilov for kongeriget. da det ærede udvalg nu har fastholdt disse bestemmelser, og man altså også ved denne lov kan nåe det samme resultat, nemlig at fåe en almindelig sundhedspolitilov, så har jeg troet ikke at burde modsætte mig loven, således som den foreligger, men endogså at burde tilråde det ærede thing at vedtage den.
hvad det ændringsforslag til titelen angåer, som er stillet af et æret mindretal (lehrmann), da må jeg ganske henstille til det ærede thing, enten det vil vedtage dette forslag eller den titel, som af udvalgets fleertal er bragt i forslag. jeg kan imidlertid ikke andet end erkjende, at det ærede mindretals titel til loven bedre end den af det ærede udvalgs fleertal foreslåede betegnelse betegner lovens egentlige væsen og indhold.
med hensyn til det ændringsforslag, der er stillet af den ærede rigsdagsmand for ribe amts 2den valgkreds (h. huge), da har også jeg tvivl, om det er nødvendigt, men jeg troer dog, at det vil være det forsigtigste at optage det i loven, i alt fald kan der ikke ester den måde, jeg opfatter loven på, være nogen betænkelighed ved at optage det, da jeg troer, at loven allerede indeholder, hvad ændringsforslaget gåer ud på.
forsåvidt den mede ordfører har meddeelt thinget et ønske, som til ham er blevet udtalt af en provindslæge, at nemlig physicus måtte deeltage i amtsrådenes forhandlinger, med hensyn til hvilke landsogne loven skal gjøres gjældende, så er det et vink, som skal blive fulgt, når loven engang, efter at være sanctioneret, skal sættes i virksomhed, idet ministeriet da skal tage under overveielse, om der ikke måtte være anledning til at foranledige, at physicus ved disse sagers behandling tiltræder amtsrådene.
jeg skal for øieblikket indskrænke mig til disse bemærkninger.
grundtvig: den næstforegående taler beklagede, at denne for så syldige lov var bleven mager siden sidst, men han opgav dog førsøget på igjen at skaffe den sin tabte fylde; og det gåer da ham, som det gåer lægerne, der nok tor påtage sig at gjøre folk magre, men ikke at gjøre dem fede. hvad mig angåer, så siger jeg her, som ved så mange andre leiligheder, at af to onde ting skal man vælge den mindste, og derfor kan der intet spørgsmål være om, at jeg i valget mellem det forrige udkast og dette må stemme for det foreliggende. hvad angåer det ændringsforslag, der er stillet af den mede rigsdagsmand for ribe amts 2den valgkreds (h. hage), da kan det jo vel være - det er noget, som juristerne måe vide bedre end jeg - at det er unødvendigt eller overflødigt, men at det skulde kunne tjene til at sikkre borgerne i henseende til domstolenes afgjørelse, så at de toge sig den frihed at bedomme vedtægterne, og hvis der fandtes noget, som stred imod andre love, da at frakjende det gyldighed, det forståer jeg ikke; thi på den ene side troer jeg ikke, når vedtægten skal have lovskraft, at det da skulde ståe l domstolenes magt at give den mindre gyldighed end andre love og dernæst så, da ændringsforslaget kun gåer ud på, at vedtægten skal være ligeså bindende for dommerne som for de vedkommende sognes indvånere, så synes jeg, at det netop må være stillet for at forhindre dommerne fra i den henseende at foretrække deres eget skjøn for vedtægtens udtrykkelige ord.
mullen: det vil af betænkningen sees, at jeg ikke har været tilstede, da den blev nuderskrevet, men desuagtet har jeg dog overværet udvalgets moder. jeg er enig med udvalgets fleertal, når jeg undtager en eneste bestemmelse, ved hvilken jeg har nogen be-
tiemroth (fortsat): det er jo også klart og er af udvalget selv blevet sagt, at det har været hensigten her på denne måde at sætte igiennem, hvad man ellers ikke troede vilde lade sig iværksætte, og sæt nu, at et udvalg vilde sætte noget igiennem, der var fordærveligt og urigtigt, så kunde det måskee i en snever vending lykkes på denne måde (tscherning: nei!). ja, fremgangsmåde" er ikke rigtig; jeg forlanger ikke, det skal anerkjendes, det veed jeg nok, at det ikke vil blive, men det må udtales, hver gang den fremgangsmåde bliver brugt, og hvor den så bliver brugt, at den ikke er rigtig. det er en ligefrem anarchisk fremgangsmåde, det må siger, den må stemples som det, den er, hver gang den kommer for en dag, og det var kun i den anledning, jeg har taget ordet. forøvrigt skal jeg endnu engang henlede opmærksomheden på, hvad der er udtalt af min ærede nabo, hvilket angåer et meget vigtigt punkt i sagen.
grundtvig: om nogen af os, der vare med ved grundlovsudkastets drøftelse, siden den tid enten have lært eller glemt noget eller ingen af delene, skal jeg ikke indlade mig på, hverken for mit eget eller for andres vedkommende, men hvad det tidtomtalte ændringsforslag angåer, skal jeg blot bede om, at man vil lægge mærke til, at det i den foreslåede § 1 siger, at, når vedtægten fra vedkommende communalbestyrelse indsendes til justitsministeren, skal han ikke blot see efter, om der deri sindes nogen utilrådelig, men også, om der deri sindes nogen lovstridig bestemmelse. see, tingen er nu: skulle dommerne, når de opfordres til at afgjøre et spørgsmål, vedtægten angående, have samme ret og forpligtelse til at undersøge, om en vis bestemmelse i vedtægten var lovstridig eller ikke, eller skulle de ikke have denne ret og forpligtelse? det er spørgsmålet, og det er denne ret, som jeg mener betages dommerne, når det udtrykkelig bliver sagt, at vedtægterne skulle være bindende for dem. det er vistnok også, man sige, hvad man vil, med fuldkommen ret, at den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) gjentagende har gjort opmærksom på, at, når man enten udtrykkelig siger, at vedtægterne have lovskraft, eller når man bruger udtryk som det, at de skulle binde dommerne, så er det et forsøg på at give love udenfor den lovgivende magt, og jeg skal derfor både selv stemme mod underændringsforslaget og tilråde, at det forkastes.
ordføreren: når den ærede rigsdagsmand for sorø amts 2den valgkreds (alberti) har gjort en bemærkning med hensyn til de i forslagets § 2 nævnte boder, vil jeg blot henlede hans opmærksomhed på, at det jo kun er bodernes maximum, der er bestemt, og at dette dog ikke kan være altfor ringe, når man tager hensyn til, at det skal gjælde for hele landet, navnlig også for kjøbenhavn. jeg vil, som det ærede medlem måskee husker, tilføie, at der har været tale om
da ingen begiærede ordet, fattes det under afstemning, om 3die behandling af ovenstående sag måtte foretages i dette mode, hvilket vedtoges eenstemmig med 60 st.
sagen forelå således nu til 3die behandling, til hvilken der var fremkommet følgende ændringsforslag:
forslag af i. a. hansen, mullen, a. larsen, i. jørgensen, b. nørgård, frølund, jochumsen, hasle, poul knudsen, h. m. petersen, christophersen, sønderby, schroll, bloch, i. jensen og ploug:
til § 1, første stykke, 4de linie, "tilvejebringes" forandres til: "søges tilveiebragte".
ændringsforslaget tilligemed den tilhorende paragraph samt lovforslaget i dets heelhed sattes under forhandling.
i. a. hansen: det forflag, som jeg i forening med 15 andre medlemmer af thinget har foreslået, gåer ud på mere correct at udtrykke den mening, som efter udvalgets affattelse af lovforslaget skal ligge i det omhandlede stykke af § 1. her ståer nemlig dert, at for kjøbenhavn, for alle kongerigets kjøbstæder og for de landsogne, hvor vedkommende amtsråd eragter det fornødent, "skulle sundhedsvedtægter tilvejebringes"; men af den sølgende deel af paragraphen vil man see, at det ingenlunde er givet, at de ville kunne tilvejebringes. selv der, hvor der er de samme myndigheder, der have at tage beslutning om sådanne vedtægters affattelse og indsørelse, som omhandles i § 1, kan det jo tænkes muligt, at man, efterat være blevet bekjendt med forslaget fra justitsministeriet, lommer til det endelige resultat, at man ikke vil have nogen vedtægt, og dette kan snarest tænkes at ville blive tilfældet i landsognene, hvor det er amtsrådets eragtning eller skjøn, der skal afgjøre, hvorvidt sundhedsvedtægter skulle søges tilveiebragte, og hvor det er sogneforstanderskabet, der har at tage beslutning om deres indførelse. der kunde meget let tænkes sådanne landsogne, hvor amtsrådet vel kan finde det fornødent at indfore vedtægterne, men hvor sogneforstanderskabet frabeder sig dem, og det gåer derfor ikke an i det første stykke at sige, at vedtægterne skulle tilveiebringes. jeg har også forsikkret mig om, at dette heller ikke er udvalgets mening, men derimod det, som correct vil blive udtrykt, når det stillede ændringsforslag antages. det er nemlig udvalgets mening, at amtsrådene for landsognenes vedkommende skulle afgjøre, hvorvidt det er fornødent at tilveiebringe sundhedsvedtægter, medens det også er udvalgets mening, hvad der også klart fremgåer af paragraphen, at sogneforstanderskabet siden har fuld myndighed til at nægte sit samtykke til disse vedtægters indførelse. i henhold til hvad jeg således har anført, vil jeg derfor håbe, at ændringssorslaget bliver vedtaget; at det er i fuld overeensstemmelse med, hvad man har tilsigtet ved paragraphen, vil blandt andet også fremgåe deraf, at udvalgets ærede ordfører er mellem dem, der have stillet det.
grundtvig: hvad den ærede sidste taler anførte om sognerådene, er vistnok ganske rigtigt, at de have at stemme over, om vedtægterne skulle indføres, men her, hvor talen kun er om vedtægternes tilveiebringelse, her gjør sognerådets mening jo hverken fra eller til, men jeg har for resten slet intet imod ændringsforslaget. jeg skulde heller slet ikke have begjært ordet, dersom jeg havde været vis på, at loven endnu hedder, som den ærede formand kaldte den: lov om sundhedspolitiet; thi ligesom sundheden i livet må finde sig i meget, således må sundhed i sproget også finde sig i meget, og således må den i ordet sundheds-politi finde sig i at sættes sammen med politiet, men jeg stod i den formening, at det ved 2den behandling blev vedtaget, at loven skulde hedde: lov om tilveiebringelsen af sundhedsvedtægter.
formanden: det er meget rigtigt, men titelen på lovene bliver altid opført så-
 
3657-3658
ledes, som de ere fremkomne her til thinget, indtil den endelige afgjørelse af vedkommende sag her har fundet sted.
grundtvig: altså det er om sundhedsvedtægter, at talen er, og da jeg ved afslutningen forrige gang blev forhindret fra at føre min besyv, må jeg dog føre den nu, uagtet det vel ikke kan føre til noget videre. efter hvad der ståer i aviserne, skulle vi have 30,000 fremmede ord i vort sprog, så at det ikke siger stort, om der er eet meer eller mindre, men det forekommer mig, at vi dog ikke herinde skulle bage nye ord, som ere endnu mindre forståelige eller ligeså uforståelige, som om de vare aldeles fremmede. det er mig nemlig aldeles klart, at ordet "sundhedsvedtægter" ikke kan betyde det, som det her siger at skulle betyde. sagen er nemlig den, at ordet "vedtægter" aldeles ikke kan forbindes med ordet "sundhed", hvilket man allerede vil see, når man tager ordene: "sundhed" og "vedtægter" for sig, og siger "sundhedens vedtægter"; man kan jo ikke lægge nogen anden mening i det sammensatte ord "sundhedsvedtægter" end en sådan, at det var hvad sundheden selv som regel havde vedtaget at følge. har man nemlig først dannet sundhedsråd, da kan man også sige sundhedsrådets vedtægter, men man kan ikke sige sundhedsvedtægter; thi sundheden har ingen vedtægter, vedtægter er intet andet, end hvad man vedtager at holde og følge, og derfor er det kun ord, der udtrykke en enkelt eller sammensat, virkelig eller tænkt personlighed, der kan sammensættes med ordet vedtægten, fordi vedtagelsen altid er noget personligt.
lehrmann. da det naturligviis er mig om at gjøre at fåe denne lov så god som mulig, skal jeg selvfølgelig med glæde gåe ind på det foreliggende ændringsforslag. med hensyn til hvad den ærede sidste taler yttrede, vil det allerede fra igår vides, at lovens titel ikke tilfredsstiller mig, og havde det ikke været mod slutningen af nærværende session, skulde jeg også have bragt forslaget ind påny, og sat som et subsidiairt ænbringsforslag, at § 2 skulde udstemmes, for at man, når det måtte vise sig, at man ikke kunde enes om en titel, som passede til loven, så idetmindste kunde indrette loven til at passe efter titelen.
da ellers ingen begiærede ordet, gik man over til afstemning, hvorved
forslag af i. a. hansen, mullen, a. larsen, i. jørgensen, b. nørgård, frølund, jochumsen, hasle, poul knudsen, h. m. petersen, christophersen, sønderby, schroll, bloch, i. jensen og ploug:
til den ved 2den behandling vedtagne "lov om tilveiebringelsen af sundhedsvedtægter" :
til § 1, første stykke, 4de linie:
"tilvejebringes" forandres til: "søges tilveiebragte".
vedtoges eenstemmig med 56 stemmer.
lovforslaget (see anhang a) blev derpå, efterat være oplæst, sat under afstemning og vedtoges med 61 stemmer mod 2.
forslaget gåer nu tilbage til landsthinget.
det næste nummer på dagsordenen var: eneste behandling af forslag til lov om smitsomme sygdomme hos huusdyrene (lovforslaget findes i anhang a, sp. 1327; udvalgets erklæring i anhang b, sp. 529-30; 3die behandling i tidenden, sp. 1000 ff.).
intet ændringsforslag var fremkommet til denne behandling; lovforslaget i dets heelhed sattes under forhandling.
bloch: da ordføreren for det udvalg, der i folkethinget har været nedsat til at behandle denne sag, er forhindret fra at være tilstede, skal jeg på udvalgets vegne tillade 
 
3659-3660
mig at yttre mig om sagen. de forandringer, som i landsthinget ere foretagne ved dette lovforslag, indskrænke sig til nogle mindre betydelige forandringer ved § 10. det er i landsthinget blevet vedtaget, at ordet "tun gekræft" i begyndelsen af paragraphen skulde udgåe, hvilket er aldeles overeensstemmende med, hvad udvalget har anerkjendt for rigtigt. det var udvalgets hensigt at stille et ændringsforslag, der gik i samme retning, da man ikke ansåe tungekræft for nogen farlig smitsom sygdom, og det er således kun ved en feiltagelse, at dette ændringsforslag ikke i sin tid blev stillet. i det til landsthinget oversendte forslag fandtes udtrykket: "kværke, hvortil ikke henregnes hoste og catarrh". dette er forandret til: ,,-kværke i hei grad". dette er ikke nogen realitetsforandring, det er kun et andet og måskee mere almeenfatteligt udtryk for den samme tanke. der gives nemlig en mildere, meget hyppig art af kværke, på hvilken man ikke troede, at der burde anvendes så strenge forholdsregler, som der indeholdes i denne paragraph, hvilket lunde blive meget besværligt for de vedkommende eiere. dernæst er der også foretaget en forandring med hensyn til de steder, hvorhen dyr, som ere smittede af de nævnte sygdomme, ikke måe fores, og efter landsthlngets beslutning er der udeladt ordene: "fremmede stalde". også dette tiltræder udvalget, idet man må erkjende, at det under særegne omstændigheder kunde blive meget bebyrdende for eierne, at deres huusdyr ikke måe blive forte hen i fremmede stalde, og det synes dog at måtte være enhvers egen sag at sorge for, hvorledes hans stald bliver benyttet. længere nede i paragraphen, hvor der tales om anmeldelse for politimesteren, er også tungekræft undtaget, hvilket udvalget finder ganske rigtigt. jeg skal således på udvalgets vegne henstille til det ærede thing, at lovforslaget må blive vedtaget således, som det er kommet tilbage til os fra landsthinget.
grundtvig: det ærede thing vil formodentlig endnu huske, at da nærværende lov behandledes her, gjorde jeg mig al umage, jeg lunde, for at den aldrig skulde være kommet videre. da jeg såe, at loven i landsthinget, efterat være gået glat igiennem til tredie behandling, pludselig ligesom snublede og blev viist tilbage til et udvalg, da fattede jeg virkelig det håb, at de vare blevne opmærksomme på det slemme sundhedspoliti, som ved dyrlægerne skal oprettes, og at de enten vilde see at fåe denne bestemmelse ud af loven eller forkaste denne. nu seer jeg derimod, at loven kun er sendt os tilbage, for at der kan gjøres en skarpere forskiel imellem krop og kværke, og da det ikke er at vente, at loven her skal mode noget uheld, men at man hellere vil rette sig efter det andet thing, så har jeg kun begjært ordet for at sige, at jeg naturligviis stemmer imod loven nu som før, og jeg skal kun feie den bemærkning til, at skjøndt det er en almindelig tro - hvilket kan være ret godt - nemlig den, at lægerne ikke smitte, hvad sygdom de end komme fra, så beviser denne lov klarlig, at lægerne kunne smitte; thi den epidemi, som jeg vil kalde sundhedssyge, og hvoraf denne er udsprunget, og som har anstukket mange, selv den høitærede justitsminister, den er bestemt udbredt ved smitte fra lægerne.
chr. christensen: jeg skal nærmest slutte mig til den ærede ordfører, skjøndt jeg betragter denne lov som mere mager, end vi ved første øiekast kunde have ventet. efter udtalelserne af fleertallet af udvalgets ærede medlemmer ved første behandling troer jeg dog, at det er en fremadskriden, når vi vedtage denne lov; vi måe hellere tage den, hvor mager den end er, end forkaste den, og jeg skal derfor tilråde det ærede thing at modtage loven, som den er kommen til os fra landsthinget.
da ingen yderligere begiærede ordet, gik man til afstemning. forinden samme bemærkede:
formanden: da det alene er lovforslagets § 10, der er undergået forandring i det andet thing, vil jeg ansee det tilstrækkeligt, at denne paragraph alene bliver oplæst.
ordføreren (forts): hvis nu dette er meningen med ordet provinds, hvilket jeg for mit vedkommende antager, så troer jeg, at man vil sinde, at man derved kommer til det rigtigste resultat i dette spørgsmål. det ærede thing vil see, at § 66 er undergået en omarbeidelse, hvorved jeg troer, at loven har vundet i tydelighed; deels gåer det nemlig ud på, at det, som er hovedsagen, skulde stilles i spidsen; dernæst at den indretning, som finder sted ved laugene, at mesterne ere bundne til svendene, ikke uden videre skal ophæves, men vedblive, sålænge laugene beståe; og endelig, at de, som ere i besiddelse af en større ret til at bruge medhjælpere, ikke skulle miste den; det vil formeentlig finde bifald, at disse forandringer optages i loven. hvad realitetsforandringerne angåer, så er den vigtigste allerede gjort til gienstand for omhandling. ned § 20 er det foreslået at landkort skulde medtages blandt de gienstande, som boghandlerne i kjøbstæderne måe forhandle; derimod kan intet være at erindre. i § 47 er det bestemt, at høkerne skulle kunne erhverve borgerskab på brændeviinshandel, hvilket og synes at være en meget naturlig ting. endelig er der med hensyn til § 58, hvorved det overlades magistraten at give viinhandlere og andre handlende, som måe beværte med drikkevarer på stedet, tilladelse til også at beværte med spisevarer, og med hensyn til § 60, ifølge hvilken magistraten kan give værtshuusholdere ret til at herbergere reisende, gjort den forandring, at i disse to tilfælde skal istedet- for magistraten stedets communalbestyrelse være den autoritet, som meddeler tilladelsen, som den, der må præsumeres at have den større personlige kiendskab. heller ikke herimod har udvalget fundet noget at erindre, og vi måe derfor gjentagende anbefale det ærede thing at gåe ind på lovforslaget i det hele, som det er kommen fra landsthinget.
grundtvig: dersom det holder stik, som den ærede ordfører nys anførte, at ordet "provinds" i lovsproget tages således, at lolland og falster blive een provinds, så vil man jo efter § 96 ovre i lolland ligefuldt komme til at svare kjendelse til nykjøbing på falster. jeg forlangte imidlertid ordet for at sige det ærede thing, at jeg er brændt inde med et ændringsforslag til den fortvivlede § 99, hvorved efter overskriften de fremmedes forrettigheder for de indsødte skulle ophæves, men hvorved efter indholdet en af de fremmedes forrettigheder netop udtrykkelig forbeholdes, og efter den ændring, som er skeet i landsthinget, er udtrykket bleven så nærgående som muligt og, man tor vel sige, utåleligt. denne kiedsommelige sag er, for at jeg skal fatte mig så kort som muligt, den, at oprindeligt lod den sidste sætning i § 99 derpå, at det skulde have sit forblivende dermed, at de laugsmestere, som kom andetsteds fra til kjøbenhavn, skulde være frie for at aflægge mesterprøver. jeg blev imidlertid ved at trykke udvalget på det omme sted for den selvmodsigelse, som jeg viste med rette
fandtes i disse udtryk, thi når der stod, at de, der kom fra andre steder, skulle være frie, så måtte det jo ligesåvel gjælde om dem, der kom fra odense eller ålborg, som om dem, der kom fra rostock eller wernigerode, men på den anden side, når det skulde have sit forblivende ved det samme som hidtil, at laugsmesterne fra rostock og wernigerode, men ikke laugsmesterne fra odense og ålborg kunne nedsætte sig i kjøbenhavn, uden at gjøre mesterstykke, - og da jeg, som sagt, trykkede udvalget på det omme sted, så skete det en dag, da jeg ikke havde leilighed til at være her tilstede - og det lunde vel heller ikke have hjulpet, at det efter forslag fra udvalget blev vedtaget, at dette "forblivende", som så slemt kunde misforståes, at det kunde komme til at gjælde om danske byer, skulde forandres til: "udenlandsfra"; nå, derved var unegtelig selvmodsigelsen i enden hævet, men den kom igjen i begyndelsen, nemlig derved, at overskriften, som siger, at herved ophæves de fremmedes forrettigheder, kom til at ståe i åbenbar modstrid mod slutningen, nemlig at folk udenlands fra skulde have en ret, som de indenlandske ikke måtte gjøre fordring på. see, dette "udenlandsfra", det var det, som stedte det andet thing, ingenlunde fordi, at de danske derved udelukkedes, men fordi man var bange for, at derved udelukkedes folk fra slesvig og holste en, men det nænnede man ikke, følgelig satte man ind, at denne frihed skulde tilkomme alle dem, som tom fra steder udenfor kongeriget, så at nu ere de fremmedes forrettigheder udstrakte til en deel af monarchiet, men kun ikke til kongeliget; det synes mig dog at være for galt, navnlig for galt i en lov, der tom fra den danske rigsdag. nu kunde det jo ikke undgåe min opmærksomhed, at dette ikke mere lod sig ændre, uden at følgen blev den, at nærværende lov ikke kom ud denne gang, og det vilde have været nol til at forhindre mit ændringsforslag, dersom jeg ikke stod i den tro, at det var bedst, at loven denne gang ikke lom ud. det er vistnok ikke af de grunde, som nylig bleve anførte af den ærede rigsdagsmand for svendborg amts 6te valgkreds (i. a. hansen), at jeg troer, at det bedste var, om loven ikke kom ud ved dette rigsbagsmøde, men, dersom min stilling her i thinget ikke var således, at det synes, som om thinget virkelig ståer i den formening - jeg må naturligviis kalde det en vildfarelse - at det ikke kan være bekjendt at antage noget forslag fra rigsdagsmanden for odense amts 2den valgkreds (grundtvig) og ham fra ålborg amts 1ste valgkreds (zahle), selv når det skulde stumpe til at være ganske fornuftigt, da vilde jeg idag have stillet en dagsorden om at henlægge nærværende lov i betragtning af to ting. den ene, at der vel netop under den nærværende krisis er den største trang til næringsfrihed, men at denne vil på ingen måde indtræde ved nærværende lov, som jo lun åbner en udsigt til, at den skal indtræde om 5 år; som sådan vil loven altså ikke gavne dem det allermindste, der trænge til næringsfrihed, men de ville alle, når man trøster dem med 1862, svare, at medens græsset groer, døer horsemo'er. det var nu den ene ting. den anden er, at under nærværende omstændigheder vil loven, såvidt jeg kan skjønne, netop gjøre så megen skade, som den på nogen måde kan gjøre; thi medens næringsfriheden, som tilsigtes, ikke i den fjerneske måde kan komme til at vise sin gavnlighed, ville de næringsdrivende, som daglig mere og mere komme til at sole, hvorledes omstændighedernes tryk også rammer dem, give denne lov skylden for det hele (fischer: ja, hør!). altså misfornøielsen og forbittrelsen ville i dette øieblik næres mere ved loven, end det ellers nogensinde lunde skee ved en lov om næringsfrihed, medens den, som sagt, ikke vil hjælpe det allermindste. see, derfor er det, at jeg, som sagt, dersom det ikke havde været så, at det var unyttigt, om jeg havde gjort det, vilde have stillet et forslag om, at thinget og ministeren, eller en af dem, men helst de begge, skulle stemme for, at denne lov ikke kom ud, men at derimod indholdet af § 16 om fri næring strax sattes i kraft. jeg tor sige, at et sådant skridt, uden i det allermindste at nære forbittrelsen i gemytterne, vilde tjene ikke
alene til beroligelse, men også til stor formindskelse af den nod, som allerede er indtrådt, og som sandsynligviis dag for dag mere vil indtræde.
rimestad: må jeg bede om ordet.
formanden: der er forlangt afslutning af forhandlingerne af h. hage, monrad, moltke, oppermann, c. e. moller, schovelin, abrahamson, jespersen, krogh, eckardt, bærentzen, ploug, brockdorff, c. petersen, h. jensen, p. olsen og lehrmann.
ned den derpå foretagne afstemning blev afslutningen vedtaget med 42 stemmer mod 29.
formanden: der skal således afstemmes over lovforslaget; jeg antager imidlertid, at thinget ønsker sig fritaget sor at høre det oplæst (ia! ja!).
ved den derpå foretagne afstemnnig, som ifølge forlangende deels af h. m. petersen, mullen, sønderby, i. jørgensen, a. larsen, jochumsen, r. olsen, rugård, johansen, peder knudsen, h. nielsen og alberti og deels af l. c. petersen, simonsen, zahle, tscherning, rugård, n. p. hansen, iuncker, ploug, brockoorff, schroll, h. jensen, rimestad, i. jensen og c. petersen, foretoges ved navneopråb, blev lovforslaget, som af nedenstående vil sees, vedtaget med 62 mod 19 stemmer.
ja.
christensen, c. a. f.; zahle; abrahamson; brockdorff; blondsted; bærentzen; christensen, chr.; christensen, i.; christophersen; dam; david; eckardt; frølund; glahn; hage, a.; hage, h.; hammerich; hansen, n. a.; hansen, n. p.; hasselbalch; jensen, chr.; jensen, h.; jensen, i.; jensen, p.; jespersen; johansen; jochumsen; juncker; jørgensen, i.; jørgensen, s.; kayser; kjær; knudsen, peder; larsen, a.; larsen, l. c.; lehrmann; lychegård; moltke; monrad; muller, o.; moller, c. e.; olsen, p.; olsen, r.; oppermann; peberfen, i.; petersen, c.; petersen, i. f.; peetersen, l. c.; ploug; randtop; rasmusen; rimestad; schiern; schovelin; schroll; schøler; simonsen ; steen; sønderby; tscherning; turen; winther.
nei.
gomard; alberti; andrefen; bloch; fischer; grundtvig; hansen, i. a.; hansen, p.; knudsen, poul; krogh; mullen; nielsen; nørgård; petersen, h. m.; rosenørn; rugård; schoubye; tiemroth; walther.
fraværende.
andersen; barfod; bregendahl; v. dockum; hall; hansen, c. a. h.; hansen, l.; hasle; jacobsen; jung; larsen, k. p. c.; lindahl; lundgård; michelsen; petersen, c. n.; petersen, w.; puggård; recke.
loven gåer nu til conseilspræsidenten.
formanden: vi gåe derpå til det næste nummer på dagsordenen, som er: valg for folkethingets vedkommende af tvende lønnede revisorer for statsregnskabet 1857 - 58. det vil erindres, at af landsthinget ere valgte: justitsråd v. stocken og kammerråd petersen. dette bemærker jeg, fordi valgene ere aldeles frie, og der som følge deraf kan stemmes såvel på mænd i som udenfor salen. jeg må derfor også bede de ærede medlemmer betegne dem, de stemme på, så tydeligt, at ikke nogen forvexling kan finde sted, hvilket i reglen vil kunne skee, når navnet alene skrives uden nærmere betegnelse.
ved den derpå foretagne stemmegivning afgaves der 79 stemmesedler, hvoraf imidlertid 5 erklæredes ugyldige af mangel på tilstrækkelig betegnelse, altså 74 gyldige stemmesedler; absolut majoritet 38 stemmer. valgt blev kun folkethingsmand opperman med 54 stemmer (fischer 33 st., v. christensen 31 st., mundt 18 st.). der foretoges derfor et nyt ubundet valg på den
ærede forslagsstiller i den henseende; havde det været noget tidligere, kunde vi måskee have benyttet vort sædvanlige middel, nemlig at fætte en præmie ud for at fåe en lov skreven; dertil er der nu ikke tid; men jeg håber, at den høitærede justitsminister i sine bureauer vil kunne finde nogen, som kan gjøre det, og at han ikke behøver specielle midler, hver gang der i så henseende skal gjøres noget.
o. muller: jeg har ikke talt om nogen beslutning, men kun om en meningstilkjendegivelse; det er kun i den henseende, jeg har paralleliseret handelsstanden med denne forsamling.
a. hage: dersom der ikke kommer vigtigere indvendinger imod denne sag frem end dem, vi have hørt af det ærede medlem for frederiksborg (o. muller), så trøster jeg mig til et godt udfald. det ærede medlem har iøvrigt gjort sig selv stor uret, når han har talt om, at handelsstanden er så ringe repræsenteret her i thinget. han selv er jo en forsending af handelsstanden; han selv repræsenterer jo handelsstanden. hvem har med en så stor lærdom som han forebragt os alt, hvad handelsstanden skulde tage sig til, hvorledes den skulde inddeles, hvorledes den skulde handle, hvorledes den skulde veie, hvorledes den skulde vurdere, hvorledes den selv skulde sættes i den store classe eller i den lille classe; hvem er gået så dybt i handelsstudiet som det ærede medlem? jeg drister mig ikke til og har ikke dristet mig til at feige ham i denne hans høie flugt i disse handelsspeculattoner. at han imidlertid selv vilde betragte thinget som ude af stand til at bedømme, om vi her i landet trænge til en handelsret eller ikke, forbausede mig - han, som har lagt en så overordentlig kløgt for dagen i hele denne retning. jøvrigt må jeg bemærke, at det ærede medlem jo ligesåvel som ethvert andet medlem kan sætte sig ind i en sag af en så overordentlig simpel natur. simpel, siger jeg, fordi man blot ved at tænke efter, ved at læse efter og ved at forhore sig i verden, kan komme til kundskab om, hvorvidt man selv synes, at det kan være fornuftigt og gavnligt at indfore en sådan ret eller blive ved det nu bestående. jeg må derfor opfordre ethvert medlem, handelskyndigt eller ikke, til at granske hos sig selv, om han troer, at vor retstilstand byder, at det er nyttigt, og jeg tor sige nødvendigt, at vi såe alle disse spørgsmål undergivne en særegen domstol, og efter denne granskning stemme for eller imod en beslutning, som siger, at thinget ønsker, at vi ved næste mode måe fåe en lov foreslået, som opretter eller forsøger på at oprette en sådan domstol. vi have allerede ved sagens første behandling, min ærede collega (l. c. larsen) og jeg, erklæret, hvorsor vi have valgt denne vei og ikke nogen anden; jeg behover derfor ikke nu at gjentage den forklaring, som vi dengang afgave. jeg tør nu håbe, med mindre der skulde komme ganske andre svære våben imod denne beslutning, at den vil have den ønskede fremgang.
grundtvig: da det er sagt, at forsamlingen i det hele skulde være aldeles uskikket til at have en grundet mening om dette spørgsmål, om vi skulde ønske eller ikke ønske en egen handels- og søret, så følger det af sig selv, at, hvad der siger om det hele thing i så henseende, må være udtalt om medlemmer som mig ret egentlig i særdeleshed, og derfor mener jeg, at det dog nok kunde være ret og billigt og vel endog pligt at sige et par ord herom. det giælder nemlig, hvor talen er om et sådant ønske eller om en beslutning, der ligefrem må blive en frugt af ønsket, slet ikke om en indgribende kundskab til handel og søfart, bodmeriforretninger, eller hvad andet det skulde være; men det giælder jo kun om, at vi kunne have den overbeviisning, at jo større kyndighed og indsigt i de sager, der skulle bedømmes, vi tor forudsætte hos dommerne, desto ønskeligere vilde en sådan ret være - og jeg mener nu, at vi kunne allesammen godt dele denne overbeviisning - og dernæst giælder det om, hvorvidt vi troe, at al den dygtighed og indsigt, som man måtte ønske, virkelig sindes hos dem, der hidtil ! vare dommere over så indviklede forhold og så 
 
3797-3798
udstrakt en virksomhed, som handel og sofart omfatte; thi den indsigt og dygtighed, som hidtil er lagt for dagen ved behandlingen af sådanne sager, må være meget stor, hvis vi ikke godt kunne vare bekjendte at ønske dem forøgede. nu har desuden den ærede rigsdagsmand, som vilde erklære rigsdagen for uskikket til at have nogen grundet mening om disse ting, selv indlemmet, at en lille mangel var der ved vor nærværende søret, da den virkelig manglede en tilsætning af indsigt og kyndighed i handel og sofart. vi kunne derfor vist uden at gjøre osvidere betænkelighed istemme de ærede forslagsstilleres ønske og fatte en tilsvarende beslutning, uden at vi behøve at gruble over, hvad virkning en sådan beslutning kan eller vil have på ministeriet. det er så langt fra, at jeg troer, den har en så meget stor indflydelse, at jeg slet ikke har kunnet begribe, hvorledes den ærede rigsdagsmand for holbek amts 2den valgkreds (tscherning) har ved denne leilighed kunnet tomme til at tænke på, hvad jeg ellers troede thinget havde opgivet at tænke på, som om vi havde så stram en parlamentarisk regjering, at når itte ethvert af vore stisker blev opsyldt, så blev ministeriet vippet; men jeg troer på den anden side dog ikke heller, at en beslutning af folkethinget i denne henseende skulde være af mindre betydning sor ministeriet, end om den var tagen af en samling af kjøbmænd og rhedere.
o. muller: jeg har naturligviis slet ikke udtrykt mig således, som den ærede sidste taler sagde. på ingen måde; jeg har kun yttret, og det må jeg vedblive, at, hvor der ikke foreligger et bestemt lovforslag, der må thinget vel være betænkeligt ved at udtale en almindelig mening om en sag som denne; men der er meget stor forskjel derpå og på hvad den ærede taler vil tillægge mig, at thinget skulde være uskillet til at have en mening om slige sager. min hovedbemærkning var den, at den foreslåede form for beslutningen ikke forekom mig at være correct, thi, når en forsamling som denne beslutter noget, troer jeg meningen dermed må være, at noget skal gjøres, eller noget skal bevilges, men jeg indseer ikke, at noget af den art finder sted ved denne beslutning. det kan være meget godt, at denne sag er kommen frem, det siger jeg ikke noget imod, men jeg for min part kan ikke stemme for nogen beslutning.
tiemroth: jeg troer dog, der er såmeget afgjort ved beslutningen, at den viser, at thinget ønsker sagens gjennemførelse - d et er jo dog en afgjørelse. forslagsstillerne ville have det constateret, at thingets fleertal ønsker det, og jeg troer, dette er så naturligt og så rimeligt, og sagen så lidet vanskelig at iværksætte, at der ikke kan være den ringeste betænkelighed for thinget ved ac vedtage beslutningen. at det ikke hidtil har været skik og brug at fremsætte vore ønsker for regjeringen i form af beslutninger, og at der også er anviist os andre måder, idet vi navnlig kunne indgive adresser til hans majestæt, er vel sandt, men denne sag er ikke af den beskaffenhed, at thinget troer det rigtigt at indgive en adresse i den anledning; den er ikke så vigtig og angåer desuden en så naturlig sag, at et så stort apparat ikke behøves, thi, når ønsket blot er antydet, må det være tilstrækkeligt. at fleertallet af thinget soler savnet, at det indseer rigtigheden og nødvendigheden af en so- og handelsret, troer jeg det er ganske rigtigt og naturligt at udtale, men man kan ikke konstatere, at ønsket virkelig er tilstede hos fleertallet uden ved en beslutning, og jeg kan derfor ikke see, hvad ulykke der er ved at vedtage en sådan.
justitsministeren: jeg skal indskrænke mig til at gjentage, hvad jeg allerede yttrede ved sagens 1ste behandling, at denne sag skal blive skiænket al mulig opmærksomhed fra ministeriets side, og at der snarest muligt skal blive gjort skridt til, at de herrer forslagsstilleres ønske kan gåe i opfyldelse.
monrad: jeg vil kun bemærke, at, når ingen anden af kjøbenhavns handelsstand har søgt at komme ind her i thinget,
