man veed, at latin skolen både med og uden tysk er mig forhadt, og man troer sædvanlig, at jeg bar aldeles overspændte tanker om danskbedens og den høinordiske folkeligheds værd og særegne hjælpekilder, så det nytter vel ikke stort, at jeg taler med om latin-skolens fortyskning; men da sagen både er meget vigtig og for mine øine meget klar, så tør jeg dog ikke tilbageholde min stemme, da sagen dog, gudskeelov, endelig er kommen til offenlig omtale; thi selv latinens og tyskens forgudere kan dog ikke vel nægte, at jeg jo, som gammel dansk læser og forfatter, temmelig godt bekiendt både med tysk og latin, har hævdet mig stemmeret,
hvormeget jeg nu end, giennem mange år og af mange gode grunde, har havt mod den bedrøvelige børne leg, med latinsk grammatik og stil, så har jeg dog intet øieblik været tvivlrådig om, at overgangen til tydsk grammatik og stil jo var af asken i ilden, med hensyn på vor f o i k e i i g h e d og på vort danske modersmål.
vor lærde over - skolemester (hr. conferensråd madvig) tilståer jo også selv, at modersmålet ståer langt mere fare for et fjendtligt grændse-sprog end for et vildfremmed, og jeg vil lægge til, at i henseende til modersmålet, som til alt i denne verden, er de levende fiender langt farligere end de døde, så at også her er den levende hund langt frygteligere end den døde løve, og at, har det tyske sprog, selv uden at være skolesprog, havt en rædsom stor og sørgelig indflydelse på vore studerte folks forhold til deres og vort modersmål, da vilde det være et uhørt mirakel, hvis denne fordærvelige indflydelse ikke skulde voxe uberegnelig, når man i var iærde skole il lee blot skal lære at læse og beundre tysken, men også lære at tæake og skrive efter den tyske grammatik.
vor over-skolemester påståer jo vist nok det modsatte og forsikkrer os, at, efter sin overbeviisning, kunde han aldrig bedre opfylde sin værnepligt for det danske sprogs reenhed end ved at. lære danske børn at skrive tysk og at anvende den tyske grammatik på deres modersmål; men deels er det dog lige vist, at dersom vedkommende, der indførte høitysken i de slesvigske skoler, vilde trøstet os på samme måde, da havde vi med rette anseet det for bitter spot, og i alt fald vilde det være høiden af de stuelærdes overtro, hvis hr. over skolemesteren virkelig troede, at den tyske grammatik, når den lægges til grund for skolepoge, som hverken kiender andre sprog-regler, eller er fortrolige med deres modersmåls skriftsprog i sin ægte skikkelse, kan på dem øve den samme frastødende og advarende virkning, som den øver på os, som har lært at elske og skatte, bruge og hævde tort modersmål.
for imidlertid at tage sagen så håndgribelig som mueligt, skal jeg her lægge særdeles vægt på den erfarings-sandhed, at det hverken er lykkedes baggesen eller øhiensiæger, eller nogen af vore forfattere, som både vilde skrive tysk og dansk, at undgåe grove grammatikalske feil i begge sprog, og nu må man kunne sige sig selv, om det rimeligviis kan lykkes vore skoledrenge, eller om det ikke er høist rimeligt, at hvis det skulde lykkes at afrette dem til at skrive tysk uden grove grammatikalske feil, da vilde deres danske stil komme til at vrimle af de allergroveste feil. det nytter slet ikke, at hr. over-skolemesteren vil bortsnakke faren ved at lægge eftertryk på ordet „grove", så den tyske stil blot uden grove feil skulde være så godt som slet ingen ting; thi man vil jo ikke engang kunne afrette drengene til på een gang at skrive både dansk og tysk blot tålelig orthographisk rigtig, og i den tyske stil vil man dog sikkert, ligesom i den latinske, ansee den utålelig slette orthographi for en grov feil.
hvem der, som hr. over-skolemesteren, efter egen bekiendelse, hverken troer, at høinordens folk og modersmål har en egen ånd, eller troer, at vi, selv ved hjelp af islandsk og engelsk, kunde undvære høitysken, for at være videnskabelig dannede, og må følgelig, ligesom høityskerne, ansee høitysk for vort egenlige cultur -sprog, han kan vist nok ikke dele vor sorg og harme over den vold, der til tyskhedens fremme gjøres på vort dansk-nordiske modersmål i latto-skolen, men han skulde dog ærlig tilståe, at det er vold, og at høityskerne selv, om de vare vore skole-herrer, ei med mindste klogskab for øieblikket kunde gåe videre med vore lærde skolers og hele vort lærde væsens fortyskning.
n. f. s. grundtvig.
— hds. høihed prindsesse louise nedkom igår eftermiddag med en søn. 1 anledning af denne glædelige begivenhed i kongehuset er der idag kl. 12 efter allerhøieste befaling blevet løst 27 skud fra volden.
— det er ikke muligt at være mere forekommende, end redacteuren af den „berl. tidende". vi fremsatte i mandags et par anker mod theaterbestyrelsen, og strax løber den ærværdige herre hen og skaffer „authentiske oplysninger", der i eet og alt bekræfte rigtigheden af vort fremførte. vi klagede over, at man har engage-
