louis kleins bogtrytteri.
det mindes dog vel endnu, at der ifjor blev berammet en almindelig takkefest for kongens helbredelse til den salige maries bebudelses-dag, og skiøndt det jo ikke rimede sig meget godt med de nye skikke og med den herskende tankegang, så forligde jeg mig dog godt dermed, især da det slog mig, at det, ved et uberegnet sammenstød, netop blev tiårs-dagen efter det for danmark i alle måder lykkelige omsving i 1848.
uagtet derfor den egenlige takkefest i min lille kreds skulde holdes ved en aften-gudstjeneste, så folde jeg dog både hjertets og åndens drift til alt ved høimessen at tage kiærligt hensyn på det jordiske fædernelands stilling og forhold til det himmelske; og uagtet jeg ellers har endeel imod udgivelsen af enkelte prækener, så gier dog leiligheds-taler af sig selv en undtagelse, så det er sært, at jeg ikke strax lod denne leiligheds-tale trykke med de 
 
4
tilhørende sange. nu, da årstiden opfrisker mindet, faldt det mig imidlertid på sinde, at mine landsmænd, og navnlig mine danske medchristne, høit kan behøve al den oplysning og trost, der kan gives dem i fædernelands-sagen, der må være hele det danske folk både en hjerte-sag og en hoved-sag, og er så langt fra at måtte blive os fremmed, fordi vi er christne, at vi meget mere, med den klarere oplysning om alt menneskeligt og den renere deltagelse deri, som christendommen skiænker os, med mere kraft og uegennyttighed kan og skal tjene folkets og fædernelandets tag, visse på, at vi derved færdes i hans ånd, hvis menneske-kiærlighed i alle måder er mageløs på jorden, og som har lært os, at kun i samme grad, som christendommen bliver folkelig, kan folket blive christeligt.
i den sjette måned blev engelen gabriel udsendt af gud til en by i galilæa, kaldet nazaret, til en mands fæstemø ved navn joseph af davids huns, og møens navn var marie, og da engelen kom ind til hende, sagde han: hil være dig, du yndige! herren er med dig, du velsignede blandt kvinderne! men da hun såe op, da forskrækkedes hun over hans tale og grundede på, hvad for en hilsen det skulde være. da sagde engelen til hende: frygt ikke, marie! thi du har fundet yndest hos gud, og see, du skal blive frugtsommelig og fode en son, og du skal kalde ham med navnet jesus (frelseren); stor skal han være og kaldes den allerhøiestes søn, og gud-herren skal give ham hans fader davids høisæde, han skal råde kongelig over jakobs huus evindelig, og der skal ingen ende være på hans kongedomme.
da sagde marie til engelen: hvordan skal det gåe til, da jeg er mo? da svarede engelen hende og sagde: helligånden skal komme over dig og den allerhøiestes kraft skal overskygge dig, derfor skal dit hellige foster kaldes guds son, og see, elisabet din frænke, er også frugtsommelig med en søn i hendes alderdom og hun, som kaldes ufrugtbar, gåer alt i den sjette måned, thi intet guds ord er ugiørligt. da sagde marie: see, jeg er herrens tjenerinde, det være for mig som sagt, så gjort! og engelen skiltes fra hende!
du skal blive frugtsommelig og fede en søn, og du skal kalde ham med navnet jesus (frelseren); stor skal han være og kaldes den allerhøiestes søn, og gud-herren skal give ham hans fader davids høisæde, og han skal råde kongelig over jakobs huus evindelig og der skal ingen ende være på hans kongedømme.
således bebudede og meldte engelen gabriel den "kvindens sæd" som vi med hele christen-folket kalder vorherre og vor guds salvede: jesus 
 
7
christus, og hvor høitravende og storpralende end mange af denne verdens keisere og konger ved deres smigrere har meldt og udråbt deres sønners og kronprindsers fødsel, så har man dog aldrig på jorden hørt mage til kongelig bebudelse, som gabriel s var, efter dagens evangelium, og den store kongesøn. som vi kalder den eenbårne i himlene, han kaldes da også med rette den eenbårne på jorden, da han, lige fra hans kongelige navns første udråbelse med englerøst og hans avling uden mand i moders liv, lige til hans herlige himmelfart, da skyen tog ham bort fra verdens ome, ja, lige til dette øieblik, i hans ånds såvelsom i hans kieds dage, er den mageløse blandt menneskens børn. og see, mine venner! denne vorherres jesu christi mageløshed, den strækker sig fra hans kongelige frelser-navn til alle hans ord og gierninger, den er ikke blot hans kiendemærke til med lethed at skille ham fra alle andre konge-børn og menneske-sønner, men det er tillige efter hans eget, og, vi tør lægge til, efter guds og vor samvittigheds vidnesbyrd, det usvigelige kiendemærke på hans guddommelige avling, sanddruhed og troværdighed, thi han siger jo selv: havde jeg ikke gjort de gierninger iblandt dem, som ingen anden har gjort, da var de undskyldte, og: hvo som er af sandhed, hører min 
 
8
rest, og vi sige med rette, ligesom hine, der skulde grebet ham: sådan, så guddommelig, har intet menneske talt.
han skal kaldes jesus (frelseren), den allerhøiestes søn, og han skal være konge evindelig, dette, seer vi let, er det mageløse ved bebudelsen, og allerede i attenhundrede år, mens såmange store og mægtige keiseres og kongers navne skreves i glemmebogen, hvor selv de lærde har ondt ved at finde dem, og medens det romerske verdens-rige, som lovede sig selv evighed og kaldte sig "hele verden," både i tiden og i rummet fandt sine grændser, som det ikke kunde overskride, ja imens mange stolte riger både opkom og forgik, da bekiendes unægtelig endnu davids og maries søn, som kongernes konge, af store folke-skarer, bekiendes og påkaldes fremfor alt af utallige barne-munde, under jesus-navnet, som det frelser-navn, hvori alle knæ skal bøie sig, og ingen magt eller list, ingen verdens eller helvedes magt eller list har hidtil kunnet sætte grændser enten i tiden eller i rummet, for det åndelige davids-rige, det mageløse christus-rige, som ikke er af denne verden, men er dog mageløs mægtigt i sin indflydelse på denne verden, på dens folkefærd og skæbne, dens tungemål og oplysning, så at selv verdens-klogskaben ei kan nægte, det jo 
 
9
tegner til, at engelen gabriel s ord i det mindste for såvidt vil gåe i opfyldelse, at vorherre jesus christus beholder sit mageløse kongenavn og kongedomme til verdens ende, og at hans rige finder ikke sine grændser på jorden!
kan nu selv de største og berømteste keisere og konger på jorden hverken i regierings - år eller i navnkundighed på nogen måde tåle at sammenlignes med vorherre jesus christus, og kan selv de største verdens-riger itte rose sig af at have en varighed, som trodser tiden, da er det soleklart, at det lille danmarks rige med sine snævre grændser, som det neppe nok kan forsvare, endsige overskride, dette lille rige og dets konge kan allermindst fåe isinde at giøre christus, den evige konge, og hans grændseløse rige æren eller rangen stridig, men just derfor kan vi, som christne, langt ærligere og inderligere bede, love og takke i samfund med det lille danske folk end med noget andet verdens-folk, og idag ret inderlig takke gud og faderen, i vorherres jesu christi navn, både for den nærværende dane-konges helbredelse, og for det lille danmarks riges lykke midt i ulykke og dets hardtad mageløse bestandighed hidindtil, under meget farlige omstændigheder; og i det samme mageløse frelser-navn og konge-navn tør og vil vi trostig bede himlens og jordens gud, 
 
10
hvis urokkelige grundsætning det er at fornedre dem, der ophøier og at ophøie dem, der fornedrer sig selv, også fremdeles altid klarere at åbenbare og bevise denne sin urokkelige grundsætning, ved og på det lille danmarks rige med sit lave høisæde, som marie den mageløse konge-moder sang: han over storværk med sin arm, han adsplitter de hovmodige i deres hjertes tanker, han styrter magthaverne fra thronen og ophøier de ringe!
ja, m. v., medens vorherre christus, langtfra at takke de keisere og konger, som vil pånøde ham enten store eller små riger af denne verden, enten for at lade præsterne herske eller for selv at herske i hans navn, da viser han dem meget mere sin afsky for al samvittighedstvang, alt hykleri og blændværk, ved sit kongelige ord: jeg er dertil født og kommet til verden, at jeg skal give sandheden vidnesbyrd, og hvem der er af sandhed, hører min rost; men derimod beder han visselig, med os og med hele sin menighed, for hver konge, hvert folk og rige, som vil lade oplysningens soel skinne frit på ham og hans huus, vil unde hans ånd og evangelium frihed til at udbrede, forsvare og retfærdiggiøre sig selv, som sandhedens og nådens ånd og ord, rige på barmhjertighed, trost og velsignelse fra slægt til slægt, så at mens kongen og folket tillige, langtfra at 
 
11
sammenligne sig selv med ham og hans menighed, eller sammenblande deres rige og borgerlige indretninger med hans det evige rige og guddommelige indstiftelser, eller deres navnkundighed med hans, hvis navn er over alle navne, kun ønsker i fred at beholde det fæderneland og modersmål, som gud gav deres fædre, og ønsker, at deres lille rige måtte blive ved at udmærke sig mellem verdens rigerne ved menneskelig retfærdighed, fred og glæde efter folkets hjerte, og at alle slægternes ihukommelse måtte, menneskelig talt, være til velsignelse; da vil vorherre christus bede faderen med os, at det fælles ønske hos konge og folk må stedse klarere gåe i opfyldelse, og det lille danmarks-rige skal da klarlig både mærke og vise, hvor kongelig vor mageløse drot lønner dem, der skiænke hans disipler og tjenere den mindste vederkvægelse, fordi de er hans,
ja, christne venner! det er vist nok almindeligt i hele den såkaldte christenhed, at både fyrsterne og folkene påståe, at guddommelig retfærdighed, fred og glæde er ligesåvel deres som vorherre jesu christi stats-øiemed , men når de stræber at give deres små eller store verdens-riger skin af at være hvad de kalder christelige stater, altså at være det christelige gudsrige med retfærdighed, fred og glæde i den helligånd, da er dette en uretfærdighed 
 
12
både mod gud og mennesket, der ligger i uophørlig strid med sandhed og ærlighed, og stræber tilbunds at forstyrre både engles og menneskers glæde, ved at lokke og true til legn og falskhed, ved at lægge et utåleligt åg på deres sjæle, som ikke troer hvad loven kræver, og ved at berøve de troende den friheds-følelse, som evangeliet ånder, og kiærlighed ei kan undvære, så det er sikkert nok, at når et folk og dets fyrster virkelig eftertragter menneskelig retfærdighed, fred og glæde, da må det være i deres egen ånd og efter deres eget hjerte, som de virkelig kan blomstre i et verdens-rige, og dette var mere end andensteds i verden tilfældet både med fyrste og folk i danmark, da christi evangelium for tusind år siden først tom herind og kastede sit ægte milde og fredelige lys på menneske-livet, så vi tør håbe, at den samvittigheds-tvang og skin-hellighed, der også i en vis grad har gjort sig giældende hos os, har for det meste været folket fremmede, og vil i oplysnings-tiden blive aldeles magtesløse hos os, og i samme grad som ordet og troen blive frie, altså jo mere den hjertets åndelige og åndens hjertelige frihed, som nu efter loven skal herske i danmarks rige, udvides og gjennemføres, des trøstigere kan vi, som christi evangeliums prædikanter, forbinde en glædelig bebudelse for dan-
 
13
marks rige, dets folk og konge med den glædeligste af alle bebudelser for hele guds-folket i menneske-slægten, som den lod til marie kongemoder efter dagens evangelium. og dette er bebudelsen til det lille danmarks rige, at når det vil nøies med sine snævre grændser, skal det altid have lykke til at forsvare den mod al verden, og lykke til at blomstre op i fred og frihed, så at netop, når det ikke vil drage guds-riget til sig med vold, men pleie venskab dermed, da skal det blomstre, som under guds-rigets vinger, og nyde såmeget godt som muligt af dets soel og dugg og regn, så at i forhold til alle andre verdens-rige skal det lille land kaldes lyksaligt med et udødeligt navn, thi hvor retten har sin gænge efter milde, folkelige love, og hvor folket selv er fredeligt, men har dog både mod og lykke til at kæmpe seierrig for freden når den forstyrres, der vil, når himlens gud faderlig lader både sin legemlige og sin åndelige soel opgåe både over onde og gode og lader regne både over retfærdige og uretfærdige, der vil altid findes et mål af menneskelig mildhed og glæde, både hos høie og lave, rige og fattige, store og små, som hele verden må kalde misundelsesværdigt, og det er en følgelig sag, at et folk og rige med denne menneskelige og folkelige retfærdighed, fred og glæde vil med æren blive 
 
14
ældgamle, og vilde, hvis de henimod verdens ende forgik, efterlade sig al den navnkundighed og berømmelse, som udgiør den sande jordiske udødelighed.
derfor bebuder jeg, i min alderdom som i min ungdom, danmark en kongelig sen, det er en fribåren og høibåren fremtid, der skal kaldes og være fredegod, og vare ei stort kortere end verden ståer inden sine rette grændser fra arildstid, og såfremt det danske folk modtager bebudelsen ligesom marie efter dagens evangelium, sigende: mig skee efter dit ord! det være som sagt, så gjort! da er jeg vis på, den gåer i opfyldelse. det skee til vorherres jesu christi ære, til hans folks velfærd og hans riges velmagt, som blomstrer i frihed, farer med fred og ånder glæde i den helligånd! amen!
kongen sagde: syg er jeg,
tornestrøet min kongevei!
herren siger: frygt kun ei!
hjertesuk i gry og kveld
bære frugt til danmarks held.
eia! eia!
kongen sige: karsk er jeg,
rosenstrøet min kongevej,
med guds fred jeg frygter ei.
danmark synger: gud skee lov!
konge karsk har jeg behov,
ei hans liv blev dødens rov;
over fredriks kongestol
syvfold stråle livets soel!
norden synger: morgenstund
over danmarks grønne lund
nu igjen har guld i mund;
hjertets tak gjør ånden glad,
fred og frihed følges ad!
engle sang: det vides godt,
ei af verden himlens drot
rige tager eller slot;
yndig dog på videslet
blomstre nåde, fred og ret!
synger, alle træer i skov,
fuglesangen: gud skee lov!
livet ei blev dødens rov;
sildig vinter, tidlig vår
varsler for et gyldenår!
eia! eia!
alle verdens riger ældes,
alle verdens konger døe;
kun guds rige aldrig faldes,
edens græs blev aldrig ho;
kort og langt dog er som siv
folks og kongers blomster-liv.
og de tit fra døden frelste,
de til lykke blev de ældste!
danmarks rige, kaldt det lille.
tit det store alt for nær,
tidlig født, endnu så silde,
godt sin høie alder bær;
som den lille fugl i skov,
høgens let og ørnens rov.
trods al fare og al våde,
gammelt blev det af guds nåde'
danmarks konge, kaldt den gode,
som gav riget friheds lov,
gammel vorde, som kong frode,
hvis guldkværn vi har behov!
nys formærket, livets soel
guld nu strøer på kongestol!
lange leve, af guds nåde,
han med lyst til rigets våde!
kongens venner allesammen
reise sig og takke gud,
mens hans fiender bare skammel!,
styrte ned og slettes ud!
lidt og godt med fred og fryd
vare langst i nord og syd;
kiendes lade gud det længe
her i "deiligst vang og vange!"
