indhold: n. f. s. grundtvig, breve over tertullian af kofoed-hansen. - noskilde. præstekonvents sommermode (sluttes). - religionstvang i slesvig. - udnævnelser.
denne lille bog af en alvorlig mand om vigtige spørgsmål skal jeg anbefale kirketidendens læsere, skiøndt jeg allerede ved titelbladet må bemærke, at man siger ikke på dansk "nyt gammelt" men "gammelt nyt", når man taler om noget gammelt, der har været skjult eller glemt sålænge, at det kan giælde for nyt igien. at i øvrigt tertullian, og især hans "kiætter-afviis ning", i det hele kan kaldes en gammel nyhed i den theologiske læseverden, indrømmer jeg gjerne, men når forfatteren giætter på, at den også for mig måtte være en nyhed, hvis jeg itte med flid har fortiet, at netop tertullian er fader til den såkaldte "kirkelige anskuelse", som sædvanlig tilskrives mig, da måtte jeg høilig forundre mig, hvis jeg ikke i et halvt århundrede var vant til, hos vore studerte folk at møde et mærkeligt ubekiendskab med min boglige virksomhed, så jeg troer, de kunde i al troskyldighed både tilskrive og fraskrive mig hvad det skulde være. havde således nærværende forfatter, jeg vil ikke sige, læst mine afhandlinger i "theologisk månedsskrift" fra 1824 til 29, men blot giennemløbet indholds-listen, da vilde han snart stødt på min anmeldelse af neanders "antignosticus, geist des tertullianus" og ved at gennemblade den, i tredie bind 2-18-78, overbeviist sig om, at tertullian og hans "kiætter- afviisning" hos mig hverken var oversete eller stukne under stot.
jeg stal imidlertid gierne gribe denne leilighed til at sige mine læsere, hvorfor jeg hverken idelig har beråbt mig på tertullian eller synderlig benyttet mig af hans "kiætter-afviisning" med troes - bekiendelsen ved dåben, thi det fulgde ilke blot deraf, at tertullian efter hele sin stilling kun var en dårlig hjemmelsmand for andet end sine egne meninger, men især af den lovfaste og stridbare måde, hvorpå han bruger, eller rettere misbruger den christne menigheds troes-grund blot som en troes -regel til at drille kiætterne med, og til at bemægtige sig den hellige skrift, som et fideicommis, for hvis behandling han ingen skyldte regnskab.
derfor stemplede jeg alt for en menneske-alder siden tertullian, skiøndt han hverken var biskop i rom eller karthago, til den første pave i ånden, altså til den kirkehistoriske paveånd, som ikke blot fik cyprian til lærling, men alle dem til efterfølgere, der 
 
483-484
vel påstod, de trådte i st. peders fodspor, men trådte åbenbar, vitterlig eller uvitterlig i hans, som først, ved at anvende romer-retten på christi rige, stræbde at give det en verdslig skikkelse. derfor er da også, mellem bøger, den p a v elige alterbog et langt gyldigere vidnesbyrd end noget af alle tertullians skrifter om, at vor troes-bekiendelse ved dåben var i christi menighed fra arildstid det uforanderlige "credo" the creed, troen), altså både troes-grund og troes-regel, og det såmeget mere, som tertullian, under sin benyttelse af den apostoliske troes-bekiendelse til kiætter-afviisning, giver os, latterlig nok, ligesom delbrück i vore dage, en selvgjort omskrivning, som alle kiættere kunde lee ad, og alle oplyste christne måtte fralægge sig, som både for meget og for lidt.
dog, hovedgrunden, hvorfor jeg ligefra begyndelsen, under fremstillingen af vor apostoliske troes-bekiendelse ved dåben, som både den urokkelige troes - grund, den uforanderlige t r o e s - re g e l, og det åndelige modersliv i christi menighed, lun svagt og sparsomt har beråbt mig på nogen anden hjemmels-mand end vorherre jesus christus, mod hvem selv biskop irenæus slet intet veier og med hvem han kun veier meget ubetydelig, det er en ganske anden end den at ville på nogen måde selv enten ståe for styret eller afhjemle vidnesbyrdet, thi det er ligefrem den, at menigheden, for at være og blive lyslevende christelig, ilke kan være tjent med nog ensomhelst hjemmel uden herrens og sin egen, og må, som den ægte brud, kun have een mand, hvad allerede johannes den døber lagde sig selv og os alle på hjerte.
det store spørgsmål om den "christne
tro" er nemlig åbenbar ilke et spørgsmål om, hvad irenæus eller tertullian, augustin eller morten luther troede, eller hvad en af os eller mængden af os troer, men hvad christi menighed på hans ord har troet fra begyndelsen og skal troe til enden, så vi måe alle, for at høre til menigheden, dele dens håb og trøste os med dens trøst, have, bekiende og bevare den samme tro, og spørgsmålet kan derfor hverken gyldig eller gavnlig besvares uden ved oplysning af menighedens egen troes-bekiendelse ved dåben, hvor menigheden fødes, og sikkerheden på, at dette er den ægte, oprindelige menigheds-tro og bekiendelse beroer egenlig først og sidst på sandheds - følelsen , og må i alt fald ikke bygges på nogen hjemmelsmand eller noget vidnesbyrd, der ikke er lige tilgængelige for alle menighedens voxne medlemmer. allermindst må da denne sikkerhed, som vi alle lige høit behøve, bygges på noget, der forudsætter en indsigt, boglæsning og skriftklogskab, som hverken har været eller kan være fælles for hele menigheden, da følgen deraf altid er blevet og må blive, enten at menigheden falder i tvivlrådighed, eller at den fæster sin tro til en anden hjemmelsmand, død eller levende, end jesus christus, som dog er den eneste mand, der i sandhed lyslevende kan afhjemle og beseigle det store, mageløse vidnesbyrd. selv børnene stal vi henvise til et styrre vidnesbyrd end vores, nemlig til menighedens, der ilke kan være falsk, uden hele menigheden var blevet så grundfalsk, at den vitterlig havde forfalsket sit eget vidnesbyrd om det troens ord, den giennem apostlerne havde modtaget af herren selv, og selv børnene kan godt forstå , at såvist som menighedens stifter i esus christus er guds eenbårne søn, da er det umuelig  andet end at han må 
 
485-486
have bevaret sin tro kiendelig på jorden i en ægte menighed, der fremfor alt i sanddruhed vidt overstråler alle kiatter-samfund. selv børnene vil derfor aldrig hos dem selv myde nogen tvivl om, at vor apostoliske troes-bekiendelse ved dåben er hvad den i menighedens mund udgiver sig for, og når børnene fristes udenfra, da kan og stal vi berolige dem med den letfattelige oplysning, at mod hele menighedens høitidelige vidnesbyrd ved dåben har en enkeltmands eftersnak udenom, ung eller gammel, lærd eller læg, død eller levende, slet intet at betyde, så at når man vilde gjøre vor menigheds-tro og bekiendelse i mindste måde tvivlsom for os, da måtte man, hvad vi ældste veed, crumuligt, opvise en menighed med en anden troes-bekiendelse ved dåben, der både udgav sig for den ægte apostoliske, og, ligesåvel som vores, mueligviiskunde være det. alle andre indvendinger imod, at vor troes - bekiendelse er det troens ord, som apostlerne modtoge af herren selv og meddeelde hele menigheden, er åbenbar kun at smile ad, og nogle gamle papirs-lapper med opskrift til en såkaldt troes-bekiendelse, hvis ægthed er alle muelige tvivl underkastet, og, som når den var allerægtest, kun viste, hvad et enkelt menneske troede, og tænkde måskee, var hele menighedens bekiendelse, sådanne lapper og sådanne opskrifter, som er det eneste, man hidtil har villet bestride vor menigheds-tro og bekiendelse med, er åbenbar, ved siden ad den, få usle og latterlige, at man ikke kan fatte, hvordan noget menneske vil finde dem værd at nævne. vil man imidlertid see, hvor usikkert en enkeltmands vidnesbyrd om menigheds-troen er i sine allerbedste klæder, da lægge man mærke til følgende lille fortælling, om hvis rigtighed i det mindste alle vore boglærde let kan overbevise sig.
der er en lille engelsk vog, som kalder sig den apostoliske troes - bekiendelses historie, og skiøndt den intet navn har på titelbladet, er der ingen grund til at tvivle om, den jo er skrevet af stor-kantsleren peter king i begyndelsen af forrige århundrede. han melder nu iblandt andet, at bispe - kirken i engeland, som han selv var en anseelig medlem af og måtte agtes at kiende tilgavns, den havde ved dåben forandret ,kiødets opstandelse" til "legemets opstandelse" , og han yttrer sin høilige forundring over, at man turde vove det, da der ingen tvivl kunde være om at "kiødets opstandelse" var det ægte og oprindelige.
desuagtet kan man dog see af den engelske kirkes alterbæger, og høre det, som jeg selv har hørt ved barnedåb i london, at lord kings vidnesbyrd om menigheds-troen i hans eget kirkesogn er aldeles uefterrettelig, så der siger og er ved dåben altid bleven sagt "kiødets opstandelse" (the resurection oh the flesh) og når man lægger mærke til, at udenfor dåben ved kirketjenesten oplæses ganske rigtig den apostoliske troes-bekiendelse bestandig med forandringen til "legemets opstandelse" (the resurection of the body)da seer man let, at stor-kantslerens uefterrettelighed i dette stykke kom af, at han var meget sjeldnere fadder end kirkegænger, og at mange af de engelske præster sagtens, ligesom hos os, kiørde så stærkt på ved dåben, at man havde ondt ved at følge dem.
man sammenligne hermed alt det væsen der er gjort af den gamle lap, man veed ikke om af den lidet troværdige rufin, eller af hvem, hvorpå der ståer skrevet, at i anonymens 
 
487-488
tid havde man i romer-kirken slet ikke leddet om "christi nedfart til helvede" i den apostoliske troes-bekiendelse, uagtet romer-kirken, efter samme lap, aldrig forandrede et ord i bekiendelsen, og uagtet vi finder leddet i alle romerske alterbøger, og man holde dog nu engang op at føre sådanne usselheder lil torvs!
når endelig forfatteren til brevene om tertullian, jeg veed ikke, om heelt eller halvt, bebreider os ei at have fulgt tertullian langt nok, så vi nåede hans lovfaste kirke-begreb, da har jeg igrunden alt svaret, ved at oplyse, at jeg har aldrig fulgt og kunde ikke følge tertullian enten langt eller kort, fordi hans vei gik til "rom" og min gik "ovenom" til det guds-rige, som ikke er af denne verden, men er dog netop på og ved den apostoliske troes-bekiendelse virkelig og kiendelig i denne verden, hvorsomhelst bekiendelsen er godvillig og bestandig. forfatteren, som jo er af søren kierkegårds skole, synes derfor ikke at vide stort mere om mig og min halvhundredårige virksomhed i herrens og åndens tjeneste, end at spren kirkegård, vel seent, men dog omsider, glatvæk stog mig i hartkorn med de "geistlige skuespillere" og den "officielle christendom", thi i så fald måtte jeg vistnok være klog nok til at træde i tertullians og pavens fodspor med begge been, da man kan troe, at haltningen, med den ene fod på fortonget og den anden i rendestenen, er mig meget for latterlig. det er imidlertid ikke min skyld, når selv boglærde folk midt i danmark synes uvidende om, at jeg, langtfra at forsvare vort statskirkelige chaos, enten med den foregivne apostoliske mislighed på pindsedagen, som, mildest talt, er en grov misforståelse, eller med den herren selv pådigtede anordning, at alle folk, både troende og vantroe, skulde inddøbes i hans menighed, men finder kun "udlændigheden" tålelig og, efter omstændighederne, tjenlig, for menigheden, når den kun i fangenskabet kan vinde åndelig og hjertelig frihed nok, til, efter evne, at løsrive sig fra den onde verden og nærme sig den fuldkommenhed, hvortil vi er kaldte og gjenfødte, og hvortil vi kan og stal oplyses, opbygges og opvoxe.
således har jeg, som præst i den christelig uforsvarlige statskirke, lært at kiende og beholde den guds fred, som overgåer al vor forstand og forvarer både hjerte og tanker i jesus christus, vorherre.
u. f. s. grundtvig.
mødet blev afholdt i roeskilde den 8de juni. under formandens fraværelse på grund af sygdom indledede viceformanden mødet med apostelens ord 1 joh. 3, 18-20: "lader os elske, ikke med ord, ei heller med tunge, men i gjerning og sandhed. og på dette tjende vi, at vi ere af sandheden, og da kunne vi stille vort hjerte tilfreds for hans åsyn; thi, om end vort hjerte fordømmer os, så er gud styrre end vort hjerte, og kjender alle ting". disse ord bleve anvendte med hensyn på præstens gjerning omtrent således: her er både påmindelse og trøst. her er indskjærpelsen: du slat elske din næste, du stal have kjærlighed og kjærlighedsiver til dit kald og din gjerning iblandt dine brødre, christi forløfte; du stal bevise det, ikke med tomme ord eller smukke talemåder, men ved din giernings sandhed og troskab i livet. dette er kjendemærket på, at du er af sandheden, og da kan du stille dit hjerte tilfreds for guds
