vorherre jesu kristi og vor fader! himmelens og jordens skaber! dit ord er sandhed. dit nådes ord til os ved din enbårne søn, vorherre jesus kristus, er ånd og liv, lad det være os nær, i vor mund og i vort hjerte, det troens og håbets og kiærlighedens ord, som må høres og tros og bekjendes, for at din gode gjerning ved din helligånd kan fuldføres hos os til vorherres jesu kristi dag!
af den helligånds nåde bøjer vi vore knæ for vorherres jesu kristi fader, bedende i vorherres jesu kristi navn hans egen og hele hans menigheds bøn: vor fader! du, som er i himlen @.
(når) tros-retfærdigheden taler således: sig du ikke i dit hjerte: hvem skal fare op til himmelen? da er det: for at hente kristus ned; eller: hvem skal fare ned i afgrunden? da er det: for at hente kristus op fra de døde; men når den siger: ordet er dig nær i din mund og i dit hjerte, da er det tros-ordet, som vi udråber, så at, hvis du bekjender den herre jesus med din mund og tror i dit hjerte, at gud opvakte ham fra de døde, da bliver du frelst; thi med hjertet tros der til retfærdighed, og med munden bekjendes der til frelsning, som skriften siger: hvosomhelst der tror på ham, skal ikke beskæmmes.
her er da ingen forskjel mellem jødeog græker, thi den samme er alles herre, rig til alle dem, som ham påkalde, så enhver, som påkalder herren ved navn, skal frelses. men hvordan skulde de påkalde den, som de ikke tro på? (og) hvordan skat de tro på nogen, de ikke har hørt? (og) hvordan skal de høre uden nogen udråber? (og) hvem skal udråbe uden de udsendte, som skrevet står: hvor deilige er ikke deres fødder, som bære fredens glædelige budskab, som bære de gode tings glædelige budskab!
så kommer da troen af hørelfen: guds-ordets hørelse!
kristne venner! det slår lige til med søndags-evangelierne, thi for et halvt århundrede siden holdt jeg min tiltrædelses-prædiken med evangeliet om den rige mand og lazarus, og i søndags sluttedes omløbet, som vi alle veed, med evangeliet om nikodemus og gjenfødelsen; men det er dog langt fra, at jeg uafbrudt har kunnet eller måttet ud-
 
9
råbe det glædelige budskab, at herren har forbarmet sig over zion og vil trøste jerusalem, så nu skal evangelisternes fodspor igjen være deilige, fordi glæden opvoxer i dem og freden følger dem. nej, derfom herren virkelig skyldte sin tjener fulde halvtredsindstyve frugtbare embeds-år, da måtte jeg endnu have en del tilgode for de år, som jeg vel med profeten joels ord kan sige: græshoppen og oldenborren, kålormen og gnaveren fortærede. men hvad skylder herren os, uden hvad vi må bede ham ikke at betale, som psalmisten synger: herre! gak ikke irette med din tjener, thi intet kjød kan retfærdiggjøre sig for dig, og som apostelen søsrger: hvem har givet ham noget forud, som skulde gjengjældes! så er det da nåde over nåde, at herren vil lægge det evige livs-ord på støvets tunge og lade sin velsignelse følge med, var det også kun eet år af de mange, han skænkede mig, selv under de grå hår, så han også på mig klarlig har bevist, at han slår ikke hånden af sine tjenere i alderdommens tid og forlader dem ikke, når deres styrke forgår.
dog, det er ingenlunde blot de mange embeds-år med sjælden kraft og sundhed, og med et urimelig godt, men ubeskæmmet håb i mange morke dage og stormfulde nætter, ikke det alene, jeg i dette mit gyldenår har at takke gud og faderen for i vorherres jesu kristi navn, thi det er først og sidst for det lys, vi, de feneste evangelister, har set i herrens lys, og den velsignelse til liv og fred, langt stærkere end vore fædres velsignelse, som har fulgt det ældgamle evangelium fra vore læder, som om det var nyfødt på vor tunge, en velsignelse til liv og fred, som vi, gud ske lov! ikke skal tage med os i graven, men som vi veed, skal langt overleve os og voxe som dagslyset fra morgengry til middagshøjde, mens skoven sjunger og engene blomstre og marken bølger med rig afgrøde. ja, kr. v! verden siger og håber vel endnu, at det skal briste som et eventyr, 
 
10
alt hvad jeg har talt og sjunget om guds-folkets, kristi menigheds, gyldenår, da herren gjengjælder dem de mange år, han, for deres mistros skyld, lod græshoppen og oldenborren fortære, det gyldenår, da herren vil udgyde af sin ånd over alt kjød, selv over trælle-ætten, så deres ungersvende skal have syner, og deres ældste have dromme, som duer; men det har ingen nod, at jo guds såkaldte "dårskab" også nu skal sindes visere end menneskene, og vi veed det alt af erfaring, såmange, som har opladt aren og hjerte for det levende guds-ord, som virker tro og skaber lys og føder liv, skænker fred og udsår vorherres glæde, vi veed, det er intet eventyr, men guds sandhed, som varer evindelig.
ja, kr. v., vore hedenske forfædre havde et eventyr om deres guder, at, da de begyndte at ældes, faldt der en ny gudinde ned fra skyerne med guld-æbler, som foryngede guddoms-livet, og skjøndt det vel i verdens øren klinger endnu eventyrligere, hvad vi kalder den åndelige oplysning af guddoms-livet, i troens og håbets og kiærlighedens ord af herrens egen mund til os, der skal forynge kristi menighed, så den aldrig mer forældes, men voxer en guddommelig væxt til at mode herren i skyen, så er det dog en glædelig sandhed, at der ved denne oplysning er oprundet et nyt ungdomsliv i bekiendelsen, forkyndelsen og lovsangen, som går frem fra kraft til kraft og fra klarhed til klarhed.
ja, kr. v., jeg lægger hele vægten på ordet "oplysning" i åndelig og hjertelig, i kristelig forstand, thi denne oplysning er jo det eneste ny, der er oprundet for os, da al vor oplysning drejer sig om det ældgamle, om det, som vi har hørt fra begyndelsen og læser om i herrens bog, så det ene fattes ikke det andet, fordi, som skrevet står: herrens mund har talet det og herrens ånde har samlet det. således har vi jo hørt fra be-
 
11
gyndelsen og læser i pauli brev til romerne, at troen kommer af guds-ordets hørelse, og at det er dette guds-ord i de troendes mund og hjerte, som lader dem føle og mærke, at vorherre jesus kristus er lyslevende tilstede hos sine, skjøndt verden ikke seer ham, så de føler ingen trang til, at en engel skal hente ham ned fra himlen eller en troldmand opmane ham af graven. ja, det vav jo netop med denne grundkristelige sandhed om det levende guds-ord, at morten luther, højlovlig ihukommelse, slog den selvgjorte kristi statholder med hele hans hær af marken, og det hørte jo til vor lutherske børnelærdom, at, ligesom den helligånd er vorherres jesu kristi eneste statholder på jorden, således er det med "ordet og troen," guds-ordet af herrens egen mund og hjertets tro derpå, at den helligånd både har begyndt og vil fuldføre den store og gode gjerning i menigheden til vorherres jesu kristi dag.
og se, dette er jo oplysningen, som ånden ved os har givet menigheden, som han herefter vil meddele alle dem, han kalder og indvier til den ny pagts embedsmænd, og som han vil selv bekræfte og besegle hos den troende menighed, at det er altsammen sandt, hvad der står skrevet efter åndens tilsigelse, og altsammen sandt, hvad morten luther lærte guds vorn, så det syntes kun at skuffe, syntes kun at være et tomt mundsvejr, hvad der blev sagt om den helligånds gjerning og om herrens virkelige nærværelse og om livet i kristus, fordi man ikke troede rigtig på den helligånd i hans guddommelige personlighed eller bevidsthed, ikke blot som skriftens og de troende præsters ånd, men først og sidst som herrens og hele hans menigheds fælles-ånd, som gjør levende, og kun derfor kunde man lade sig indbilde, at der var ingen forskjel på liv og død i åndens verden, så troen kunde være meget ægte uden bekjendelse, og bekjendelsen og for-
 
12
kyndelsen være lige kraftige uden troen, at ånden kunde ligeså godt fores i pennen som findes på de glødende tunger, og at apostelen paulus derfor ligeså godt kunde have skrevet, at troen kom af skriftens læsning som af guds-ordets hørelse, og skulde forstås, som om han havde skrevet det.
intet under, siger vi med rette, at menigheden under disse omstændigheder nedsank i den dybe døds-dvale, hvori de ældste af os fandt den, da den åndløseste vantro og selvklogskab, under navn af fornuftig oplysning, herskede med et jernspir, så at midt i den såkaldte lutherske kirke gjaldt det for en stor skam at bekjende sig til luthers tro og for en stor forbrydelse at forkynde kristi evangelium som en guds kraft til salighed for hver den som tror, og dermed at bygge på det herrens hus, som var forsvundet med hans ord!
lovet være da gud, vorherres jesu kristi fader, som, såsnart vi bad om hans ånd til ledsager, førte os ved ånden til dåben efter herrens egen indstiftelse, hvor han, som ingenlunde vilde sætte det lys, han tændte, under en skjæppe, satte det i troens og pagtens og hele indstiftelsens ord på en lysestage til at skinne for alle dem, som er i huset; og lovet være han, som med samme ånd daglig velsigner denne oplysning, så den åbner menighedens øje for herligheden i vorherres jesu kristi åsyn, der ikke, som glandsen hos moses, skal dækkes med slør, men meddeler sig til hans troende menighed, så den herliggjøres med ham, her af ånden og hisset af faderen selv, i hvis rige alt, hvad der tilhorer hans elskelige børn, skal stråle som solen.
ja, kr. v., såvist som den frimodige bekjendelse, den kraftige forkyndelse, og den enstemmige lovsang af og for den i kjødet komne herre jesus kristus, korsfæstet og opstanden, har fra begyndelsen været og må til enden 
 
13
blive de eneste kjendelige livstegn hos den kristne menighed, såvist har vi i den sidste menneske-alder, ved herrens højrehånd, som er hans ånd, gjort et kæmpeskridt fra de dødes rige til de levendes land, og har nu den samme løbebane for os, som apostelen paulus beskriver, hvor krandsen ved målet er af uforkrænkelig art, er livets krone; og det nedslår ikke, men opløfter os, at vi veed, uden herren kan vi slet intet gjøre, fordi herren er med os i sit munds-ord til os, med hele sin ånds-kraft, rede til at gjøre alt, hvad vi bede faderen om i hans navn, for at faderen kan herliggjøres i sønnen!
derfor er jeg vis på, at denne dag, da skarerne flokkedes om den gamle, hartad udlevede evangeliets tjener, med en ny sang i sin mund, som selv verden må finde lislig, denne dag skal, længe efter at jeg er gået til hvile, mindes til velsignelse i herrens menighed, som en glædesdag, herren gjorde, til et pant derpå, at, ligesom det er sket med mig, således skal hans folks bedrøvelse forvandles til glæde, hvert hjertesuk til frydesang! - amen! i vorherres jesu navn, amen!
efter prædikenen bleve psalmerne: "vor alderdoms trøst og støttestav" (nr. 844) og "rejs op dit hoved, al kristenhed" (nr. 676) affungne, hvorpå pastor boisen atter læste i kordøren. mesningen havde grundtvig selv forrettet. - næppe vil nogensinde nogen af de tilstedeværende glemme en gudstjeneste, fra hvilken det synes, at den blotte nysgjærrighed med sjælden takt havde holdt sig borte, at der kunde blive plads for den virkelige deltagelse.
en timestid efter endt gudstjeneste indfandt hendes majestæt enkedronning karoline amalie sig med en kreds af kvinder på grundtvigs bopæl. deres hværv
indbydelsen til at give bidrag til en smuk og billig ny udgave af alle grundtvigs psalmer og åndelige sange (se tillæg iii.), alle omhyggelig ordnede og forsynede med oplysende anmærkninger, - finder sin tilstrækkelige grund deri, at "sangværket" forlængst er udsolgt, ja selv hos antikvarerne sjælden at overkomme, medens et stærre tal af psalmer og sange kun findes spredte trindt i bøger og blade, og mange endnu henligge utrykte. - af skuemønten, til hvilken bidragene nærmest ere indsamlede i danmark og norge (see tillæg iv), og som er særdeles smukt udført af medaillør h. conradsen, skulle vi her meddele både forsiden og bagsiden.
grundtvig takkede for den smukke skuemønt, man havde rakt ham, og som han dobbelt gjærne modtog, siden den var gjort til en mindepenge om det lys, der var opgået over dåben. hvad psalmeværket angik, bevidnede han, at man ikke havde kunnet gjøre ham en større glæde end ved at sætte ham i stand til at give en ny og samlet udgave af alle hans åndelige sange. han skulde derfor med glæde gjøre sit til at så en sådan tilvejebragt.
dernæst afsang man følgende sang af c. hostrup:
i det levende håb, som ej blev beskæmmet, håbet, hvormed han selv under det tætteste natmørke turde synge: "sol er oppe."
hertil svarede grundtvig, at det altid havde stået klart for ham, at han ikke kom i sit eget navn, men med fædrenes røst, og at han derfor trofast havde holdt fast ved håbet, som de andre havde spottet med, medens de sang:
en kapellan kan gammel blive
og holde sig ved håb ilive.
han kunde imidlertid nu gjærne tage dette vers for ramme alvor, da håbet jo virkelig havde holdt ham ilive, til han blev gammel; og han var endnu lige fast i sin ungdoms håb, ja om muligt endnu fastere, da han såe en slægt voxe op omkring sig, i hvilken hans håb begyndte at gå således i opfyldelse som ingensinde tidligere, og om hvilken han sikkert troede, at den aldrig vilde lade sig rokke fra det, som den havde fået ret syn for.
nu fang man o. arvefens "hilsen fra norge":
mel. mens nordhavet bruser.
alt våren er kommen til norriges fjeld,
og blomsterne vågner af dvalen;
småbækkene dandser i lier og hæld
mod elven der dybt ned i dalen;
småfuglen synger i lystigt kor
og hilser med glæde den nye vår.
hel mørk udi hu og med bistert sind
sig vinteren trækker tilbage;
omgjordet med tåge og nordenvind
end kæmper den nætter og dage;
men på sin lysende dronningstol
går sejerrig fremad den milde sol.
målet og folkesangen og alle de gamle minder fra nordens lyse tider, men vakt den med toner så hjemlige og dybe, at vi hørte de gamles hjerte banke deri - og, hvad der er endnu langt mere, ladet et klart kristeligt lys skinne derover, så vi kunne se, hvad der må vrages, og hvad der i sandhed kan frelses og bevares. thi dette er det, der nødvendig må gribe ethvert alvorligt folk og oplive de gamle dage til en glædelig ihukommelse, dette at slægtens levnetsløb ses i et lys, der ikke udbrænder i tiden.
men til takken for denne folkelige oplysning og oplivelse kommer på denne dag i særdeleshed en hilsen og tak fra de mange, som ved din femtiårige forkyndelse af kristi evangelium ere vakte til kristeligt syn og sang. de takke gud, fordi han atter ved dig har ladet det gamle evangelium skinne frem af mørket og givet dig mod til i de trange og morke, som i de lyse tider, at kæmpe for troens renhed og forjætte lyset og livet en herlig sejr, og det netop i en tid, da så mangt et falsk evangelium har truet også vor afkrog af verden.
de takke dig for udholdenheden i din kamp for frihed, for åndens, ordets og samvittighedens frihed, en frihed, som også vort folk i grunden længe har savnet og inderlig længtes efter, men vidste ikke ret, hvor den var at finde.
og så endelig tak for alle øine psalmer og sange på de gamle og på de ny toner, som alt længe have stemt tusinde hjerter til fryd oppe mellem fjeldene!
som du nu ved al din rige sang og tale har skænket også norge ikke blot et dejligt morgengry men håbet om en lang, lys og velsignet dag, så ønsker nu norge dig igjen en lang, lys og velsignet livsaften!"
herpå svarede grundtvig, at han hos normændene altid havde fundet både åbenhed og dybde, åbent øre for ordet og for kræfterne i åndens verden og hjerte til 
 
48
at bevare det. lys og sandhed havde stedse fundet en åben sands hos fjeldfolket. og skjøndt normændenes åndelige hovedretning er som et fjeldfolks i almindelighed, hvad man med et konstord plejer kalde den idylliskromantiske, med sands for det skjønne og kraftige i naturen, så både håbede og troede han dog for vist, at folkekarakteren var for dyb til at besejres af den fristelse, som altid måtte ligge nær, nemlig at forgude skinnet isteden for det sande lys og naturmagten for åndens kræfter. dette var han så meget vissere på, som han troede at have fundet åbne øren og hjerter hos norges ungdom for det ord, som han i sin tid havde haft anledning til at tale til den, da han på studenternes norgesrejse for ti år siden sammenlignede norges åndelige arvegods med holges kæmpehøj, hvorom sagnet siger, at den fra grunden af og lige oft har lag på lag af sølv og muld, så der stedse er et lag ægte sølv og et lag muld. - og hvad normændenes velvillie for ham selv angik, så havde han idag fået så mange vidnesbyrd om denne, at han umulig, selv om han vilde, kunde tvivle på den. han havde i dagens lob fået venlige hilsener med telegrafen både fra kristiania, fra bergen, og fra trondhjem, og mens den taler, han nu svarede, havde ordet, havde telegrafen bragt ham ny hilsener fra frederikshald og fra kragers.
nu havde fred. barfod ordet:
"der er et par gange talt om "norden"; men hvad er "norden"? - skulde jeg misunde det store tyskland noget, da blev det visselig hverken dets storhed eller dets videnskabelighed, men det blev den erkjendelse, som er fælles for alle tyskere, at hele tyskland er en enhed, ihvor delt og splittet det end iøvrigt kan være. måtte vi nordboer dog vinde den samme erkjendelse, at hele norden er vort fædreland! eller er danmark norden? er norge norden? ere danmark og norge det i forening? nej, sverrig hører
denne overbevisning har begyndt at gjøre sig gjældende i landet; de mange folkehøjskoler rundt omkring vidne derom. vistnok er det rette syn for sagen hos os, som kalde os grundtvigs disciple, skjøndt mere eller mindre klart, hos ingen af os så klart som hos mesteren selv; men dette syn breder sig dog mer og mer, klarer sig mer og mer.
højærværdige biskop grundtvig! det er de danske folke- højskolers oprigtige og inderlige tak for lys og liv i skolen, jeg hermed overbringer dem, disse højskolers oprindelige og egentlige skaber, en tak ikke alene fra lærerne og eleverne, men også fra folket i almindelighed. thi disse skolers velsignelser føles og kjendes allerede af såre mange og på mange måder, og med tiden ville de blive erkjendte af hele det danske folk."
på flors tale svarede grundtvig, at det var ham kjært at modtage denne tak, dobbelt kjært, da den bragtes ham gjennem en mands mund, som havde større fortjenester af den folkelige oplysning end nogen anden: af den mand, som havde haft mod og hjerte til at stifte rødding højskole. man havde i førstningen mødt denne skole med alt andet end tillid, fordi man hverken kunde fatte dens mål eller billige de midler, som den vilde bruge for at nå målet. imidlertid havde den dog fået folkets understøttelse, fordi den jo dog altid, mente man, kunde være et våben iblandt flere mod tyskheden i sønderjylland; men da den fik lov til at virke, havde den da også vist sig som så virkelig dansk og folkelig i hele sit væsen, at den snart gav anledning til andre lignende højskolers oprettelse trindt i landet. men dertil kunde han ikkun lykønske landet, idet han til sin lykønskning vilde feje det ønske, at en sådan oplysning ret snart måtte vorde ret kjær for hele folkehjertet, fordi virkelig oplysning kun var lys over livet, det folkelige og borgerlige med det gudelige liv.
