indhold: n. f. s. grundtvig: epørgsmål til pastor grå. - fr. hammerich : norges kirke. - l. schrøder: beretning om det tredie nordiske kirkemode i christiania. - bognyt.-kirkelige efterretninger. - meddelelse til roskilde præstekonvent. - opfordring.
den nu ophævede confirmations - tvang i angeln havde jo to sider at betragtes fra: retfærdighedens nemlig og klogskabens, og jeg påståer, at den fra begge sider var lige uforsvarlig, lunde ligesålidt gavne danskheden som forliges med christendommen, og da de danske præster i angeln dog hårdnakket påstod, at hvordan det end havde sig med christendommen, få var tvangen dog dansken aldeles uundværlig, så beråbde jeg mig på den vitterlige kiendsgjerning, at i flensborg, hvor både skolegangen og confirmationen i denne henseende har været aldeles fri, der har i det sidste tiår den danske kirke, som stod tom, fået god søgning og den danske skole svunget sig op fra ingen ting til en blomstrende tilstand, medens præsterne selv bekiendte, at i angeln, lige uden for flensborgs porte, der kunde den danske skole slet ilke beståe uden ved tvang, og der vilde den danske kirke selv med skole - tvangen siet ikke trives.
heraf, meende jeg, og mener så endnu, måtte i det allermindste følge, at friheden havde ikke skadet og tvangen ikke gavnet danskheden, og når nu præsten ved den danske frikirke i flensborg også vilde tilkaste mig strids-handsken, da måtte jeg ventet, at han enten vilde b enægtet kiendsgierningen: den danske frikirkes og friskoles blomstring i flensborg, eller at han vilde prøvet sine kræfter på det vistnok vanskelige beviis, at hvad der havde gavnet danskheden i flensborg, måtte nødvendig stade den i angeln; men da han nu ingen af delene har gjort, så må jeg dog spørge ham, foreløbig, om det ikke dog er sandt, at han hver søndag prædiker for en talrig dansk frimenighed, og at der nu er ikke blot een, men hele to danske friskoler i flensborg, og dernæst, hvis det er sandt, om han da anseer det for et unaturligt mirakel, et blændværk af "den onde" til at besmykke den ulyksalige frihed og lægge den saliggiørende tvang på åndens og hjertets enemærker for had?
for hr. grå gåer det nemlig siet ikke an, hvad der klæder selv de angelske præster lun meget dårlig, at see bort fra danskhedens skæbne og kår i flensborg, og at forudsætte som en afgiort sag, at stal noget gavne danskhedens sag i sønder-
 
531
jylland, da må det være tvangen, da friheden er dens visse undergang, så der er kun spørgsmål om "retfærdigheden" og om den logiske sammenhæng imellem at frigive confirmationen og dog beholde skole-tvangen; thi hr. grå vil dog vel ikke påståe, at skiøndt erfaringen har viist, at friheden i flensborg ingenlunde skadede og tvangen i angeln ingenlunde gavnede danskheden, så skulde dog retfærdigheden og logiken kræve, at man i angeln hverken helt eller halvt opgav tvangen.
at præster, som enten aldeles fattes den oplysning, at troen såvelsom ånden er en fri sag, som aldrig tåler tvang, eller som dog føler sig uskikkede til fri og levende åndelig virksomhed, kan blive ved at harpe på den gamle stræng om kirketvangs og skoletvangs nødvendighed i deres forstokkede menigheder, det kan jeg forståe, men at hr. pastor grå, som både selv har følt sig oplagt til fri og levende virksomhed og har seet glædelige frugter deraf både for christendom og danskhed, at han kan istemme det samme lirum - larum, det er så urimeligt, at jeg anseer det for min pligt at spørge ham åbenlyst, om det virkelig er præsten ved den danske frikirke i flensborg eller hans skygge, der vil bestride livet og friheden?
