thieles bogtrykkeri.
mindet
om
elefant-ridderen
johan bülow
til
sanderumgard
med
bjovulfs-drapens skytsånd
tilegnet:
beowulf maðelode,
bona stearcheortes:
"for leoda þearfe
ne mæg ic her leng wesan;
hatað heaðomære
hlæw gewyrcean
beorhtne aefter bæle
æt brimes nosan!
se sceal to gemyndum
minum leodum
heah hlifian
on hronesnæsse,
þæt hit sæliðend
syðdan haten
beowulfes beorh,
þa, þe byrðingas
ofer floda genipu
feorran drifað!
þæt wæs þam gomelan
gingæste word
breostgehygdum,
ær he bæl cure,
hate heaðowylmas;
him of hreðre gewat
det var stærkhjorts banemand,
bjovulf, drot i gotheland,
så tog han til orde:
i, som skifte skal min arv,
sørger vel for folkets tarv,
giører, som jeg gjorde!
brat har aske jeg for been,
da, ! venner gæve!
kæmpe-høi med bauta-steen
over den sig hæve !
ståe den skal på roneklint,
hvor mod klippen bølger trindt
bruse ind fra dybet;
kneise skal min høi ved hav,
falde flux i øie,
under navn af bjovulfs grav,
dem, som bølgen pløie,
ståe for dem til seile-tegn,
for mit folk til mindes-hegn,
synlig i det fjerne!
det var gubbens sidste ord,
før til bål han blegned,
hjertet brast, og kold til jord
gothe-helten segned,
sawol secean
sosfæstra dom!
hest þæt gemunde,
mine gefræge,
se þe eallfela
ealdgesegena
worn gemunde,
wigena bealdor.
scop beowulfes,
scefinga leod;
hlæw he geworhte
æfter wines dædum,
in bælstede,
beorh þone hean,
micelne and mærne,
swa he manna wæs,
wigend weorð - fullost
wide geond eorðan.
þenden he burhwelan .
brucan moste.
se is wægliðendum
wide gesyne,
beorh beowulfes.
beorhtost geweorca,
mearcod to gemynde,
meaglum wordum !
legemet i klippely
luen vented rolig,
sjælen søgde over sky
ærens faste bolig!
ingen bedre korn ihu
helte-svanesangen,
bjovulfs-drapens skjald! end du,
som ved svane-vangen,
rig på sagn og skarp i syn,
kongelig i sindet,
oversåede med lyn
helte-hædersmindet!
mageløs var du, som han,
mens du skjalde-livet
nød i anglers odeisland,
overflødig givet!
som i valhal brage, sad
du på heltegrave,
mageløst er end dit kvad
mellem begge have,
ligner mest en konge-hal,
bygt af bautastene,
runerne i tusindtal
konstig sig forene,
til at sees over strand
hundred danske mile,
klarlig hvor i daneland
hrodgar sank til hvile,
þær is on þam scennum
sciran goldes,
þurh runstafas,
rihte gemearcod,
þæt nu sceal geataleodum
and gar-denum,
sibgemænum,
andsacu restan,
inwitniðas,
þe hie ær drugon,
sceal hringnaca
ofer heado bringan
lac and luftacen;
ic þa leode wat
ge wið feond ge wið freond
fæste geworhte,
æghwæs untæle
ealde wisan!"
godfremmendra swylcum
gifeðe bið,
þæt seo englaþeod,
þegnaheap ærgod,
seo þe wiccungdome
wrættum gebunden
forgyteð and forgymeð
þisne þe hire god sealde,
wuldres weadend,
weorðmynda dæl,
on edellonde,
oðre siðe,
til at staves med bedrift
i de stille kamre,
som en herlig billedskrift
fra de høie hamre!
ristet er vel runen bedst,
som ad danmarks-side
peger på en folke-fest
under nørrelide,
hvor neddysses skal al kiv
mellem frænder gilde
i høinordens folkeliv
af den fælles kilde,
snekken over øre-sund
budskab immer bringe,
mest om hjertets grønne lund
og dets gyldne ringe,
uden sorg og mistillid,
som i fredegodes tid!
give gud, at anglers æt,
nu for norden fremmed,
mindes måtte videslet,
mindes vane-hjemmet,
bryde af den grændels-hånd
i det pluddervælske,
som uddrev med anglers ånd
hjerte-ordet "elske"!
ja, gid snart vi svane-sang
høre måe fra "aven",
hvori ånden har sin gang,
uden frygt for paven!
gaste gefysed,
fugle gelicost,
wuduholt wynlic
willsum geþence
scedelondum in,
scopas and witan,
hæleða dream,
dena and wedera!
ponne forstes bend,
fæteras onlæteð,
onwindeð wælrapas
he þe geweald hafað
sæla and mæla,
(þæet is soð metod!)
fugelas singað,
sunne bewitigað
wuldortorhtan weder;
þa is winter scacen,
gefrætwed foldan bearm
fægerlice!
pa beod eaðfynde
æt idawealde
tæfla gyldenne
in gærstune,
swylce in geardægum
domfæste ahton
wodan and frea,
welandes laf;
þa is gear gylden
da skal fønix-fugl påny
fjederhammen love,
svinge sig med fart i sky
over vind og vove,
med sin faders brændte been,
i en kurv af blommer,
synge lydt på bøge-green
om en fimbul-sommer!
ja, lig somre tre på had
nørrelid beskåret,
som et trilling-bøgeblad,
dages gylden-året!
smelte skal den gamle sne
selv på jøkuls-fjelde,
mødes som guld-floder tre
målene i kvælde,
når sig gamle broderskab
rørt sig selv vedkiender,
dan og angul midt på hav-
trykke broder-hænder,
medens heimdals systre ni,
øre-sunds havfruer,
dandse syngende forbi
over lilje-tuer,
kvæde om hin hvide as,
som på himmelbjerget
har ved mange timeglas
grønne gudhjem værget!
som guld-brikker da i nord,
fjælede af jetten,
in geardas cumen,
lixeð se leoma
ofer landa fela,
fugel feðrum strong.
se is fenix haten,
weardað his eðelþyrf,
eall bið geniwad,
feorh and federhoma,
swa he æt frymðe wæs,
þa hine ærest god
on þone æðelan wong
sigerfæst sette
swegle togeanes!
tindes gamle, gyldne ord
brat på ida-sletten,
leges tavl, som nornen vil,
under grønne linde,
voves alt på lykke-spil,
hvori alle vinde!
det er gået med bjovulfs - drapen ligesom med høinordens ånd og det tilsvarende kæmpeliv selv, at de, nedsunkne i glemsel, når de, ligesom tilfældigviis, kom for lyset, syndes at skulle dele skæbne med de gamle syvsovere, der, efter nogle øieblikke med deres gammeldags penge, klædedragt og talemåde at have forskrækket den ny verden i hjemmet og mættet dens nysgierrighed, måtte selv finde sig uskikkede til at leve med den vildfremmede slægt, tye tilbage til hulen og lægge sig til at døe for ramme alvor. jeg for min deel har vistnok havt, og har, gud skee lov! endnu, anderledes godt håb om fremtiden, og tager det altid for en øineforblindelse, som penelopes fordum, når nordens ånd synes at være blevet nordens hjerte fremmed, men derfor fristes jeg såmeget mindre til at lægge dølgsmål på de tilsyneladende meget afskrækkende kiendsgierninger fra nordens nytårstid.
bjovulfs-drapen, som ikke har spor af nogen historisk begivenhed senere end det sjette århundrede, og må, efter alle mærker, være over tusind år gammel, var ligetil det attende århundredes be-
 
xvi
gyndelse så aldeles forglemt, selv i hjemmet, som om den aldrig havde været til, og da der end ikke i middelalderens krøniker fandtes kny om den, så indskrænkede kundskaben om den sig giennem hele det attende århundrede til, hvad wanley betroede den lærde verden*), at der i det brittiske museum låe et ypperligt angelsaxisk kvad begravet om den danske skjoldung bjovulfs kamp med nogle svenske nisse-konger**).
da nu denne angivelse af bjovulfs-drapens indhold var uefterrettelig, så stod wanleys vink aldeles på linie med alle de andre sagn, man har om kæmpehøie, hvor der skal ligge store kæmper og store skatte begravne, som ingen har seet, men somme dog siger, de har seet blålys over; og dog var det både for digtets og for danmarks skyld en lykkelig feiltagelse, thi medens det attende århundredes boglærde ellers hverken brød sig om nordens ånd eller om de danske skjoldunger, så var dog vor suhm og langebek en undtagelse, så de gjorde adskillige forsøg på at fåe det ældgamle skjoldung-kvad gravet op og hjemført som dannefæ, hvad omsider også forsåvidt lykkedes, at da den lærde islænder grim thorkelin (1791) kom hjem fra sin lange reise i storbritannien og irland, medbragde han hele to afskrifter af det oldnordiske heltedigt, og skiøndt de begge var tagne længe efter
*) hickesii thesaurus t. iii. p. 218 under mærket: vitellius a. x. i det brittiske museums cottonianske samling.
**) in hoc libro, kvi poeseos anglosaxonicæ egregium est exemplum, descripta videntur bella, kvæ beowulfus kvidam danus ex regia seyldingorum stirpe ortus, gessit contra sveciæ regulos.
den store ildebrand i det brittiske museum(1731),som også har bidt mange mærker i den poetiske skindbog, så viser dog den første afskrift, som er en eftermaling, at skindbogen har dengang været endeel mindre smuldret i kanterne, end da jeg (1829) først fik fingre i den, og den anden afskrift med thorkelins egen hånd, rådede bod på udeladelser og andre grove feil, som eftermaleren, vist ganske ubekiendt med sproget, havde begået. det syndes imidlertid, som også dette kæmpeskridt skulde have været unyttigt, thi suhm døde snart, og skiøndt geheimeråd bülov til sanderumgård påtog sig at bekoste udgaven, gik det dog i langdrag til 1807, da thorkelins hele bogsamling brændte ved det engelske bombardement, så man må sige, at ilddragen stærkhjort blev ved at forfølge sin banemands priselige eftermæle. afskrifterne reddedes imidlertid bogstavelig som en brand af ilden, og bülov helmede ikke, før det såkaldte "skjoldung-kvad" (de danorum rebus gestis sec. iii et iv.) udkom, efter fattig leilighed udmærket stadselig 1815, med en såkaldt latinsk oversættelse og allehånde lærde prydelser. jeg var dengang i min ungdomskraft og gjaldt i nordens læseverden, om ikke for den fjerde odin, så dog for en af den førstes præster og propheter, som gik igien for at kyse livet af alle den tyske fornufts oplyste stillingsmænd herinde, og jeg brændte som et ildsprudende bjerg af begiærlighed efter at høre den gamle "lovtunge" kvæde om skilfinger, skjoldunger, ylfinger og kanskee om selve aserne; men da jeg ikke forstod et angelsaxisk ord, og såe på timen, at den såkaldte latinske oversættelse 
 
xviii
hvert øieblik blev meningsløs og måtte være splittergal, og da vor sprogmester rask var borte, satte jeg mig i fortvivlelse til, med de få og små hjelpemidler, jeg kunde opdrive, at lære angelsaxisk, og ved sågodtsom at lære hele digtet udenad, kom jeg snart såvidt, at jeg kunde skielne alle omridsene og opdage både kong skjolds storladne ligbegængelse, sigmund volsung, sørgespillet med kong hredel og hans sønner herebeald og hædcyn, heltene hnæf og hengest, hrodulf og flere skikkelige folk, som var forsvundne i oversættelsen og tildeels lemlæstede i texten, og da jeg tillige var så heldig at opdage kong higelak hos gregor fra tours, så kunde jeg umuelig bare mig for at giøre en støi med min pen, som om himlen skulde falde ned*). gamle thorkelin blev naturligviis smækvred, erklærede alle mine udsættelser for galskab og påstod, at sangen om skjolds ligbegængelse, som jeg strax gav til priis, den havde jeg selv digtet, og da ingen kunde dømme os imellem, førend rask næste år kom hjem, så regnedes mit angreb på thorkelins angelsaxiske mesterskab for en af mine store forbrydelser i den lærde verden. det fandt imidlertid geheimeråd bülov ikke, men fandt såmegen behag i mit prøvestykke om skjolds ligbegængelse, at han overtalde mig til at love en lignende fordanskning af hele digtet, som han gavmild vilde bekoste.
da nu rask kom hjem, foreslog han mig, at vi, efterat have giennemgået digtet sammen, skulde udgive det i fællesskab, så han besørgede texten og jeg
*) kiøbenhavns skilderi 1815. nr. 60. 63-65. 70-72.
oversættelsen, og vi gik rask til værket, men nåede kun til v. 1843 (i thorkelins udgave p. 71) førend rask tiltrådte sin lange reise over sverrig og rusland til persien, ostindien og ceylon, hvorfra han først 1823 vendte tilbage*). både havde jeg imidlertid fået lidt grammatikalsk grund ved samkvemmet med sprogmesteren og ved hans angelsaxiske grammatik, som snart (1817) udkom i stokholm, og tillige gjorde rask, før han reiste, et lille fremlån på et par dage af de thorkelinske afskrifter, som han selv havde tiilåns, så nu kunde jeg med bedre grund**), håbe at indfrie mit forvovne løfte om en rimet fordanskning af hele kvadet, som også virkelig udkom 1820***).
herved meende jeg med rette at have gjort det nordiske helte digt og nordens ånd en stor tjeneste, thi ved at give det forgiemte og forglemte digt en splinterny og i det hele dog passende dragt, gav jeg det indfødsret i nutiden, som hvis en god ven havde givet de stakkels gamle syvsovere nye klæder, nye penge og underviisning i dagens talebrug, så de kunde begået sig i den ny verden; men for det første syndes derved dog så godt som intet udrettet, thi selv i danmark blev bjovulfs-drapen i mange år kun læst meget lidt uden for mit eget huus, og skiøndt jakob grimm roste dens troskab (i de gottingske gelehrte nachrichten)
*) den mærkeligste opdagelse, rask og jeg var lige gode om, var fitela (sin - fjotle), som låe begravet under det meningsløse "wite la."
**) om bjovulfs drape. dannevirke. 1817. b. % s. 207-80.
***) bjovulfs-drapen. et gothisk heltedigt fra forrige årtusinde af angel-saxisk på danske rim, ved grundtvig
så opdagede jeg dog hardtad tredive år senere, at hvor nær end kvadet ligger gother og svenskere, havde man dog ikke engang bjovulfs -drapen på det kongelige bibliothek i stokholm. til det brittiske museum var drapen vel nået længe før, men kun derved, at jeg selv bar den derind 1829, da kong frederik den sjette, høilovlig ihukommelse, lod mig reise i engeland til giennemsyn af angelsaxiske håndskrifter.
disse mine engelands-tog (1829-31) syndes nu vel også at skulle blive frugtesløse både for bjovulfs-drapen og for den old-angelske poesi, thi den ny udgave af bjovulf, cædmon, exeter-bogen, layamon o. s. v., som jeg, efter tilskyndelse af black and young påtog mig at besørge, blev der intet af; men da dog alt dette og mere snart efter begyndte at udkomme ved engelskmænd, tør jeg såmeget mere smigre mig med at have bidraget endeel dertil, såvel ved min personlige nærværelse i london og exeter, oxford og cambridge, som ved mine forsætlige drillerier i den "prospekt", der skulde have forberedt min udgave, men åbenbar, ved at gåe engelskmanden på livet, gjorde den umuelig*).
således udkom da kembles "beowulf" (1834-35), der vel vanhældes af mangfoldige trykfeil og en i det hele dårlig oversættelse, men har dog en tålelig god text og en med flid udarbeidet ordsamling med optryk
*) bibliotheca anglo-saxonica. prospectus, and proposals of a subscription for a publication of the most valuable anglo-saxon manuscripts (with a list of subscribers). london 1831. 
 
xxi
både af brudstykket om finsborg, og af den først hos conybeare trykte og af ham benævnede "the traveller's song"*), som tjenlige til digtets oplysning.
tyve år senere udkom i engeland mr. thorpes udgave af heltedigtet med samme påhæng og en meget tåleligere oversættelse**), der vist i engeland giælder for et mesterstykke "standard work," som det var latterligt at ville mestre. det fandt jeg naturligviis såmeget mindre, som mr. thorpe, der dog, som oversætter af rasks angelsaxiske grammatik, må kunne dansk, altid har behandlet mig som en misundelig medbeiler, man måtte benytte så lidt og nedsætte så meget som mueligt, men det var dog aldrig faldet mig ind på mine gamle dage at ville overtrumfe ham med en ny udgave, hvis ikke nogle yngre venner havde fået mit løfte på en ny dansk udgave, der skulde bøde på den gamle, og havde skaffet mig offenlig understøttelse dertil.
under forberedelsen overraskedes jeg vel af heltedigtets tyske udgave ved grein, som med flittig og selvstændig benyttelse af alle forhåndenværende hjelpemidler øiensynlig har vundet prisen fra begge de engelske udgaver***), og da tyskeren heller ingenlunde som engellænderne har enten fortiet eller vraget mine tidligere oplysninger, så vilde jeg neppe følt nogen drift
*) conybeare's "illustrations of anglo-saxon poetry." london 1826.
p. 9-22.
**) the anglo-saxon poems of beowulf, the scop or gleeman's tale, and the fight at finnesburg, with a literal translation, notes, glossary etc by thorpe. oxford 1855.
***) i "bibliothek der angelsächsischen poesie" og "dichtungen der angelsachsen." b. 1. 1857.
til at måle mig med grein, hvis han havde givet en sælskilt udgave af heltedigtet, og hvis det kunde gået an så seent at trække sig tilbage; men jeg såe dog snart, at der også hos grein var mangel nok på fortroligt bekiendskab med høinordens ånd og tungemål, og misforstand nok af digtets indhold, til at jeg, som gammel ven og kynding ad begge, måtte kunne give en ny udgave netop af heltedigtet umiskiendelige fortrin. hvorvidt det nu er lykkedes mig, må jeg lade hr. grein og efterslægten bedømme, men flid har jeg ikke sparet, og ligesom jeg gientagne gange har havt leilighed til at see den gamle skindbog efter i sømmene, således har jeg også nu bestandig havt de thorkelinske afskrifter for øie, og stræbt at give så reen en text og så gode oplysninger som mueligt. da jeg ingen bogstavelig oversættelse vilde give af digtet, og da dog selv de tyske, for ei at tale om de engelske, oversættelser vidne om store feiltagelser, så har jeg i indledning og anmærkninger stræbt at hjelpe læseren til at forståe digtet ligeså godt som jeg, og det er, som man veed, alt hvad en udgiver kan giøre.
hvad nu brudstykket om kampen ved finsborg angåer, som er optrykt bagved de engelske udgaver, men ståer der kun til stads, misforstået og ubenyttet, da optrykde jeg det allerede i indledningen til bjovulfs-drapen 1820, og oplyste dets sammenhæng med heltedigtet, og i nærværende udgave findes det indskudt, omtrent på rette sted, men med eget versetal*).
*) brudstykket er først trykt hos hickes thes. t. 1. p. 192, efter et blad i lambeths (ærkebispens) bogsamling, som siden er forkommet, så vi måe være glade vi fik det, med alle dets læsefejl og trykfeil.
den såkaldte "traveller's song" eller "gleeman's tale" fundet i exeterbogen*) , har jeg derimod ikke kunnet overtale mig til at lade optrykke her som påhæng, thi skiøndt dette vidsidsmål tilfældigviis kaster lysglimt på heltedigtet, og ved linierne om hrodgar og hrodulf endog synes at forudsætte det, så har det dog i sig selv ingen anden sammenhæng dermed, end et mådeligt rim med et meget godt på samme tungemål. jeg har derfor kun ved leilighed optrykt de linier, som give nogen virkelig eller tilsyneladende oplysning om heltedigtets skikkelser.
endnu må jeg anmærke, at correcturen, såvelsom eftersynet af allehånde nyt om "bjovulf" både fra engeland og tyskland, vilde været mig over magten, når ikke min ærede yen george stephens esk. professor i engelsk, både gammelt og nyt, ved vor høiskole, og min søn svend grundtvig, havde påtaget sig broderparten og stået mig bi med råd og dåd.
måtte nu kun denne ny udgave bidrage til, at høinordens heltedigt blev bedre skattet og flittigere læst, både her, hvor man alt længe har havt og i england, hvor man endnu fattes en læselig oversættelse**).
såmeget om mit arbeide, der i alt fald har gjort mig selv endnu bedre bekiendt med kvadets sprog og indhold end jeg var for fyrretyve år siden, og det vil
*) codex exoniensis. by thorpe. london 1842. p. 318-27.
**) en sådan skulde jo wackerbarths været, og ved at vælge jævne rim istedenfor, som tyskerne, at bruge rimstave til stylter, valgde han den rette vei, men uden nordisk ånd og sprogkundskab kommer man dog ingen vei med heltedigtet.
immer have den fortjeneste at være den første håndudgave, der virkelig kan komme i alle de gode hænder, som række derefter, og pennen vender sig da nu til bjovulfs-drapen selv, som et høinordisk heltedigt fra forrige årtusinde, ægte nordisk af ånd, såvelsom af indhold og bygningskonst, og det er unægtelig så stor en nyhed og mærkværdighed i det nittende århundredes læseverden, at det blot for sin egen skyld fortjende langt mere opmærksomhed hos hele den gothiske folke-kreds end det hidtil har vundet eller kan vinde, førend de nu allevegne vågnede eller vågnende folke-ånder komme tilrette med folke-hjerterne, som den hjemvendte odysseus med den vel på den ene side meget tro, men dog også på den anden side meget mistroiske penelope.
hvad der imidlertid giver bjovulfs-drapen verdenshistorisk og almenvidenskabelig betydning og vigtighed, det er dens levende sammenhæng med de gamle anglers verdenshistoriske liv og virksomhed i det hele, der vel endnu kun er mådelig oplyst og mindre skattet, allermindst i engeland selv, men er derfor dog lige store og for åndens øine umiskiendelige*).
at anglerne, som, efter deres egne slægt-registre, i lige linie nedstammer fra odin, som høinordens ånd, gjorde tilsvarende kæmpeskridt på den store
*) hvor hårdnakkede studere-kamrets fordomme i denne henseende er, beviser blandt andet den kiendsgierning, at min "håndbog i middelalderens historie" fra 1836, hvori jeg blandt andet opmanede det nedmanede angelske vidunder, hverken hjemme eller ude af de høilærde er værdigel mindste opmærksomhed.
løbebane, som, ventelig til verdens ende, vil være kiendelig på den nu såkaldte "protestantiske christenhed" med alle sine kirker og skoler og alle sine folkelige og videnskabelige fremskridt, i engeland, tyskland og høinorden, det har dog næsten alle historie-skrivere skjult for læse-verdenen, ved fra rom at gåe avet om og lade både christendommen, boglig kunst og folkelig dannelse forplantes til nord-tyskland, og så videre, med karl den stores sværd og hans tolv jævningers navne, ligesom roms hellige stamtræ, plantet med røverhånd, havde et spyd til rod. vel kunde historieskriverne ikke nægte, at anglerne var de første i vor folke - kreds, som både christnedes ved åndens sværd, som er guds ord, og som vovede at giøre deres modersmål til skriftsprog, længe før karl den store gik i skole hos alcuin; men at denne "alcuinus" var angleren ælkvin, og at tyskernes apostel ikke holdt op at være angleren vinfrid, fordi man kaldte ham "bonifacius", og at det åbenbar var anglernes fortjeneste, at christendommen forplantedes til nord-tyskland og høinorden på åndelig måde, og at modersmålet både i tyskland og især på island blev skriftsprog, hvorved grunden blev lagt til hele den åndelige udvikling, som har fundet sted og kan finde sted i tyskland og høinorden, see, det er det virkelig lykkedes historie - skriverne at skjule både for sig selv og for deres læsere giennem mange århundreder, hvorved man da også har nået at give den engelske, saxiske og høinordiske reformation udseende af en åndløs revolution, skiøndt den åbenbar er en 
 
xxvi
åndelig fornyelse og opvækkelse af den i england, nord-tyskland og høinorden oprindelige, med folke-ånden og folke-hjerterne overeensstemmende prædiken, sang og skrift på modersmålet.
hvad der gjorde denne forkludring af kirkens, skolens og folkelivenes historie muelig, det var jo åbenbar den såkaldte angel-saxiske literaturs voldsomme afbrydelse og hardtad fuldstændige udryddelse under det normanniske åg i england fra det ellevte til det fjortende århundrede; thi kun derved blev det mueligt, at man selv midt i engeland, med gibbon og hume, kunde indbilde sig, at kædmunds og bedas og ealdhelms, ælfreds og ædelstens tankegang og tungemål hørde til det råeste barbari, hvorfra villum bastard med sit gode sværd, og hans franske bisper og abbeder med deres pluddervælsk, først begyndte at udfrie de stakkels angler.
vistnok kunde og skulde den islandske literatur på modersmålet, fra det tolvte til det femtende århundrede, have viist historie - skriverne, at de var kommet på gale veie, og have drevet dem tilbage til den angelske prædiken, sang og skrift på modersmålet, hvoraf den islandske dannelse og boglige konst måtte være frembragt eller dog fremkaldt; men deels forblev den islandske literatur længe ligeså ubekiendt som den angelske, hvor man skrev verdens-historier, og deels er studere-kamrets nisser de meest hårdnakkede af alle, så at selv når man vil flygte fra dem, stikke de midt på veien hovedet ud imellem boghylderne og hvæser, "vi 
 
xxvii
flytter". selv nu derfor, da eddaerne er oversat på fransk, måskee endog på italiensk, og da den islandske literatur har hævdet sig en plads i alle verdenshistoriske bogsamlinger, selv nu, så længe efter at min håndbog i middelalderens historie er kommet for lyset, vil det, ikke mindst i engeland selv, koste kamp og møie, før verdens-historiens håndskrivere, selv med det halve øie, som er alt hvad de låne ubehagelige opdagelser, nødes til at see, og under mund-krampe nødes til med pennen at bekiende, at de har gået i tåget.
det er derfor efter omstændighederne intet under, skiøndt det kun er forklarligt af "den sorte død" med blækhus - graven i åndens rige, at selv bjovulfs-drapen har behøvet mere end en menneske-alder til at aftvinge det lærde europa lidt opmærksomhed både på sig selv og på den angelske literatur i det hele, men da den dog har nået det og har allerede draget både kædmunds sangværk og anglernes postil, exeter-bogens blandede digte og layamons rim-krønike heelt eller halvt op af graven, så er heltedigtets redning, som en brand af ilden, åbenbar en bladvending i literaturens historie, og et forvarsel for en tilsvarende bladvending i verdens-historien, som alle ånder, hvad de end ellers kan have enten på tunge eller bag øre, må hilse med høisang, da det er klart, at folke-livet, hvad man så end vil bruge eller misbruge det til, først bliver brugeligt, når det vågner og reiser sig på modersmålet i folke-åndens kraft!
at nu bjovulfs-drapen ingenlunde har været det eneste større kvad af anguls skjalde, hvori de stræbde at forbinde og bevare deres folkelige oldsagn, det kunde man vel slutte sig til fra det eneste, der nogenlunde heelt og holdent nåede til os, thi ethvert sådant mesterstykke forudsætter og fremkalder altid endeel både svendestykker og drengestykker i samme retning, så det store digt på modersmålet, som efter et samtidigt vidnesbyrd, blandt andet ved sit kiønne bind og glimrende forbogstav, lokkede kong alfred i sin barndom til at stave og lægge samme, behøvede vist ikke at have været bjovulfs-drapen, især da vi har samme hjemmel for, at alfred, før han kunde læse, havde blot ved hørelsen indpræntet sig mange angelske digte i sin hukommelse; *) men de brudstykker af et andet større angelsk digt, som man nys så uventet fandt på det kongelige bibliothek her i kiøbenhavn, må dog overbevise selv den meest hårdnakkede tvivler om, at bjovulfs-drapen ikke har været enestående, men i det mindste havt en ganske mærkelig valders-kvide ved siden ad sig,**) thi skiøndt jeg ikke her kan udbrede mig over disse både små og dunkle, men høist mærkværdige brudstykker, ståer det dog klart for mig, at de har tilhørt et stort og blomstrende angelsk kvad, som ventelig var kilden til det latinske digt i classisk stil om valders flugt med hildigun fra hunnekongen atles
*) alfreds levnets-beskrivelse af asser* i monumenta britanniæ. 1848. vol. i., p. 473-74,
**) disse brudstykker er allerede med største omhu udgivne af professor g. stephens under titel: two leaves of king waldere's lav. by george stephens, esk cheapinghaven and london. 1860
gård og hans kamp underveis med gunnar gjukung (guðhere), som vilde røve hans skatte.*)
at der imidlertid mellem de større angelske saga-kvad i det høieste kun i valders-kviden har været et sidestykke til bjovulfs-drapen, omtrent på samme måde, som odysseen er et sidestykke til iliaden, det slutter jeg ikke blot af heltedigtets udmærkede beskaffenhed, men også af den gamle bog-historie, der ei engang hos grækerne lader os formode noget sidestykke til de homeriske digte, hvoraf det ene besynger det folkelige storværk og det andet den længe savnede og hardtad opgivne folke-helts hjemreise og hjemkomst. velkan og vil det sagtens synes de classiske lærde ikke blot latterligt, men hardtad bespotteligt, at nævne bjovulfs-drapen og valders-kviden ud i eet åndedræt med iliaden og odysseen; men deels skulde classikerne, som har været nærved at sætte den poetisk usle æneide over den mageløse iliade, helst tie stille, og deels er her hverken tanke eller tale om nogen sammenligning eller sammenstilling af de græske og gothiske konstværker, men kun vink om, at de angelske heltedigte betegne omtrent samme trin af poetisk udvikling som de græske, og sålidt som høinordens ånd vil måle sig med grækenlands i kvindelig skiønhed, klarhed eller smag, såvist hævder den sig dog ved mandig storhed, reenhed og dybsindighed sin hædersplads ved græker-åndens side, og leer kun ad latin-skolens clas-
*) af det latinske digt har jeg kun seet fischers udgave fra 1780 under titelen: de prima expeditione attilæ et de rebus gestis waltherii. (om atles første tog og om valders bedrifter.)
siske afguderi, som et overflødigt beviis på stilemageriets åndløshed. bjovulfs-drapens skjald har nemlig ingenlunde villet nøies med at forbinde enkelte optrin af nordens kæmpeliv fra skjold til rolf og fra den gamle hrædel til den unge viglaf, men har indvævet sine danske og gothiske oldsagn, om ikke smagfuldt, så dog snildt nok i heltens storladne æventyr, så hele det gothiske kæmpeliv med dets ragnarok speiler sig deri langt fuldere og klarere end i stærkodders rimkrønike og volsungernes sørgespil, hvoraf den første må være dansk og det andet vildgothisk arbeide.*)
der er nemlig to kæmpeværker, som gothe-folket især har prøvet sine kræfter på, det ene opvækkelsen af det indslumrede heltemod og det andet hevn over rovgierrigheden, som har ranet al verdens herlighed, hvad klarest lader sig fremstille under billedet af en valkyrie i dødsdvale og kampen med en ild -drage, som ruger over en umådelig stor gulddynge, hvorom derfor også volsung-kviden dreier sig, men sært forvirret af den tyske romantik, der, som niflungs-kvadet (lied der niebelungen) lærer os, har stræbt at flytte det store brændpunkt fra storværkerne til kvinderne (brynhild og krimhild), der, som rasende medbeilerinder, drages om helten. sin konst
*) af rimkrøniken om stærkodder, storværks søn har vi vel kun et forgjort brudstykke i saxos latinske vers, men kan dog af sagnet giætte os til gangen, og i de eddiske volsung-kvider seer vi tydelig brudstykkerne af den stolteste gothiske bygning, man kan tænke sig.
og smag skal nu vistnok den gamle shakspear ligesålidt som den unge rose sig af, thi den søvndyssede valkyrie bliver hos ham, hardtad ligesom i den danske rimkrønike, til fordrukne, snorkende leire-kæmper, og heltens æventyrlige kamp med trolden, som kaster søvn på kæmperne, og med ild-dragen, som ruger over helte-guldet, savner al poetisk forbindelse, ja, for en feils skyld må bjovulf brydes både med grændel og hans moder, og fåer kun utak af skjalden for sin dødskamp med stærkhjort; men kæmpeskjalden trodser kiækt alle udsættelser på sit arbeide med sit falkesyn og sit løvebrøl. medens han nemlig løfter sin gothe - helt til skyerne høit både over hermod og volsungen, og stiller storværkerne i deres rette både historiske og poetiske følge og forhold, så seer han dog godt, at ogå hans gothe-helt, som vil gåe for thor og fælde midgårds-ormen for tidlig, gåer på vilde veie, og spilder igrunden sin mageløse styrke, så hverken kan han vække heltemodet, end ikke i sin egen gård, eller frelse hrædlinger eller vægmundinger fra undergang, så drage-guld et er til ingen nytte, men må graves ned igien med ham til rov for dragens datter. netop således gik det jo med gothernes verdensberømte kamp for at vække nordens valkyrie i hjemmet og fravriste den romerske drage sit rov, så den angelske helteskjald havde ligeså god grund til at bryde alle konstens regler, som uffe til at sprænge sin brynie, og han har brugt sit sværd ligeså godt som uffe sit skræp, og bjovulf det gamle jettesværd, der begge, ligesom hans, var afbrugt med det samme. sammenlignes endelig 
 
xxxii
skjaldens med heltens bedrifter, da finder vi også derved en slående lighed, thi det angelske skjaldskab, som han vilde fornye, forældedes ligefuldt til det uddøde, og de nordiske oldsagn, som han vilde udrive af glemsel, sank strax så dybt tilbage deri, at vi kunde fristes til at tænke, de havde aldrig været til uden i hans hjerne, når ikke de uforglemmelige navne: hermod, volsung, skjold og rolf forbød det, og når ikke de frankiske årbøger ovenikiøbet gjorde os den uventede tjeneste at bevidne ikke blot de reent forglemte gothiske kongesagns men gothe-kongen higelaks virkelige tilværelse.
herved mindes vi kraftig om bjovulfs-drapens sagnhistoriske værd og vægt, men førend vi gåer ind på den nærmere betragtning heraf, måe vi dog endnu et øieblik dvæle ved dens æventyrlige eller såkaldte mythiske vilkår. disse har jeg vel alt stræbt at oplyse ved at pege på bjovulf som en hverken meer eller mindre mythisk personlighed end volsungen sigurd fofnersbane, stærkodder, storværks søn, eller peliden akilleus i iliaden, thi skiøndt vi hverken har hørt, at bjovulf som sigurd skulde stamme fra odin, eller, som stærkodder være hærfaders fostersøn, eller, som akilleus have en havfrue til moder, så viser dog hans tredivemands-styrke, hans svømning over østersøen, såvelsom hans dykke-konst i troldekiær, at han ikke kan have været af lavere byrd. dette har imidlertid syntes engelskmændene enten for sært eller for lidt, så de har endelig villet giøre bjovulf enten til thor eller til en anden tysk eller nordisk afgud, uden at ændse, at 
 
xxxiii
bjovulfs-drapens skjald, som vidste godt hvad han gjorde, i så fald vilde holdt sit kvad ligeså reent for hans, som for odins, thors og freias navne, der i alt fald låe ham meget nærmere.
man må nemlig ikke tænke, at det var med de oldangelske skjalde, som med de nyengelske digtere, at nordens gudenavne kun var dem bekiendte fra slægtregistrene og ugedagene, thi både vøluspå, havamål og de fleste eddiske kvad må være angelsk arbeide, og det er desuden sikkert nok, at bjovulfs-drapen, der skyer de gamle gude-navne, forudsætter dog ligefuldt gamle gude-sange, og ståer netop på samme mythiske trappetrin som iliaden, der leger med guderne.
det er vistnok sært, at helten har fået et aldeles ubekiendt navn, men det vilde være lige sært, hvad så end navnet skulde betyde, og vi giætter derfor vist med rette på, at "bjovulf" kun er en angelsk forskrivelse af "bodulf", der på angelsk skulde skrives "beadowulf", ligesom "starkaðr" åbenbar er en islandsk forskrivelse af "stærkodder", og jeg vil lægge til, at ligesom islænderne har taget "bjarkes" tilnavn "bodvar" for hans egennavn, således har sagtens anglerne også taget den gamle gothe-helts tilnavn for hans egennavn eller dog foretrukket det i kvad, medens hans bekiendte navn spores i hererik ", som han v. 2345 og 4406 synes at blive kaldt. i så fald vilde vi nordfarer møde en gammel bekiendt, gothekongen heidrek, som anglerne kaldte "heaðoric", og da han i fredegods-sagnet hos saxe smelter sammen med erik kæmpevækker, kunde det hele poetisk afrundes. 
 
xxxiv
dog, dette er endnu kun en ganske løs giætning, medens vi nødvendig må komme til den slutning, at når de gothiske oldsagn om kong hrædel og hans æt er ægte, da må bjovulf, trods sit sære navn og sin æventyrlige skikkelse, også nyde godt deraf, uden at hans trediemands-styrke må komme ham mere til eftertale end stærkodders tre par arme og tre århundreders alder, der kun er dem skiænkede som mythiske stillings-mænd for hele gothe-stammen.
hermed vende vi os til bjovulfs-drapens sammenhæng med høinordens sagn-historie, som vi finder den i islandske kilde-skrifter og i saxe runemesters danmarks-krønike, og heri giør den en vending og tænder et lys, som vi aldrig turde ventet, ved at pege på gothe-kongen higelaks (hugleiks) søtog til frisland, og hans fald i kampen med hetvarer og de merovingiske franker; thi da vi hos gregor fra tours og i andre frankiske årbøger finder dette tog og dette nederlag udtrykkelig omtalt, som en mærkværdighed fra merovingen theudeberts (thjodverds) dage i begyndelsen af det sjette århundrede, så har vi derved fået et fodfæste midt i de bølgende oldsagn, hvorved vi ordenlig kan fåe sikker gang i dem*). at nemlig frankerne har forskrevet kong higelaks navn og kaldt ham "dansk", og at de kaldte "hetvarerne" attuarier, det er, efter alle kyndiges dom, netop borgen for beretningens ægthed, og da bjovulfs-drapen klarlig giør kong higelak samtidig med hrodgar og hrodulf (saxes og islændernes
*) merovingerne opdagede jeg først 1841. see "brage og idun ". iv, 494. 497. 509.
ro og rolf) i danmark, ja, fører os derhos et halvt århundrede tilbage til halvdan og den verdensberømte hengest, så har nordens oldsagn derved vundet borgerret i verdens-historien. vel har bjovulfs-drapens engelske udgivere fået den nykke at benægte eenheden af anglernes hrodgar og islændernes hroar, og vil ikke engang ret kiendes ved deres egen hengest, men beviser det noget, da er det kun, hvor nær anglerne have været ved at drikke hele deres nordiske arvegods op i franske vine, så at, hvis vi ikke, til giengiæld for mange gamle og store tjenester, havde reddet bjovulfs-drapen til dem, som en brand af ilden, da var den sagtens gået fløiten med alt det andet. ligesom nemlig anglernes "hroðgar" og "hroðulf" åbenbar er de samme navne som islændernes "hroar" og "hrolf", således er islændernes hroar og helge, ligesåvel som anglernes hrodgar og halga, sønner ad halvdan skjoldung, så det vilde være et uhørt tilfælde, om de intet skulde have med hinanden at giøre. udenlandske sagnkyndinger måe derimod vistnok studse ved, at bjovulfs-drapens gothiske kong higelak med hans fader hrædel, samt alle hrædlinger, og deres mærkværdige sammenstød med de svenske skilfinger, ikke har efterladt sig mindste spor i vor ellers så rige sagn-kreds, men skulde det vække tvivl om noget, da kunde det jo dog aldrig være om ægtheden af de sagn, vi spore hos os selv,men kun om de hidtil ubekiendte, og da nu netop disse gothiske sagns ægthed er godtgjort af de fremmede, så tjener det netop til at bestyrke ægtheden af de øvrige, og vi, som veed, at alle de gothiske og svenske oldsagn vilde være 
 
xxxvi
forgåede, dersom ikke bjovulfs-drapens skjald, saxe og snorre havde reddet enkelte af dem, vi forundre os kun over dette, og ikke over, at alle hrædlinger og vægmundinger måe takke angel-skjalden og gregor fra tours for deres priselige eftermæle. også herved stadfæstes havamålets bekiendte udbrud:
sjelden bauta-stene
stande ved adelvei,
reiser dem ei søn efter fader;
thi det samme giælder åbenbar om oldsagn, som glemmes i hjemmet.
mellem de os i høinorden velbekiendte oldsagn, som bjovulfs-drapen spiller på, er nu vølunds og volsungernes de mest iøinefaldende, men herved må dog bemærkes, at det er først seent opdaget, at bjovulfs-drapen ikke, som jeg selv har udspredt, tilskriver sigmund volsung den drage-kamp, der, både efter nordiske og tyske oldsagn, tilhører hans verdensberømte søn: sigurd fofnersbane (niflungs-kvidens siegfried), og at man af bjovulfs-drapen ei kunde seet, om anglerne havde vølunds-sagnet tilfælles med os, eller blot, som hele den gothiske folke-kreds, vølunds-navnet på den nordiske dædalos eller konst-fader. dette lærde vi nemlig først af exeter-bogen, hvor vi fandt de to mærkelige vers af anglernes tålmodigheds-vise:
wéland him be wurman
wræces cunnade,
anhydig eorl,
earfoða dreág,
hæfde to gesíððe
sorge and longað,
wintercealde wræce,
weán oft onfond,
siððan hine niðhad
on néde legde
swoncre seonobende
on syllan mon.
þæs ofereode,
þisses swá mæg.*)
beadohilde ne wæs
hyre br6ðra deáð
on sefan swá sár,
swá hyre sylfre þing,
þæt heó gearolíce
ongieten hæfde,
þæt heó eácen wæs,
?fre ne meahte
þríste geþencan,
hu ymb þæt sceolde.
þæs ofereode,
þisses swá mæg.
hvad der nemlig end heri falder os uforståeligt, så er det dog klart, at anglerne har havt det samme vølunds - sagn, som ellers kun findes i den eddiske vølunds-kvide, hvor vi finder vølunds-bøddelen nidhad både som nidad og nidud,- hans sønner, som
for "be wurman" måe vi læse "bemurnand"; ofereode af "ofergangan" må forståes ligesom det danske "gåe over", i talemåderne: uveiret, smerten, ulykken gik over, blev forvundet; istedenfor "on néde" måe vi læse "on níðe" og forståe det følgende om den lemlæstelse, som lammede vølund.
vølund hevnede sig på, og hans datter bødvild, som vølund dårede. *)
hvad nu volsungens berømte drage-kamp og guld-gæving angåer, da afviger bjovulfs-drapen klarlig fra edda-kviderne og volsung-sage deri, at den ikke lader ham ride til og fra valpladsen på sleipner-føllet grane, men fører ham frem og tilbage på lykke-skibet, som man seer v. 1784-87.
s?bát gehleód,
bær on bearm scipes
beorhte frætwa
wælses eafera;
og da "eafera" sædvanlig betyder "søn", synes dåden jo virkelig her at tillægges sigmund, men da "eafera" dog ganske svarer til vores "afkom", lader det sig også forståe om enhver volsung, og da nu skjalden siger, at sigmund havde fjotle (fitela) med sig ved al sin bedrift, men at fjotle var ikke med ved drage-kampen, så var det åbenbar overilet at sigte angel-skjalden for at ville berøve sigurd fofnersbane hans tilnavn og mageløse priis fra østersøen til middelhavet. alt vel overveiet, måe vi derfor meget mere antage, at skjalden netop har villet tilskrive sig mund-sønenen det mageløse storværk, ved v. 1762-1771:
efter mine tanker, må endog den islandske vølunds-kvide være en oversættelse fra angelsk; thi kun deraf kan det, efter mit skiøn, komme, både at der næsten lige så tit læses "niþaðr" som "niþuðr", at "beadohild" er forskrevet til "boðvildr", at der findes det reent angelske ord "jarknasteinar" og at endelig "hrosa" kun giver mening, når det tages for det angelske "hreosan.
sigemunde gesprong
æfter deáðdæge
dom unlytel,
syððan wígesheard
wyrm ácwealde,
hordes hyrde,
he under hárne stán
æðelinges bearn
ána genéðde
frécne d?de.
ved "æðelinges bearn" skal vi nemlig tænke på "sigmunds søn", som gjorde sin fader ære i hans grav, og ventelig har for "syððan wígesheard", hvor navnet nu fattes, enten stået "sigeferð wígesheard" eller "syððan wælsing wígesheard".
da det hos os er sædvanligt at slåe "volsunger" og "ylfinger" sammen, som een og samme slægt med to slægt-navne, så må det med flid anmærkes, at bjovulfs-drapen umiskiendelig skiller sine "vylfinger" fra "volsunger" og betegner dem som et nabofolk til gother og danskere, så de rimeligviis må søges i norge, hvor da også, efter saxe, erik den veltalende (eiríkr inn málspaki) havde hjemme, om hvem vi læser i "skalda", at han var af "ylfing-slægten"*). da nu, såvidt jeg veed, hele sammenblandingen af volsunger og ylfinger, som skalda ligefrem modsætter sig, ene beroer på et løst henkastet ord i fortalen
snorres edda (i rasks udgave s. 192-93), hvor ylfinger og volsunger også klarlig adskilles.
til en edda-sang*), så bør den agtes for død og magtesløs, om der end ikke skulde opdages flere spor af ylfingernes idrætter, eller af den heaðolaf ylfing, som, efter bjovulfs-drapen, fældedes af vægmundingen egthjov og måtte bødes for i dyre domme.
endnu een gammel bekiendt fra den mythiske eller episke tid møder vi i bjovulfs-drapen, nemlig hermod, thi, skiøndt her spilles på et hermod-sagn, som vi ikke kiender, er der dog ingen grund til at skille bjovulfs-drapens hermod fra ham, der spiller en udmærket rolle i balder-sagnet, og som har sin faste plads på de angelske stamtavler, mellem odins forfædre, hvorved han endogså er smuttet ind i gylfe-legens berygtede fortale**). hvis ikke den eddiske hyndle-sang skulde være angelsk arbeide, måe vi dog også i vort norden have havt sagn om hermod som helt, siden han der stilles ved siden ad sigmund volsung, når det hedder om odin:
gaf hann herinóði
hjálm ok brynju,
en sigmundi
sverð at þiggja***).
det angelske sagn, seer vi for resten, har fremstillet hermod som en af de berømteste kæmper i skjoldungernes ældste gård, men som lykken gjorde
*) den ældre (sæmunds) edda (i munchs udgave) s. 89. sammesteds s. 88 synes skjalden at henføre ylfinger til "gylfe."
**) snorres edda (rasks udgave) s. 13.
***') sæmunds edda (munchs udgave) s. 67 , men vistnok har hyndlas sang såmange os fremmede navne, at den sagtens har hjemme hos anglerne.
overmodig og grusom, og forlod ham derpå aldeles, så han faldt i jettevold og fik en ynkelig ende, såmeget ynkeligere, som håbet om hans søn også skuffedes, hvorved vi bagvendt mindes om det "hel-rid" som er den nordiske hermods mythiske bedrift. endelig finde vi i hakonsmål hermod udgående fra valhal, hånd i hånd med brage, og vil vi see andet deri end et vindæg af "eivind skaldaspilder" da måe vi derved komme til at tænke os hermod som en af vore arilds-skjalde, der enten selv red til hel på sleipner for at giæste balder, eller blev viist til hel af sin eftermand, men dog kun som en lille udflugt fra valhal. hermod-sønnen hedder for resten altid på stamtavlerne "skeldva" og skal, efter skalda, være skilfingernes stamfader.
herved mindes vi om, at skilfingerne, som i bjovulfs-drapen bryster sig på den svenske throne, ei heller på island har været aldeles ubekiendte, men om deres skæbne og bedrifter hører vi intet derfra, og kun i hyndle-sangen synes "skilfinger" at ståe istedenfor "ynglinger", som ellers hos os er de svenske arilds-drotters stående tilnavn. da imidlertid de bekiendte ynglinger: ann eller ønn, ottar og adils, og især de to sidste, er kiendelige i bjovulfs-drapens skilfinger: ongenthjov, ohter og eadgils, og da eadgils her ståer i linie med hrodulf, ligesom hos os adils med rolf, så er det uden al grund, at man udenlands har anseet dem for uforligelige.
om den store krig imellem de svenske skilfinger og de gothiske hrædlinger, som bjovulfs-drapen besynger, veed ynglinge-saga  vist nok intet at for-
 
xlii
tælle, men da harald hårfagers hoved-skjald thjodolf af hvine, på hvis vers fornævnte saga er bygget, egenlig kun besynger ynglingernes død og bautastene, må det i livet og i marken ei være til skade for deres gode navn og rygte, og det er i øvrigt både af saxes og snorres fortællinger klart nok, at modsætningen mellem svenskere og gother har endnu i det ellevte århundrede været skarp nok, så den måtte sagtens i det femte og sjette århundrede være bidhvas tilgavns.
da vi imidlertid nu engang savne alle andre efterretninger om arve-feiden i gamle dage end bjovulfs-drapens, og da skjalden lidt ubehændig har indskudt hvad han vidste i kun halvt sammenhængende brudstykker, så holder det hårdt at giøre noget heelt ud deraf, men dog gienkiender vi her godt i det små det store gothiske sørgespil, så at skiøndt vi ikke engang ret veed, hvor skjaldens gothland låe, borger dog sagnet selv for sin ægthed, og de frankiske årbøger har, som sagt, ved at melde os kong higelaks fald i frisland, givet os troen i hænderne. sagnet begynder med den gamle kong hrædel, som vi kan skiønne har i sin velmagt været en vældig drot i sin kreds, som svenskerne enten har måttet bukke for, eller har dog ikke vovet at udæske; thi freden brydes først af ongenthjov, den gamle hugaf, da ulykken har nedslået gothernes mod og lagt kong hrædel i graven. ulykken har en fjern men dog mærkværdig lighed med den brittiske kong lears, som shakspear har stræbt at forevige, og en broder til shakspear vil kunne fremstille kong hrædels ulykke med sine tre 
 
xliii
sønner ligeså gribende som kong lears med sine tre døttre, uden at låne det mindste; thi da hædken (hakon) ved et vådeskud dræber sin ældre broder herebeald (hærbalder) ligesom hødur, dræbde balder, blev den gamle fader vanvittig, og glemde aldeles, at han havde to sønner tilbage, så han sang det ene sørgekvad oven på det andet, alle med det omkvæd, at han havde kun to sønner, begge døde, den ene faldet af vanvare for broderhånd og den anden svævende i galgen som brodermorder, medens deres gamle fader gik barnløs og trøstesløs i graven.
svenskerne gjorde da under ongenthjov landgang på gothland (rimeligviis øen, som endnu østenfor sundet bærer samme navn, men som vi kalder gulland) og fik held til ikke blot at fælde hædken og bortføre hans dronning*), men til at ødelægge hele gothe-hæren, så dens ringe levning fandt sig om aftenen indespærret i ravne-skoven, for næste morgen, efter ongenthjovs frygtelige trudsel, enten at springe over klingen eller, for løiers skyld, dingle i galgen. den yngste hrædling, higelak, kom imidlertid med undsætning i morgengryet, og, skiøndt vi ikke kan oprede de nærmere omstændigheder, seer vi dog, at ongenthjov måtte pakke sig, og faldt siden i et slag med higelak, for to brødre, vanråds sønner, jofur og ulf, der vel var to om een, ligesom kette og vigge om adils, men vandt dog stor ære ved bedriften, så jofur endogså fik higelaks eneste datter, hylde, til ægtefælle.
*) det sidste kommer for dagen, når det fortvivlede "bryda heord" 5853 læses "brýd áherode" som islændernes "hertók" (ranede).
om ongenthjovs sønner: ottar og unild (ohter og onela), avlede, som det synes, med den ranede gothiske dronning, har søgt at hevne skade, veed vi ikke, men det har i alt fald været forgiæves, sålænge higelak stod for styret og bjovulf gik i spidsen, thi da, siger skjalden, behøvede man ikke at leie kæmper enten blandt danskere, svenskere eller gepider, og selv efter higelaks fald, mens bjovulf var formynder for hans unge søn hårderåd (hardred), havde gothland fred. først da hårderåd selv havde besteget høisædet, og måskee oversåe bjovulf, gjorde ottars sønner landgang på gothland for at hevne deres bedstefader, og havde held til at fælde hårderåd, men måtte dog pakke sig for bjovulf, som nu besteg den ledige throne, og, som det synes, under en broder-krig mellem ottar-sønnerne, fandt leilighed til at ydmyge svenskerne og fortjene tak af adils (eadgils), som han skaffede overhånd. hvordan det endelig gik efter bjovulfs fald, da den unge viglaf, som det synes, selv af skilfing-blod, skulde værge gothland, veed vi ikke, men at de bange anelser, som skjalden ved denne leilighed udtrykde, gik i opfyldelse, det veed vi af ingel ildrådes saga hos snorre,
af bjovulfs-drapens gothiske sagn ståer vel endnu det om kong higelaks giftermål med hygd tilbage, men da skind-bogen netop under kvadet derom har skiftet afskriver og gjort et dårligt bytte*) og da vidsidsmål ikke engang nævner kong hrædel og
den ny skriver har begyndt omtrent v. 3873 
 
xlv
hans æt, men kun ongenthjov som svensker-drot*), så måe vi lade den sag ståe ved sit værd, og kan egenlig kun oplyse, at når man udenlands endelig vil giøre hygd, efter kvadet ung som rosens-knoppen, til enke efter offa, da løber man åbenbar med liimstangen.
bjovulfs-drapens offa tvivler nemlig ingen af os om, jo er den offa, vermunds søn, som findes på de angelske stamtavler, ei langt fra odin, så at når man tager higelak og hans hustru for levende folk i slutningen af det femte århundrede , da forbyder giftermålet mellem offa og hygd klarlig sig selv; men desuden seer man let, at offas dronning, hvis drude-navn endnu kan spores**), kun er smuttet ind i kvadet til sammenligning med hygd, hæreds datter, som ventelig også har været bevogtet af en lindorm eller et andet udyr, der måtte fældes af hendes beiler. dette, som vi kan slutte af kvadet selv, bestyrkes ved saxes fortælling om den svenske kong herods datter, som havde så slem en livvagt***), thi vel kaldes denne prindsesse thora og befries af regner lodbrog, men når man veed, at saxe efter bråvalle-slaget har i sagn-historien måttet tye til islandske kilder, og at regner lodbrogs saga er en historisk roman, der uden videre gifter regner i det ottende århundrede med sigurds og brynhilds datter fra
*) vidsidsmål (the traveller's song) v. 64.
**) v. 3856 hvor "þryðo" sikkert skal være navnet på offas dronning, som både på stamtavlerne og i munkekrøniken om offa kaldes med et lignende navn. ***) saxe runemesters danmarks-historie, mullers udgave s. 443.
det fjerde, da lader man sig ikke skræmme af tidsregningen.
at nu også skjalden holder med dronning drude eller ædel-drude, mod den vermunds søstersøn, som beskyldte hende for at have stået sin husbond efter livet, agter jeg, trods textens usikkerhed, for sikkert nok, og at det samme har været tilfældet med kong offa, så fætteren måtte pakke sig*).
hvad endelig kong offa selv og hans giftermål angåer, da kaldes drude vel her, ligesom i munke-krøniken en "frankisk" prindsesse, men hun remmer ingenlunde, som i den, over havet fra sin fader, men roer kun over "den gule flod" på sin faders tilskyndelse, så her må man tænke på det sønderjydske angeln og det holstenske mauringien (stor-marn?) hvor jo frankerne selv siger, de har boet, før de tog deel i folke-vandringen**), og skiøndt jeg ikke veed, om eideren er ligeså "guul" en flod som elben, måe vi dog tænke på eideren, især fordi det var her uffe vermundsen, både efter det store sagn hos saxe, og efter levningen i munke-krøniken, bestod den svare tvekamp, een mod to, som der sikkert også spilles på i vidsidsmål, hvor vi læser (v. 77-90).
*) bjovulfs-drapen v. 3874-3918 og de tilsvarende anmærkninger,
hvor jeg har givet mine grunde. **) bjovulfs-drapen v. 3892-95.
- hió offan flet
ofer fealone flód
be fæderláre
síðe gesóhte.
offa geslóg
?rest monna
cniht wesende
cynerica mæst,
(n?nig efeneald him*)
eorlscipe máran
on orette**)
áne sweorde,)
merce gem?rde***)
við myrgingum
bi fífeldore †)
heóldon forð siððan.
engle and sw?fe††)
swá hit offa geslog.
ligesålidt som det var med en pen, uffe satte "eider-grændsen," og ligesålidt som pennen, selv i sine mest glimrende dage, har mægtet at forsvare dannevirke eller hænge "leddet ilave," ligesålidt nytter os i sig selv de gamle skjoldungers priis på papiret, men vi kan dog ikke andet end glæde os over, at anglernes gamle hovedskjald har givet dem og
*) vi måe v. 80 læse "cynelícre mærð" og v. 81 "efnde" for "him."
**) man har villet giøre et verbum at "on orette" men forgiæves; vi skal vist læse: on (an) oretta, ane sweorde" og tænke på uffe, een mod to, med sværdet skræp.
***) enten må anglerne have havt et "gem?ran" som betød at sætte grændse-skiel, eller vi skal læse "m?ru ge - marcode" i samme mening.
†) selv englænderne indrømme, at "fífeldor" må være det samme som "eidora", på islandsk "ægis dyrr."
††) sw?fe må være en skrivefeil for "seaxe," blandt andet fordi vi ikke finde "sw?fe" men "sw?fas" hos orosius.
danmark meget bedre lov end den ny; thi det har så meget mere at sige, som den gamle åbenbar kiendte danmark og skjoldungerne meget bedre end hamlets engle-skjald.
var nemlig endog oldsagnet om kong skjold, alle skjoldungernes stamfader, og hans hemmelighedsfulde forhold til danmark, det eneste, angel-skjalden havde balsameret og giemt for os, så måtte vi dog være ham meget taknemmelige, thi vel har vi smukke sagn om kong skjold, både som lødurs søn hos saxe og som odins søn hos snorre, men dog ikke mage til det angelske, om "barne-engelen," der giæstede vore kyster, slumrende på korn-negen, blev som danmarks skytsånd (familiar) vor konge, og vendte ei tilbage til alfhjem eller gimle, før han havde skaffet os ære, fred og lykke midt iblandt stridige og nærige naboer, og efterlod en kongeslægt, der giennem århundreder, som den fredegode, skulde bæres på hænderne af folket*). af denne kongelige skjoldung-stamme nævner angel-skjalden: bjovulf, halvdan den høie, hans tre sønner hjørgar, hrodgar og helge den brave, hjørgars søn hjørvard, hrodgars sønner hredrik og hrodmund,og endelig, uden
*) vel henfører ædelvard og de andre latinske krønike-skrivere oldsagnet om det folkeløse stor-skib med barne-kongen til "skef" men angel-skjalden har nok vidst langt bedre besked med nordiske oldsagn end "latinerne", og desuden kan man godt see grunden til at man kaldte den lille ubekiendte skibs-dreng skefin g efter den "skef" som siges at have været noas fjerde søn, født i arken, mens der ikke var fjerneste grund til at lade skef selv efter årtusinders forløb flyde op i danmark.
faders navn, hrodulf; hvoriblandt kun eet navn, nemlig bjovulfs, er os aldeles fremmed, medens de andre navne ikke blot har en hjemlig klang, men er tildeels velbekiendte, som halvdan, roe (islændernes hroar) helge og rolf. da nu imidlertid halvdan og roe, som vi kun har hørt meget lidt om her hjemme, er hoved-skjoldungerne i bjovulfs - drapen, så er både toget til jotunheim i kong halvdans tid og maglebardernes optøier i kong roes gård os ganske nye begivenheder, som det må være os en fornøielse at giøre bekiendskab med. mærkeligt er det dog, at ligesom vi her hjemme kun har hørt om kong roe, at han bygde roskilde, således synes også byggeriet at have været den vigtigste bedrift af hrodgar, som skjalden havde hørt tale om; thi vel roser han hrodgar for heltemod i ungdommen, men nævner dog ingen heltegierninger af ham, da striden med magiebarderne, efter vidsidsmål, må henføres til den senere tid, da hrodulf (rolf) var blevet voxen. hrodgar-borgens navn (heort) vilde efter den danske mund være hjortholm, men dersom tyskerne ikke ganske for intet har skiænket os "herthedalen", må det vel ståe i forbindelse dermed.
hele det billede, bjovulfs-drapens skjald giver os af livet på hjorte-borgen, passer for resten vidunderlig godt til den historiske betragtning af dagene i danmark, som de måe have seet ud i rolfs opvæxt eller i den danske guldalders aftenrøde, som rolf kun forgiæves stræbde at forvandle til en ny morgenrøde, og blev kun helten i et rørende sørgespil, som må 
 
l
kaldes det danske ragnarok, hvori bjarke og hjalte svare til thor og frei, som falde ved odins side, og vigge svarer til vidar, som hevner seierfader på fenris-ulven. enten vi nemlig hører på hrodgar med hans gammelmands-klynken og klogskab, eller på hans drost hunferd med store ord i munden, men kun lidt mod i bringen og skielmen bag øret, eller vi seer på dronning vælthjov med skuespillerindens finhed og væverhed, på hendes kiære sønner uden mund og mæle, eller på de snorkende kæmper med æsker i spidsen, der lod sig æde med hud og hår af trolden, uden engang at vågne; da gienkiender vi så meget bedre den danske ynkelighed i åndens fraværelse, som vi selv har havt nok af den for øie, og det med den samme dybe hjerteligheds giennemskin, som godt kan røre en gothisk stærkodder til at kæmpe som en løve for de falmede, men dog igrunden gyldne hjerter.
alt dette har man naturligviis udenlands endnu ingen tanke om, og selv her hjemme langt mindre øie end øre for, men desuagtet er det dog lige sandt, og er ingenlunde så pæredansk, at det jo hænger nøie sammen med verdens-historien; thi hvad vi alt forud måtte giætte, at danmarks næde og trang til gothiske leiekæmper faldt sammen med den angelske udvandring i det femte århundrede, det har bjovulfs-drapen slået fast, ved at redde oldsagnet om friser-høvdingen hengest, der i den danske kong halvdans ærinde, førde an på toget til jotunheim, og har da siden taget broderparten både af det 
 
li
danske mod og den danske flåde med sig til bretland*).
oldsagnet om danskeres og frisers tog med samlet styrke under hnæf og hengest mod kong finn folkvalds søn i jetteland, lader skjalden hans helt høre giennem en kæmpevise i hrodgars hall, og ved hjelp af det opdagede brudstykke om natte-kampen på finsborgen, seer vi, at finn strax led et så afgiørende nederlag, at han ingen redning såe, uden i et skielmsk forlig med seierherrerne, hvorefter de skulde være halvt med kong finn om hele riget og have finsborgen i pant på hans troskab. såsnart imidlertid jettekongen havde gjort heltene godtroende med sin falske finhed og gavmildhed, overraskede han finsborg ved nattetid, hvor begge høvdingerne havde borgeleie med tresindstyve kæmper af vælgten, og skiøndt de kæmpede som løver, måtte de tilsidst bukke under. hnæf og de fleste faldt, og kun hengest med nogle få må have reddet sig, da vi, på hin side af et hul, som vi ikke kan stoppe, finder hengest på hjemfarten til frisland, hvorfra han næste vår hjemsøger finn, fælder ham og tømmer skatkammeret. denne ganske klare sammenhæng har man vel udenlands stræbt at formørke med de to linier i vidsidsmål:
fin folcwalding
(weóld) fresna cynne,
*) at nemlig høvdingen for det store englands-tog virkelig traf til at hedde hingst (hengest), må man, især efter bjovulfs-drapens vidnesbyrd, antage, men når sagnet lader ham have hoppen (hors) til broder, som dog forsvinder ved landingen, da vædder jeg ti mod een på, at det er en shakspearsk vittighed til at betegne at alle de danske "hav-heste" gik fløiten.
thi herved har man ikke blot villet fradømme hengest sin lovlige stilling som friser-høvding, men ovenikiøbet væltet finns nidingsværk over på hnæf og hengest, men det er så aldeles grundløst, at jeg kun nævner det for at tilføie, at om end vidsidsmål ikke var så uefterrettelig, som den åbenbar er, kunde dens skjald på anden hånd godt, for det gode rims skyld, kaldt finn friser-høvding, fordi friserne under forliget med hengest virkelig, efter sagnet, havde hyldet ham. uagtet vi for resten intet kiender til finn folkvalds søn, måe vi dog henføre brynjen "finnsleif" til ham, som efter skalda (p. 152) hørde til adils - skatten i upsal. om den gådefulde hildeborg hokes datter, som var følgje på toget, kan jeg vel heller ikke enes med de fremmede, da de endelig vil have hende til at være finns dronning, et giftermål, jeg har modsat mig af alle kræfter; men jeg tør dog ikke nægte, det lod sig høre, at hun kunde været en røvet dansk prindsesse, som toget netop skulde hevne og befrie. da imidlertid hildeborg hokes datter må antages for syster til hnæf, som efter vidsidsmål var hoved for hokingerne, og da hun efter bjovulfs-drapen må have mistet sine sønner tilligemed sin broder på finsborgen, siden de brændtes på hans bål, så måtte hun, efter mit skiøn, enten været gift med hengest eller have fulgt danehæren som en enke-dronning. skiøndt vi intet sagn har om hnæf, så nævnes han dog mellem søkongerne eller viking-drotterne både i skalda og hos saxe.
kommer vi nu til sagnet om magiebarderne (heaðobeardas), da var det, efter vidsidsmål, hvad
vi af bjovulfs-drapen ikke kunde seet, hrodgars egen datter, freyvor (freawære), som ved et fornuft-giftermål skulde været sone-offeret mellem hrodgar og den magiebardiske prinds ingel, thi der læser vi (v. 91-100) :
hróðwulf and hr6ðgár
heóldon lengest
sibbe ætsomne
suhtorfædran*),
siððan hy forwr?con
wícinga cynn,
and ingeldes
ord forbígdan **),
forheówan æt heorote
heaðobeardna þrym.
efter disse vink og efter hvad vi læser i bjovulfs-drapen, har der været en farlig feide mellem danskerne og en viking-trop, som vi, i lighed med longobarder, måe kalde maglebarder, og tænke os som oldtidens jomsvikinger, men veed slet ingen videre besked om, og vel havde danskerne beholdt valpladsen, efter begge viking-høvdingernes vidergild og frodes fald, men danekongen var dog, for freds skyld, gået på forlig med frodes søn ingel, så der skulde blive et par af ham og kongens egen datter. legen blev imidlertid fordærvet af en gammel viking, der, enten på selve
*) "suhtorfædran" betyder, ligesom "suhtergefæderan" (v. 2321) brodersøn med farbroder, og viser, at hrodulf hos anglerne, ligesom rolf hos os, har været kiendt for helges søn, skiøndt det ikke udtrykkelig siges. det sjeldne ords brug ved denne leilighed henviser for resten på, at vidsidsmåls skjald har havt bjovulfs-drapen for øie.
**) "ord forbígdan" må vel betyde det samme som vores "tog brodden fra."
bryllupsdagen eller dog ei længe efter, yppede kiv i kongens gård, ved at minde ingel om, at det var med hans faders banemænd og med røverne af hans arvegods han pleiede venskab og gjorde svogerskab, så ingel tilsidst fløi op i spidsen af sine magle -barder og fyldte kongehallen med våbenbrag, men måtte selv med sit blod betale gildet, medens den gamle viking, som en lurendreier, listede sig bort ad lønlige, kun ham bekiendte stier.
vi danskere kan nu umuelig læse dette uden at tænke på sagnet hos saxe runemester om stærkodder, som med sine syvmils-støvler og sin kulsæk på nakken, på egne gienveie skiævede afsted fra upsal til leire for at hærde kong ingel frodesøns hu, som havde ladet sig dåre af et kvindfolk, der var datter ad hans faders banemand; men de to ing els-sagn vender dog for resten så bestemt ryggen til hinanden, at vi umuelig kan fåe dem til at følges ad, men måe lade dem gåe hver sine veie. selv den gamle viking, som vi fristes til at holde på, da stærkodder sikkert i sine tre århundreder har havt flere æventyr i danmark, med ligesåmegen lighed og ulighed, måe vi vel slippe, da han i dette ingel-sagn er så glat som en ål.
derimod lader det sig godt høre og vanskelig afvise, at den agner ingelsøn, som, efter et andet sagn hos saxe, var kommet til kong rolfs gård for at holde bryllup med hans syster rude, men fandt der en medbeiler i bjarke, som blev hans banemand*), må an-
*) saxe runemester (mullers udgave) s. 86-87.
sees for en søn ad den ingel, som faldt i roes hall; thi en sådan skæbne-lighed mellem fader og søn er ganske i det nordiske kæmpelivs ånd.
et andet spørgsmål, som vi måe opkaste, netop fordi vi ikke selv kan besvare det, er, om ikke maglebarderne (heaðobeardas) skulde være levninger af den stolte viking-trop, som med hedeby til deres gamle hovedstad, havde brudt med danskerne og som, under hengest, på hvis stamtavle vi finde navnet vedergils, satte kåsen til bretland? da vilde nemlig eftersmækket i roes dage af tordenslaget i halvdans eller hjørgars dage være i sin følgelige orden.
endnu må det vel bemærkes, at da rolf den store, både efter bjovulfs-drapen og vidsidsmål tilsidst har gjort opstand mod kong roe, og temmelig snart må have fået overhånd, så er ventelig den kong rerek, som rolf efter en af viserne hos saxe*) skilte både ved liv og skatte, ingen anden end hrodgars ældste søn hredrik, som efter bjovulfs-drapen skulde været hans eftermand; thi at saxes rerek en eneste gang siges at have havt en "bøke" til fader, kan let beroe på en af de mange trykfeil i pariser-udgaveu.
skal vi nu endelig berøre bjovulfs-drapens forhold til nordens geographi, som man udenlands har havt travlt nok med, da må det egenlig kun være for at pege på den bemærkning, der giør sig selv, at shakspears tip-oldefader sikkert ikke var stivere i geographien end han, og at den umage, kong alfred gjorde sig for
*) saxe runemester (mullers udgave) s. 97.
at fåe ohters og vulfstans seilads i vore farvande nøiagtig ført til bogs, viser, hvor fattig selv de lærde anglers kundskab i denne henseende har været; så det vil derfor neppe lønne umagen at lede enten om skjaldens hronesnæs (roneklint eller hvalnæs) og ravneskov, eller om hans nord-frisland, finland, romø (heaðoræmes), brondingeland eller skedelande, da selv hans "gothland" fattes alle sikkre kiendemærker.
ligesom imidlertid de frankiske årbøger borger os for, at bjovulfs-drapens vest-frisland er det, som frankerne både kiendte og giæstede, således skulde også hele kvadet med sine øst- og vest-, syd- og nord-danskere, borge for, at skjalden ikke med sit "daneland" meende mindre end hele det lille danmark, der dog synes tyskerne for stort såvel til hrodgar som til os.
i henseende til skjaldens "gothland" eller vindmark (weder - mearc) da finder jeg, som sagt, al grund til at giætte på øen gothland, (gulland), hvis ældgamle betydelighed som sømagt er sikker nok, og hvis historie er mørk nok til, at de største mærkværdigheder kan være sunket i jorden med visby.
om skede-landene er det endelig min mening, at det skal betyde skythe-landene, som vi, blandt andet af den danske rimkrønike, seer, vort høinorden har været kaldt, men derfor kan navnet godt hænge sammen såvel med "skandinavien" som med "folke-skeden (vagina gentium), der begge kan skylde de latiniserede gothers forglemmelse af modersmålet deres tilværelse.
hermed være da bjovulfs-drapen på grundsproget med hele sit rige indhold og hele sin trang til nærmere oplysning anglerne s og hele vort høinordens forsinkede, men forjættede og forventede runemestre på det venligste anbefalet, som det gothiske heltedigt, der ikke blot har krav på deres stadige opmærksomhed og betimelige håndsrækning, men har krav på i så klar og yndefuld en skikkelse som mueligt, at blive hele den gothiske læseverden så velbekiendt som iliaden og odysseen nogensinde var den græske! dette vil vist nok ikke skee med mindre den høinordiske vidskab fåer sin hovedstad efter de store forbilleder i oxford og cambridge, med ornen i asketoppen, istedenfor natuglen på hybentornen, i sit storseigl, det vil jo sige: -med høinordens ånd istedenfor roms uvætte til sin høvding; men det vil dog også, trods alle forhindringer, med guds hjelp, skee til hele verdens gavn og forundring.
mai 1861.
n. f. s. grundtvig.
hvad der i texten er trykt med løbeskrift, har i min tid eller dog for mine øine ikke været til at læse i skindbogen, men er fældet ind efter en af de ældre afskrifter, hvad da på hvert sted er anmærket.
i randgloserne under texten har jeg brugt følgende forkortelser.
a. første }
b anden }
thorkelinske afskrift
bout. bouterwek.
gon. conybeare.
ettm. ettmüller.
g. grundtvig.
h. hickes.
k. kemble.
m. manuskriptet eller skindbogen.
r. rask.
th. thorpe.
hwæt we gár-dena,
in geárdagum,
þeódcyninga,
þrym gefrunon;
5 hú þá æðelingas
ellen fremedon!
oft scyld scéfing
sceaðen þreátum,
monegum m?gðum,
10 meodosetla ofteáh,
egsode eorl,
syððan ?rest wearð
feásceaft funden,
(he pæs frófre gebád)
15 weóx under wolcnum,
weorðmyndum þáh,
óðþæt him ?ghwylc
þára ymbsittendra
ofer hronráde
20 hýran scolde,
gomban gyldan:
þæt wæs god cyning,
þæm eafera wæs
æftercenned,
geong in geardum, 25
þone god sende
folce tó frófre,
fyren þearfe ongeat,
þæt híe ?r drugon,
aldor .. ase, 30
lange hwíle.
him þæs liffreá,
wuldres wealdend,
woroldáre forgeaf;
beówulf wæs breme, 35
(bl?d wíde sprang)
scyldes eafera,
scedelandum in.
swá sceal .. ma
gode gewyrcean, 40
fromum feohgiftum,
on fæder .. ine,
þæt hine on ylde
eft gewunigen
wilgesiðas, 45
þonne wíg cume,
8 sceaðena. k. 11 eorlas. k. 28 fyra (fira). g. 30 aldorleáse. r. 39 gúðfruma. k. 42 fæder -wine (winas). g.
leóde gel?sten;
lofd?dum sceal
in m?gða gehw?re
man geþeón!
him þá scyld gewát
to gescæphwile,
felahrór féran,
on freán w?re;
hi hyne þá ætb?ron
tó brimes faroðe,
sw?se ge- siðas,
swá he selfa bæd,
þenden wordum weóld
wine scyldinga,
leóf landfruma,
lange áhte.
þ?r æt hýðe stód
hringedstefna,
isig and útfús,
æðelinges fær;
álédon þá
leófne þeoden
beága bryttan,
on bearm scipes,
m?rne be mæste;
þ?r wæs mádma,
fela of feorwegum
frætwa gel?ded;
ne hýrde ic cymlícor
ceól gegyrwan
hilde - w?pnum
and heaðo - w?dum,
billum and byrnum;
him on bearme læg
mádma mænigo,
þá him mid scoldon
on flódes ?ht
feor gewítan;
nalæs hí hine læssan
lácum teódon,
þeódgestreónum,
þonne þá dydon,
þe hine æt frumsceafte
ford onsendon,
?nne ofer ýðe,
umb or wesende;
þá gyt hie him ásetton
segen g... denne
heáh ofer heáfod,
léton holm beran,
geáfon on gársecg,
him wæs geómor sefa,
murnende mod:
men ne cunnon
secgan tó sóðe,
séler?denne,
hæleð under heofenum,
hwá þ?m hlæste onféng.
þá, wæs on burgum
beowulf scyldinga
52 gesceaphwíle. th. 65 yðig (eaðig)? g. 72 máðma hord. g. 86 teodan. m. 88 þon. m. 92 ymb or. g. 94 gewreðenne. g. 102 selerædende. k.
leóf leódcyning,
longe þrage,
folcum gefr?ge,
(fæder ellor hwearf
aldor of earde)',
óðþæt him eft onwóc
heáh healfdene;
heóld þenden lifde,
gamol and gúðreouw,
glæde scyldingas;
þ?m feówer bearn,
forðgerímed,
in worold wócun,
weoroda r?swan,
heorogár and hróðgár
and halga til,
hyrde ic þæt
elan ... cwén
heaðo-scilfinges
healsgebedda.
þa wæs hróðgáre
herespéd gyfen
wiges weorðmynd,
þæt him his winemágas
georne hýrdon,
6sþæt seó geógoð geweóx,
magodriht micel.
him on mod bearn,
þæt healreced
hátan wolde,
medo -ærn micel
men gewyreean,
þone yldobearn
?fre gefrunon;
and þ?r oninnan
eall ged?lan,
geongum and ealdum,
swylc him god sealde,
buton folcscare
and feorum gumena.
pa ic wíde gefrægn
weorc gebannan
manigre m?gðe,
geond þisne middangeard,
folcstede frætwan,
him on fyrste gelomp,
ædre mid yldum,
þæt hit wearð ealgearo,
healærna m?st;
scóp him heort naman,
se þe his wordes geweald
wíde hæfde;
he beót ne áléh,
beágas d?lde,
sinc æt symle.
sele hlifade,
heáh and horngeáp,
heaðowylma bád
láðan líges,
ne wæs hit lenge þá gen,
þæt se secg héte
120 ræswa. m. 124 onelan. g. 125 scilfingas. m. 135 þæt he. th. 137 medo. b. micelre. g. 139 þonne. g. 145 folcseeare. g. 167 seó ecghéte. g.
áðum swerian
æfter wælníðe
wæcnan scolde.
þá se elleng?st
earfoðlice
þrage geþolode,
se þe in þýstrum bád,
þæt he dógora gehwám,
dreám gehýrde
hlúdne in healle;
þ?r wæs hearpan swég,
swutol sang scopes,
sægde se þe cúðe
frumsceaft fira
feorran reccan,
cwæð þæt se ælmihtiga
eorðan worhte
wlitebeorhtne wang,
swá wæter bebúgeð;
gesette sigehréðig
sunnan and mónan,
leoman to leóhte
land - buendum,
and gefrætwade
foldan sceátas
leomum and leáfum;
lif eác gesceóp
cynna gehwylcum,
þára þe cwice hwyrfað.
swá þá drihtguman
dreámum lifdon
eádiglice,
óðþæt án ongan
fyrene fremman,
feón don helle:
wæs se grimma g?st
grendel háten,
m?re mearcstapa,
se þe móras heóld,
fen and fæsten;
fifelcynnes eard
wons?lig wer
weardode hwíle,
siððan him scyppend
forscrifen hæfde.
(in caines cynne
þone cwealm gewræc
éce drihten,
þæs þe he abel slog;
ne gefeah he þ?re f?hðe,
ac hine feor forwræc
metod for þý máne,
mancynne fram:
þanon untydras
ealle onwócon,
eotenas and ylfe
and orcneas,
swylce gigantas
þá wið gode wunnon,
lange þrage;
he him þæs leán forgeald.)
168 ád umb sweran. g. 184 worhte. k. worh ... a. b. w......m. 209 wonsæli. m, 211 hine. g. 218 ac he hine. m. 225 gigantas. a. b. 228 he. a. b.
gewát þá neósian,
syððan niht becom,
heán huses,
hu hit hring-dene,
æfter beórþege,
gebún hæfdon,
fand þá þærinne
æðelinga gedriht
swefan æfter symble,
sorge ne cúðon,
wonsceaft wera,
wiht unh?lo,
grim and gr?dig
gearo sóna wæs,
reóc and réðe,
and on ræste genam
þritig þegna:
þanon eft gewát,
húððe hrémig,
to ham faran,
mid þ?re wælfylle,
wíca neósian.
þa wæs on uhtan,
mid ?rdæge,
grendles gúðcræft
gumum undyrne:
þá wæs æfter wiste
wop upáhafen,
micel morgenswég;
(m?re þeoden
æðeling ?rgód,
unblíðe sæt,
þolode þryðswyð,
þegnsorge dreáh,)
syððan híe þæs láðan
lást sceáwedon,
wergan gástes,
wæs þæt gewin to strang,
láð and longsum,
næs hit lengra fyrst,
ac ymb áne niht
eft gefremede
morðbeala máre,
and nó mearn fore,
f?hðe and fyrene,
wæs to fæst on þám.
þá wæs eáðfynde,
þe him elles hw?r
gerúmlícor ræste
...............................
bed æfter búrum,
ta him gebeácnod wæs,
gesægd sóðlice,
sweotolan tácne,
healþegnes hete,
(heóld hyne syððan
fyr and fæstor)
se þ?m feónde ætwand.
swá ríxode
and wið rihte wan,
ána wið eallum
229 gewát. a. b. 233 beór. a. b. 243 reów? g. 250 neosan. m. 270 gefremede. a. b. 276 to him. g. 281 sweotolan. a. b. 284 færcoð? g.
óðþæt idel stod
húsa sélest;
wæs seó hwil micel,
xii wintra tid,
torn geþolode
wine scyldinga
weána gehwelcne,
sidra sorga,
forðam [syððan] wearð
ylda bearnum
undyrne cúð,
gyddum geómore,
þætte grendel wan
hwile wið hróðgár,
heteniðas wæg,
fyrene and f?hðe,
fela missera,
singale sæcce;
sibbe ne wolde
wið manna hwone
mægenes deniga,
feorhbealo feorran,
feóþingian:
ne þ?r n?nig witena
wénan þorfte
beorhtre bote
to banum folmum
......ægl?ca
etende wæs.
deorc deáðscúa,
duguðe and geógoðe
seomade and syrede,
sinnihte heóld
mistige móras,
men ne cunnon,
hwyder helrúnan
hwyrftum scriðað.
swá fela fyrena
feónd mancynnes,
átol ángengea,
oft gefremede,
heardra hýnða:
heorot eardode
sinefáge sel,
sweartum nihtum.
nó he þone gifstól
grétan moste
máððum for metode,
ne his myne wisse:
þæt wæs wr?c micel,
wine scyldinga
modes brecða,
monig oft gesæt
rice to rúne,
r?d eahtedon,
hwæt swiþferhðum
sélest w?re
wið f?rgryrum,
to gefremmanne.
hwilum hie gehéton
æt hærgtrafum,
294 scyldenda. m. 297 [syððan]. th. 306 sæce. m. 311 fea. m. 315 and folmum. g. 316 þe se æglabca. g. 317 ehtende. m. 318 scúa. a. b. 319 duguðe. a. b. 340 mótes bréc þá. bout. 349 hrærg. m.
wig weorðunga
wordum bædon,
þæt him gástbona
geóce gefremede
wið þeódþreáum.
swylc wæs þeáw hyra,
h?ðenra hyht;
helle gemundon
in modsefan,
metod hie ne cúðon,
d?da démend,
ne wiston hie drihten gódne,
hie huru heofena helm
herian ne cúðon,
wuldres waldend.
wá bið þ?m þe sceal
þurh sliðne nið
sáwle bescúfan,
in fyres fæðm,
frófre ne wénan
wihte gewendan!
wel bið þ?m þe mðt,
æfter deáðdæge,
drihten sécean,
and to fæderfæðmum
freoðo wilnian!
swá þá m?lceare
maga healfdenes
singala seáð:
ne mihte snotor hæleð
weán onwendan
wæs þæt gewin to swýð,
láð and longsum,
þe on þá leóde becom,
nýdwracu niðgrim
nihtbealwa m?st.
iþæt fram ham gefrægn
higeláces þegn,
god mid geátum,
grendles d?da,
se wæs moncynnes
mægenes strengest,
on þ?m dæge
þysses lifes,
æðele and eácen,
hét him ýðlidan
gódne gegyrwan;
cwæð he gúðcyning
ofer swanráde
sécean wolde,
m?rne þeóden,
þá him wæs manna þearf.
þone siðfæt him
snotere ceorlas
lythwón lógon,
peáh he him leóf w?re,
hwetton higepofne,
h?l sceáwedon.
hæfde se góda
geáta leóda
361 gódne. a. b. 362 hie. a. b. 363 ne. a. b. 366 sið. g. 370 gewinnan. g. 386 þá to hám. g. 405 þeáh. a. b. 406 þofne. a. forne. b. rófne. r.
cempan gecorone,
þára þe he cénoste
findan mihte,
x\na sum,
sundwudu sóhte,
secg wisade,
lagu- cræftig mon,
landgemyrcu,
fyrst forðgewát,
flota wæs on ýðum,
bát under beorge,
beornas gearwe
on stefn stigon;
streámas wundon
sund wið sande;
o secgas b?ron
on bearm nacan
beorhte frætwe,
gúðsearo geatolic;
guman útscufon
weras on wilsið,
wudu bundenne.
gewát þá ofer w?gholm,
winde gefýsed,
flota fámiheals,
fugle gelicost,
óðþæt ymb ántid
óðres dógores,
wundenstefna
gewaden hæfde,
þæt þá iiðende
land gesáwon,
brunclifu blican,
beorgas steápe,
side s?næssas:
þá wæs sund liden,
eoletes æt ende,
þanon up hraðe
wedera leóde
on wang stigon,
s?wudu s?ldon,
syrcan hrysedon,
gúðgew?do,
gode þancedon,
þæs þe him ýðláde
eáðe wurdon.
pá of wealle geseah
weard scildinga,
se þe holm- clifu
healdan scolde,
beran ofer bolcan
beorhte randas,
fyrdsearu fúslicu,
hine fyrwyt bræc
módgehygdum,
hwæt þá men w?ron.
gewát him þó tó waroðe
wicge ridan
þegn hr6ðgáres,
þrymmum cwehte
mægenwudu mundum,
meðelwordum frægn:
418 fyrd? g. 427 frætwa. th. 442 brimclifu. k. 446 eálondes? g. 456 þá. a. b. 458 holm. a. b. (m. manu rec.)
"hwæt syndon ge
searohæbbendra
byrnum werede,
þe þus brontne ceól
ofer lagustr?te
l?dan cwómon,
hider ofer holmas
(he wæs endesæta,
?gwearde heóld,
þe on land dena
láðra n?nig
mid scipherge
sceððan ne meahte;)
no her cúðlicor
cuman ongunnon
lind hæbbende,
ne geleáfnes word
gúðfremmendra
gearwe ne wisson,
maga gemédu;
n?fre ic máran geseah
eorla ofer eorðan,
þonne is eówer sum,
secg on searwum;
nis þæt seldguma
w?pnum geweorðad,
n?fre him his wlite leóge,
?nlic ansýn!
nu ic eówer sceal
frumcyn witan,
?r ge fyr heonan,
leássceáweras,
on land dena
furður féran; 505
nu ge feorbúend,
mereliðende,
minne gehýrað
ánfealdne geþoht;
ófost is sélest 510
tó gecýðanne,
hwanan eówre cyme syndon."
him se yldesta
andswarode,
werodes wisa, 515
wordhord onleác:
"we synt gumcynnes
geáta leóde,
and higeláces
heorðgeneátas; 520
wæs min fæder
folcum gecýðed,
æðele ordfruma,
ecgþeów háten,
gebád wintra worn,
?r he on weg hwurfe
gamol of geardum;
hine gearwe geman
witena wel hwylc,
wide geond eorðan;
474 werede. a. b. 475 þisne? g. 479 le. m. 479 endesæt. g. 480 ecgwearde. g. 481 þæt þe. g. 491 gemetu. th. 502 heonan. a. b. (m. manu rec.) 508 mine. m.
we þurh holdne hige
hláford þinne,
sunu healfdenes,
sécean cwómon,
leódgebyrgean,
(wes þú us lárena god!)
habbað we tó þ?m m?ran
micel ?rende,
deniga freán;
ne sceal þ?r dyrne sum wesan
þæs ic wéne þú wást,
gif hit is swá we sóðlice
secgan hyrdon,
taet mid scyldingum,
sceaða ic nát hwylc,
deógol d?dhata,
deorcum nihtum
eáweð þurh egsan
uncúðne nið,
hýnðu and hráfyl;
ic þæs hroðgár mæg,
þurh rúmne sefan,
r?d gel?ran,
hu he fród and god
feónd oferswýðeð,
gyf him edwendan
?fre scolde
bealuwa bisigu
bót eft cuman,
and þá cearwylmas
cólran wurðað:
oððe á syððan
earfoðþrage,
þreánýd þolað,
þenden þ?r wunað
on heáhstede
húsa sélest."
weard maðelode
þ?r on wicge sæt
ombeht unforht):
"æghwæðres sceal
scearp scyldwiga
gescád witan,
worda and worca,
se þe wel þenceð.
ic þæt gehýre,
þæt þis is hold weorod
freán scyldinga;
gewitað forðberan
w?pen and gew?du,
ic eów wísige;
swylce ic maguþegnas
míne háte,
wið feónda gehwone,
flotan eówerne,
niwtyrwydne,
nacan on sande,
árum healdan,
óðþæt eft byreð
ofer lagustreámas
leófne mannan
wudu wundenhals,
to wedermearce;
gódfremmendra swylcum
540 þe. g. 551 and. a. b. 558 bealuwra bisiga. g. 594 gúðfremmendra. g.
gifeðe bið,
þæt tone hilder?s
hal gedigeð!"
gewiton him þá féran,
(flota stille bád,
seomode on sole
sidfæðmed scip,
on ancre fæst)
eoforlic scionon
ofer hleór beran,
gehroden golde,
fáh and fýrheard,
ferhwearde heóld.
guðmod grummon,
guman onetton,
sigon ætsomne,
óðþæt hý sæld timbred,
geatolíc and goldfáh,
ongytan mihton;
þæt wæs forem?rost
foldbúendum,
receda under roderum,
on þ?m se ríca bád,
lixte se leóma
ofer landa fela.
him þá hildedeór
hof módigra
torht get?hte,
þæt híe him tó mihton
gegnujngangan.
gúðbeorna sum
wicg gewende,
word æfter cwæð:
"m?l is me to féran,
fæder alwalda
mid árstafum
eówic gehealde
siða gesunde!
ic tó s? wille
wió wráð werod
wearde healdan."
str?t wæs stánfáh,
stíg wísode
gumum ætgædere,
gúðbyrne scán,
heard hondlocen,
hringíren scír
song in searwum,
þá híe tó sele furðum,
in hyra gryre - geatwum,
gangan cwómon.
setton s?méðe
side scyldas,
rondas regnhearde,
wið þæs recedes weal;
bugon þá tó bence,
byrnan hringdon,
gúðsearo gumena,
gáras stódon,
s?manna searo,
samod ætgædere,
600 sale. g. 603 sción. th. 608 guðmode. k. grunnon. g. 611 æl timbred. m. 613 ongyton. m. 621 hof. k. of. m.
æscholt ufan gr?g;
wæs se irenþreát
w?pnum gewurðad.
pa þ?r wlonc hæleð,
oretmecga,
æfter hæleðum frægn:
"hwanon ferigeað ge
fætte scyldas,
gr?ge syrcan
and grímhelmas,
heresceafta heáp?
ic eom hróðgáres
ár and ombiht,
ne seah ic elþeódige
þus manige men
módiglícran:
wén ic þæt ge for wlenco
nalles for wr?csiðum,
ac for higeþrymmum,
hróðgár sóhton."
him þá ellen -róf
andswarode,
wlanc wedera leód,
word æfter spræc,
heard under helme:
"we synt higeláces
beodgeneátas,
beowulf is min nama;
wille ic ásecgan
suna healfdenes,
m?rum þeódne,
mín ?rende,
aldre þinum,
gif he us geunnan wile
þæt we hine swá gódne
grétan móton."
wulfgár maðelode
(þæt wæs wendla leód,
wæs his módsefa
manegum gecyðed,
wig and wísdóm):
"ic þæs wine deniga,
freán scildinga,
frinan wille,
beága bryttan,
swá þú béna eart,
þeóden m?rne,
ymb þinne síð,
and þe þá andsware
ædre gecýðan,
þe me se góda
ágifan þenceð."
hwearf þá hrædlíce,
þ?r hroðgár sæt,
eald and unhár,
mid his eorla gedriht;
eode ellenróf,
þæt he for eaxlum gestód
deniga freán,
cúðe he duguðe þeáw;
wulfgár maðelode
to his wine - drihtne:
"her syndon geferede,
feorran cumene,
674 prymmum. a. b. 660 oretmecgas. m. 685 sunu. m. 718 geferede. a. b.
ofer geofenes begang,
geáta leóde,
þone yldestan
oretmecgas
beówulf nemnað;
hy bénan synt,
þæt hie þeóden mín
wið þe móton
wordum wrixlan;
no þu him wearne geteoh
þinra gegn - cwida
glædman hroðgár!
hy on wíggetawum
wyrðe þinceað
eorla geæhtlan,
húru se aldor deáh,
se þ?m heaðorincum
hider wísade."
hróðgár maðelode,
helm scyldinga:
"ic hine cúðe
cniht wesende;
wæs his eald fæder
ecgþeów háten,
þ?m to ham forgeaf
hréðel geáta
ángan dóhtor;
is his eaforan nu
heard her cumen,
sóhte holdne wine.
) þonne sægdon æt
s?líðende,
þá þe gifsceattas
geáta fyredon,
þyder tó þance,
þæt he xxxtiges
manna mægencræft
on his mundgripe
heaðoróf hæbbe;
hine hálig god
for árstafum
us onsende,
to west-denum,
þæs ic wén hæbbe,
wið grendles gryre;
ic þ?m gódan sceal
for his módþræce
mádmas beódan.
beo þú on ófeste,
hát ingán,
seón sibbegedriht
samod ætgædere;
gesaga him eác wordum
þæt híe sint wilcuman
deniga leódum!"
word inne ábeád
"eów hét secgan
sigedrihten mín,
aldor eást-dena,
þæt he eówer æðelu can,
and ge him syndon
731 glædmód. g. 743 egfreo. m. 747 eaforna án g. eafora nú. k. 755 tiges. a. b. 769 hát híe. g.
ofer s?wylmas,
heard - hicgende,
hider wilcuman.
nú ge móton gangan
in eówrum gúðgeatawum,
under heregríman,
hroðgár geseón;
l?tað hidebord
her onbídian,
wudu wælsceaftas
worda geþinges!"
á-rás þá se ríca,
ymb hine rinc manig,
þryðlíc þegna heáp;
surne þ?r bidon,
heaðoreáf heóldon,
swá him se hearda bebeád;
snyredon æt - somne,
pa secg wísode
under heorotes hróf,
heard under helme,
þæt he on heóðe gestód.
beówulf maðelode
(on him byrne scán,
searonet seowed
smiðes orþancum):
"wes þú hróðgár hal!
ic eom higeláces
m?g and magoþegn,
hæbbe ic m?rða fela
ongunnen on geógoðe;
me wearð grendles þing
on mínre éðeltyrf
undyrne cuð:
secgað s?líðend
þæt þæs sele stande,
reced sélesta,
rinca gehwylcum,
ídel and unnyt,
siððan ?fenleóht
under heofenes hador
beholen weorðeð,
þá me þæt gel?rdon
leóde míne,
þá sélestan,
snotere ceorlas,
þeóden hróðgár,
þæt ic þe sóhte;
forþan híe mægenes cræft
mine cúðon,
selfe ofersáwon,
þá ic of searwum cwom,
fáh from feóndum,
þ?r ic fife geband,
ýðde eotena cyn,
and on ýðum slog
niceras nihtes,
nearoþearfe dreáh,
wræc wedera nið,
weán áhsodon,
forgrand gramum,
799 þá. a. b. 802 þæt him on heoðo (heaðo). g. 807 wæs. m. 816 þes. th. 817 receda sélest. k. 839 wedera. a. b. þræcwedera. g. 841 gramum. a. b.
and nú wið grendel sceal,
wið þám agl?can,
ána gehegan
þing wið þyrse.
ic þe nu þá,
brego beorht dena,
biddan wille,
eodor scyldinga,
ánre béne;
þæt þú me ne forwyrne,
wígendra hleó,
þeowine folca,
nu ic þus feorran com,
þæt ic mote ána,
mínra eorla gedryht,
and þes hearda heáp,
heorot f?lsian!
hæbbe ic eác geáhsod
þæt se ægl?ca,
for his wonhydum,
w?pna ne recceð;
ic þæt þonne forhicge,
swá me higelác síe,
mín mon - drihten,
modes blíðe,
þæt ic sweord bere
oððe sídne scyld
geolorand to gúðe,
ac ic mid grápe sceal
fon wið feónde
and ymb feorh sacan,
láð wið láðum;
þ?r gelýfan sceal
dryhtnes dorne,
se þe hine deáð nimeð.
wén ic þæt he wille,
gif he wealdan mót,
in þ?m guðsele
geátena leóde
etan unforhte,
swá he oft dyde,
mægen hréðmanna;
ná þú mín ne þearft
hafalan hýdan,
ac he me habban wile
deóre fáhne,
gif mec deáþ nimeð,
byreð blodig wæl,
byrgean þenceð,
eteð ángenga,
unmurnlíce,
mearcað mórhópu;
no þú ymb mínes ne þearft
líces feorme
leng sorgian.
onsend higeláce,
gif mec hild nime,
beaduscrúda betst,
þæt míne breóst wereð,
hrægla sélest,
846 ic. a. b. 849 eodor. a. b. 856 mid mínra. th. 857 ic und. g. 880 geotena. m. 884 þú. a. b. 887 dreóre. g.
þæt is hrædlan láf,
welandes geweorc;
gæð á wyrd swá hió scel!"
hróðgár maðelode,
helm scyldinga:
"fere fyhtum þú,
wine mín beówulf,
and for árstafum
usic sóhtest.
geslóh pin fæder
f?hðe m?ste;
wearð he heaðoláfe
tó handbonan,
mid wilfingum,
þá hine gara cyn
for herebrógan
habban ne mihte,
þanon he gesóhte
suð-dena folc,
ofer ýða gewealc,
ár-scyldinga;
(pá ic furðum weóld
folce deninga,
and on geogoðe heóld
gimmeríce,
hordburh hæleða;
þá wæs heregár deád,
mýn yldra m?g,
unlifigende,
bearn healfdenes,
se wæs betera þonn ic;)
siððan þá f?hðe
feópingode,
sende ic wylfingum,
ofer wæteres hrycg,
ealde mádmas;
he me áðas swór.
sorh is me tó secganne,
on sefan mínum,
gumena ?ngum,
hwæt me grendel hafað
hýnðo on heorote,
mid his heteþancum,
f?rniða gefremed:
is mín fletwerod,
wigheáp gewanad
(híe wyrd forsweóp)
on grendles gryre;
god eáðe mæg
pone dolscaðan
d?da getw?fan.
ful oft gebeótedon
beore druncne,
ofer ealow?ge,
oretmecgas,
þæt híe in beórsele
bídan woldon
grendles gúðe
mid gryrum ecga;
þonne wæs þeós medoheal
907 for werefyhtum. g. 916 wedera cyn. g. 922 scyldinga. a. b. 926 ginne rícu. th. 933 siððan ic. g.
on morgentíd,
drihtsele dreorfáh,
þonne dæg lixte,
eal bencþelu
blóde bestýmed,
heall heorudreóre;
áhte ic holdra þý læs,
deórre duguðe,
þe þá deáð fornam.
site nu tó symle,
and ons?l meoto
sigehréð secgum,
swá þin sefa hwette!"
þá wæs geátmæcgum
geador ætsomne,
on beórsele,
benc gerýmed;
p?r swiðferhðe
sittan eodon,
þryðum dealle;
þegn nytte beheóld,
se þe on handa bær
hroden ealow?ge,
scencte scir wered;
scop hwílum sang
hádor on heorote,
p?r wæs hæleða dreám,
duguð unlytel
dena and wedera.
húnferð maðelode,
ecgláfes bearn,
þe æt fótum sæt
freán scyldinga,
onband beadurúne
(wæs him beówulfes síð,
modges merefaran,
micel æfþunca,
for þon þe he ne úðe
þæt ?nig 6ðer man
?fre m?rða þon má
middangeardes,
gehédde under heofenum
þonne he sylfa):
"eart þú se beówulf,
se þe wið brecan wunne
on sídne s?,
ymb sundflíte,
þ?r git for wlence
wada cunnedon,
and for dolgilpe
on deóp wæter
aldrum néðdon?
(ne me ?nig mon,
ne leóf ne lað,
beleán mihte
sorhfullne síð.)þá git on sund reón,
p?r git eágorstreám
earmum þehton,
m?ton merestr?ta,
mundum brugdon,
glidon ofer gársecg;
967 heoru. a. b 972 múðe. g. 973 scgc. g. 1001-1002 æfre mærða má, on middangearde. g.
geofon ýðum. weól,
wintrys wylm.
git on wæteres ?ht
seofonniht swuncon;
he þe æt sunde oferflát,
hæfde máre mægen,
ja hine on morgentid
on heaðor?mes
holm upætbær;
þonon he gesóhte
sw?sne éðel,
leóf his leodum,
lond brondinga,
freoðoburh fægere,
j?r he folc áhte
burh and beágas;
beót eal wið je
sunu beánstánes
sóðe gel?ste.
þonne wéne ic tó þe
wyrsan geþingea,
jeáh þú heaðor?sa
gehw?r donte,
grimre gúðe,
gif þú grendles dearst,
nihtlongne fyrst,
neán bídan."
beówulf maðelode
bearn ecgþeówes:
"hwæt þú worn fela
wine mín húnferð,
beóre druncen,
ymb brecan spr?ce,
sægdest from his siðe;
soð ic talige,
þæt ic merestrengo
máran áhte,
earfeðo on ýðum,
þonne ?nig óðer man.
wit jæt gecw?don,
cnihtwesende,
and gebeótedon,
(w?ron begen ja git
on geogoðfeore)
jæt wit on gársecg ut
aldrum néðdon,
and jæt geæfndon swá;
hæfdon swurd nacod,
ja wit on sund reón,
heard on handa,
wit unc wið hronfixas
werian þohton,
no he wiht fram me,
flódýðum feor,
fleótan meahte,
hraðor on holme,
no ic fram him wolde;
ja wit ætsomne
on s? w?ron,
fíf nihta fyrst,
óðþæt unc flod tódráf,
wado weallende,
wedera cealdost,
nipende niht,
1025 wintres wylme. th. 1044 geþingea. a. b. geþingeo. g. 1050 bídan. a. b. 1081 somne. a. b.
and norðanwind
heaðogrim andhwearf,
hreó w?ron yða,
wæs merefixa
mod onhréred:
þ?r me wið láðum
lícsyrce mín,
heard hondlocen,
helpe gefremede,
beadohrægl broden,
on breóstum læg,
golde gegyrwed;
me tó grunde teáh
fáh feóndscaða;
fæste hæfde
grim on grápe;
hwæðre me gyfeðe wearð,
þæt ic agl?can
orde ger?hte,
hildebille,
heaðor?s fornam
mihtig meredeór þurh míne hand.
swá mec ge-1óme
iáðgeteónan
þreátedon þearle;
ic him þénode
deóran sweorde
swá hit gedéfe wæs;
næs híe þ?re fylle
gefeán hæfdon,
man for d?dlan,
þæt híe me þégon,
symbel ymbs?ton,
s?grunde neáh;
ac on mergenne
mécum wunde,
be ýðláfe,
uppe l?gon,
sweódum áswefede;
þæt syððan na,
ymb brontne ford,
brimlíðende
lade ne letton.
leóht eástan com,
beorht beácen godes,
brimu swaðredon,
þæt ic s?næssas
geseón mihte,
windige weallas,
(wyrd oft nereð
unf?gne eorl,
þonne his ellen deáh,
hwæðere me ges?lde,
þæt ic mid sweorde ofslóh
niceras nigene.)
no ic on niht gefrægn
under heofones hwealf
heardran feohtan,
ne on égstreámum
1119 d?dleán for máne. g. 1127 sweódum. a. sweótum. th. 1129 brontne. a. b. 1132 leóht. a. b.
earmran mannan;
hwæðere ic fára feng,
feore gedígde
síðes wérig,
þá mec s? óðbær,
flod æfter faroðe,
on finna land,
wudu weallendu.
no ic wiht fram þe
swylcra searoniða
secgan hyrde,
billa brógan;
breca n?fre git
æt heaðoláce,
ne gehwæðer incer,
swá deórlíce
d?d gefremede,
fágum sweordum
(no ic þæs [fela] gylpe);
þeáh þú þínum bróðrum
tó banan wurde,
heáfodm?gum,
þæs þú in helle scealt
werhðo dreógan,
þeáh þín tvit duge.
secge ic þe tó sóðe,
sunu ecgláfes,
þæt neáfre grendel swá fela
gryra gefremede,
átol ægl?ca,
ealdre þínum,
hýnðo on heorote,
gif þín hige w?re,
sefa swá searogrim
swá þú self talast;
ac he hafað onfunden,
þæt he þá f?hðe ne þearf,
átole ecgþræce
eówer leóde,
swiðe onsittan,
sige-scyldinga:
nymeð nýdbáde,
n?negum árað
leóde deniga,
ac he lustwigeð,
swefen onsendeð,
(sæcce ne wéneð)
tó gár-denum.
ac ic him geáta sceal
eafoð and ellen,
ungeara nú,
gúðe gebeódan.
g?ð eft se þe mót
tó medo modig,
siððan morgenleóht
ofer ylda bearn,
óðres dógores,
sunne swegl wereð,
suðan scine8."
þá wæs on sálum
1148 mannon. m. 1149 hwaðere. m. fær áfeng. g. 1155 wadu wcallendc. g. 1166 [fela]. grein. 1170 helle. a. b. 1172 wit duge. a. 1174 ecgláfes. a. 1193 swefeð ond sendeð. m. 1205 wered. m.
sinces brytta,
gamolfeax and guðrof,
geóce gelyfde
brego beorht dena,
gehýrde on beówulfe
folces hyrde
fæstr?dne gepoht.
þ?r wæs hæleða hleahtor,
hlyn swynsode,
word w?ron wynsume;
eode wealhþeów forð,
cwén hroðgáres,
cynna gemyndig,
grétte goldhroden
guman on healle,
and þá freólíc wíf
ful gesealde
?rest eást-dena
éðelwearde,
bæd hine bliðne
æt þ?re beórþege,
leodum leófne;
(he on lust geþeah
symbel and seleful,
sigeróf cyning)
ymbeode þá
ides helminga
duguðe and geogoðe,
d?l ?ghwylcne,
sincfato sealde,
oðþæt s?l álamp,
þæt hió beówulfe,
beághroden cwén,
mode geþungen,
medoful ætbær,
grétte geáta leód
gode þancode,
wísfæst wordum,
þæs þe hire se willa gelamp,
þæt heó on ?nigne
eorl gelýfde
fyrena frófre.
he þæt ful geþeah,
wælreów wíga,
æt wealhþeón,
and þá gyddode,
gúðe gefýsed,
beówulf maðelode,
bearn ecgþeówes:
"ic þæt hogode
þá ic on holm gestáh,
s?bát gesæt,
mid mínra secga gedriht,
þæt ic ánunga
eówra leóda
willan geworhte,
oððe on wæl crunge,
feóndgrápum fæst;
ic gefremman sceal
eorlíc ellen,
oððe endedæg
on pisse meoduhealle
1212 beówulfe. a. b. 1267 árlíc? g. 1227 bliðsian. g.
mínne gebídan."
þám wífe þá word
wel lícodon,
gilpcwide geátes,
eode goldhroden,
freolícu folccwén,
tó hire freán sittan.
þá wæs eft swá ?r,
inne on healle,
þryðword sprecen,
þeod on s?lum
sigefolca swég,
óðþæt semninga
sunu healfdenes
sécean wolde
?fenræste;
wiste . . þem ahl?cau
tó þ?m heáhsele
hilde geþinged,
siððan híe sunnan leóht
geseón meahton,
oððde nípende
niht ofer ealle
scaduhelma gesceapu
scríðan cwóman,
wan under wolcnum.
werod eall árás,
grétte þá
guma óðerne,
hroðgár beówulf,
1300 and him h?l ábeád,
wínærnes geweald,
and þæt word ácwæð:
"n?fre ic ?negum men
?r álýfde,
siððan ic hond and rond
hebban mihte,
þryðærn dena,
buton þe nú þá,
hafa nu and geheald
húsa sélest:
gemyne m?rðo,
mægenellen cýð,
waca wið wráðum;
ne bið þe wilna gad,
gif þú þæt ellenweorc
aldre gedigest."
þá him hróðgár gewát,
mid his hæleða gedryht,
eodur scyldinga,
ut of healle,
wolde wígfruma
wealhþeó sécan,
cwén tó gebeddan;
hæfde kyninga wuldor
grendle tógeánes .
swá guman gefrugnon,
seleweard áseted
(sundornytte beheóld
ymb aldor dena),
1280 þeót. g. 1286 álecgan? g. 1291 óðþæt. g. 1294 cwóme. th. 1297 gegrétte. g. 1324 kyning. m. 1326 gefrungon. m.
eotonweard ábeád.
húru geáta leód
georne trúwode
módgan mægnes,
metodes hyldo,
þá he him ofdyde
ísernbyrnan,
helm of hafelan,
sealde his hyrsted sweord,
irena cyst,
ombihtþegne,
and gehealdan hét
hildegeatwe;
gespræc þá se góda
gylpworda sum,
beówulf geáta,
?r he on bed stige:
"nó ic me an herewæsmum
hnágran talige
guðgeweorca,
þonne grendel hine,
forfan ic hine sweorde
swebban nelle,
aldre beneótan,
þeáh ic eal m?ge;
nát he þára góda
þæt he me ongeán sleá,
rand geheáwe,
þeáh fe he róf síe
niðgeweorca,
ac wit on niht sculon
sæcce ofersittan,
gif he gesécean dear
wíg ofer w?pen;
and siððan witig god,
on swá hwæðere hond,
hálig dryhten
m?rðo déme,
swá him gemet þince!"
hylde hine þá heaðodeór
hleór bolster onféng,
eorles andwlitan;
and hine ymb monig
snellíc s?rinc
selereste gebeáh;
n?nig heora þohte,
þæt he þanon scolde
eft eard lufan
?fre gesécean
folc oððe freóburh
þ?r he áféded wæs;
ac híe hæfdon gefrunen,
þæt híe ?r tó fela micles,
in þ?m winsele
wældeáð fornam,
denigea leóde:
ac him dryhten forgeaf
wígspéda gewiofu,
wedera leódum,
frófor and fultum,
þæt híe feónd heora,
þurh ánes cræft ealle,
1347 on herewæstmum. g. 1355 þ?re gúðe. th. 1361 secge. m. 1362 het. m. 1377 lufwend? g. 1382 þætte. g. 1389-90 fultum þæt híe. a. b.
ofercómon,
selfes mihtum
(soð is gecýðed,
þæt mihtig god
manna cynnes
weóld . . . ferhð).
com on wanre niht,
scriðan sceadugenga;
sceótend sw?fon,
þá þæt hornreced
healdan scoldon,
ealle buton ánum;
þæt wæs yldum cuð,
þæt híe ne moste,
þá metod nolde,
se synscaða
under sceadu bregdan;
ac he wæccende
wráðum on andan,
bád bolgenmod
beadwa geþinges.
þá com of more
under misthleoðum,
grendel gongan,
godes yrre bær;
mynte se mánscaða
manna cynnes
sumne besyrwan
in sele pám heán;
wód under wolcnum,
tó þæs þe he winreced,
goldsele gumena,
gearwost wisse,
f?ttum fáhne.
ne wæs þæt formá sið,
þæt he hróðgáres
ham gesóhte;
n?fre he on aldordagum,
?r ne siððan,
heardran hæle,
healþegnas fand.
com þá tó recede
rinc siðian,
dreámum bed?led,
duru sóna onarn,
fýrbendum fæst,
syððan he hire folmum
onbræd þá bealohydig,
þá . . . bolgen wæs,
recedes múðan;
raðe æfter þon
on fágne flór
feónd treddode,
eode yrremód,
him of eágum stód,
líge gelícost,
leóht unfæger.
geseah he in recede
rinca manige,
swefan sibbegedriht,
1397 ride ferhð. a. b. wídeferhð. g. 1399 sceadu. a. b. 1405 hine ne. g. 1430 ne siððan. a. 1437 bendum. a. b. 1438 æthrán. r. 1440 þá he gebolgen. g. 1447 ligge. m.
samod ætgædere,
magorinca heáp;
þá his mod áhlog;
mynte þæt he ged?lde,
?r þon dæg cwóme,
átol agl?ca,
ánra gehwylces
lif wið líce,
þá him álumpen wæs
wistfylle wén;
ne wæs þæt wyrd þá gen
þæt he má moste
marina cynnes
þicgean ofer þá niht;
pryðswyð beheóld
m?g higeláces,
hu se mánscaða
under f?rgripum,
gefaran wolde,
ne þæt se agl?ca
yldan þohte,
ac he geféng hraðe,
forman síðe,
sl?pendne rinc,
slat unwearnum,
bát bánlocan,
blod édrum dranc,
synsn?dum swealh;
sóna hæfde
unlyfigendes
eal gefeormod
fét and folma;
forð neár ætstóp,
nam þá mid handa
higeþihtigne
rinc on ræste,
r?hte ongeán;
feónd mid folme
he onféng hraðe
inwitþancum,
and wið earm gesæt.
sóna þæt onfunde
fyrena hyrde,
þæt he ne métte,
middangeardes,
eorðan sceáta
on elran men,
mundgripe máran:
he ormóde weárð,
forht on ferhðe,
(no pý ?r fram meahte)
hyge wæs him hinfús,
wolde on heolster fleón,
sécan deofla gedræg;
ne wæs his drohtoð p?r
swylce he on ealderdagum
?r gemétte.
gemunde þá se góda
m?g higeláces
?fenspr?ce,
uplang ástód
and him fæste wiðféng;
1462 þæt wyrd. a. 1471 no þ?r. g. 1497 sceatta. m. 1500 on mode. m.
fingras burston,
eoten wæs útweard;
eorl furður stóp;
(mynte se m?ra,
... he meahte swá,
widre gewindan
and onweg þanon
fleón on fenhópu)
wiste his fingra geweald
on grames grápum,
þæt he wæs geócor.
síð þæt se hearmscaða
tó heorute áteáh,
dryhtsele dynede,
denum eallum wearð,
ceasterbúendum,
cénra gehwylcum,
eorlum ealu scerwen;
(yrre w?ron begen,
réðe rénweardas)
reced hlynsode;
þá wæs wundor micel,
þæt se winsele
wiðhæfde heaðodeórum,
þæt he on hrusan ne feól,
fæger foldbold;
ac he þæs fæste wæs,
innan and útan,
irenbendum,
searoþoncum besmiðod:
þ?r fram sylle ábeág
medubenc monig,
míne gefr?ge,
golde geregnad,
þ?r þá graman wunnon;
þæs ne wéndon ?r
witan scy1dinga,
þæt hit á mid gemete
manna ?nig,
hethlic and bánfág,
tóbrecan meahte,
listum tólúcan,
nymðe líges fæðm
swulge on swaðule.
swég upástág,
niwe geneahhe;
norð-denum stód
átelíc egesa,
ánra gehwylcum,
þára þe of wealle
wop gehýrdon,
gryreleóð galan
godes andsacan,
sigeleásne sang,
sar wánigean;
hellehæft on,
heóld hine fæste
se þe manna wæs
mægene strengest
on þ?m dæge
þysses lífes.
1518 .. ær he. a. b. hw?r he. k. 1539 folchold. g. 1553 betlíc and basfag. g. 1556-57 líges wælm swulge on staðule. g. 1568 sar. a. b. 1570 tó fæste. th.
nolde eorla hleó
?nige þinga,
þone cwealmcuman
cwicne forl?tan;
ne his lífdagas
leóda ?nigum
nytte tealde;
þ?r genehost brægd
eorl beówulfes
ealde láfe,
wolde freádrihtnes
feorh ealgian,
m?res þeódnes,
p?r híe meahton swá;
híe þæt ne wiston
þá híe gewin drugon,
heardhicgende
hildemecgas,
and on healfa gehwone
heáwan þohton,
sáwle sécan,
þone synscaðan,
?nig ofer eorðan
írenna cyst,
guðbilla nán,
grétan nolde,
ac he sigew?pnum
forsworen hæfde,
ecga gehwylcre;
scolde his aldorgedál,
on þ?m dæge
þysses lifes,
earmlíc wurðan,
and se ellorgást
on féonda geweald
feor siðian.
þá þæt onfunde,
se þe fela ?ror,
modes myrðe,
manna cynne,
fyrene gefremede,
(he fág wið god)
þæt him se líchoma
l?stan nolde;
ac hine se módega
m?g higeláces
hæfde be honda.
(wæs gehwæðer oðrum
lifigende láð,)
lícsár gebád
átol ægl?ca;
him on eaxle wearð
syndolh sweotol,
seonowe onsprungon,
burston bánlocan;
beówulfe wearð
guðhréð gyfeðe,
scolde grendel þonan
feorhseóc fleón
under fenhleoðu,
1583 eórd (eóred). g. 1596 þæt þone. g. 1602 forsworen. a. b. forspocen? g. 1616 he wæs fág. th.
sécean wynleás wíc,
wiste þé geornor,
faet his aldres wæs
ende gegongen,
dógera dægrím.
denum eallum wearð,
æfter þám wælr?se,
willa gelumpen;
hæfde þá gef?lsod,
se þe ?r feorran com,
snotor and swyðferhð,
sele hróðgáres,
genered wið m'ðe,
nihtweorce gefeh,
ellenm?rðum;
hæfde eást-denum
geátmecga leód
gilp gel?sted,
swylce on cyððe
ealle gebétte
inwidsorge,
þe híe ?r drugon,
and for preánýdum
þolian scoldon,
torn unlytel;
þæt wæs tácen sweotol,
syððan hildedeór,
hond álegde,
earm and eaxle,
(þ?r wæs eal geador
grendles grápe)
under geápne hr . .
þá wæs on morgen,
míne gefr?ge,
ymb þá gifhealle
guðrinc monig;
férdon folctogan,
feorran and neán,
geond wídwegas,
wundor sceáwian,
láðes lástas,
no his lifgedál
sárlíc þuhte
secga ?negum,
þára þe tirieáses
trode sceawode,
hu he wérigmód,
onweg þanon,
niða ofercumen,
on nicera mere,
f?ge and geflýmed,
feorhlástas bær.
p?r wæs on blóde
brim weallende,
átol ýða geswing,
eal gemenged,
hát on heolfre
(heorodreóre weoþ
deáðf?ge deóg,
siððan dreáma leás,
1649 mærðum. a. 1654 gebétte. a. b. 1657 þreá. a. b. 1666 hr.. b. hróf. r. 1689 gespring. k. 1692 heoro. a. b.
in fenfreoðo,
feorh álegde,
h?ðene sáwle,
þ?r him hel onféng.
þanon eft gewiton
ealdgesiðas,
swylce geong manig,
of gomenwáðe,
fram mere módge
mearum rídan,
beornas on blancum.
p?r wæs beówulfes
m?rðo m?ned,
monig oft gecwæð
þætte, suð ne norð,
be s?m tweónum,
ofer eormengrund,
oðer n?nig,
under swegles begong,
sélra n?re,
rondhæbbendra,
ríces wyrðra;
ne híe húru winedrihten
wiht ne lógon,
glædne hróðgár
ac þæt wæs god cyning.
hwílum heaðorófe
hleáþan léton,
on geflit faran,
fealwe mearas,
þ?r him foldwegas
fægere þuhton,
cystum cúðe;
hwílum cyninges þegn,
guma gilphlæden,
gidda gemyndig,
(se þe ealfela
ealdgesegena
worn gemunde)
word oðer fand,
soðe gebunden,
secg eft ongan
síð beówulfes
snyttrum styrian
and on spéd wrecan
spel geráde,.
wordum wrixlan.
welhwylc gecwæð,
þæt he fram sigemunde
secgan hyrde,
ellend?dum,
uncúðes fela,
wælsinges gewin,
wide siðas,
þára þe gumena bearn
gearwe ne wiston,
f?hðe and fyrene,
buton fitela mid hine,
þonne he swulces hwæt
secgan wolde,
1697 hæðene. a. 1701 manig. a. b. 1702 on. g. 1707 gemæned. g. 1717 heora? g. 1752 mid. a. b. him. g.
eám his nefan,
swá híe á w?ron
æt níða gehwám
nýdgesteallan,
hæfdon ealfela
eotena cynnes
sweordam ges?ged.
sigemunde gesprong,
æfter deáðdæge,
dóm unlytel;
syððan wíges heard
wyrm ácwealde
hordes hyrde,
he under hárne stán,
æðelinges bearn,
ána genéðde,
frécne d?de,
ne wæs him fitela mid,
hwæðre him ges?lde
þæt þæt swurd þurhwód
wrætlícne wyrm,
þæt hit on wealle ætstód,
dryhtlíc iren;
(draca morðre swealt)
hæfde agl?ca
elne gegongen,
þæt he beáhhordes
brúcan moste
selfes dorne,
s?bát gehleód,
bær on bearm scipes
beorhte frætwa,
wælses eafera
(wyrm hát gemealt).
se wæs wreccena
wíde m?rost,
ofer werþeode,
wígendra hleó,
ellend?dunr,
he þæs ?r onþáh,
siððan heremodes
hild sweðrode,
earfoð and ellen;
he mid eotenum wearð
on feónda geweald
forð forlácen,
snúde forsended,
hine sorhwylmas
lemede tó lange;
he his leódum wearð,
eallum æðellingum,
tó aldorceare,
swylce oft bemearn,
?rran m?lum,
swiðferhðes síð
snotor ceorl monig,
se þe him bealwa
tó bote gelyfðe,
þæt þæt þeodnes bearn
geþeón scolde,
fæder æðelurn onfón,
folc gehealdan,
1765 s?ferð wíges heard? g. 1796 sweðrode. a. wedrode. m. 1803 lemedon. g.
hord and hleóburh,
hæleða ríce,
éðel scyldinga,
(he þ?r eallum wearð
m?g higeláces,
manna cynne,
freóndum gefægra)
hine fyren onwód.
hwilum filtende
fealwe str?te
mearum m?ton,
þá wæs morgenleóht;
scofen and scynded,
eode scealc monig,
swíðhicgende,
tó sele þám heán,
searowundor seón,
swylce self cyning,
of brýdbúre,
beáhhorda weard,
tryddode tírfæst,
getrume micle,
cystum gecýðed;
and his cwén mid him
medøstíg gemæt,
mægða hose.
hroðgár maðelode
(he tó heaile geóng,
stód on stapole,
geseah steápne hróf
golde fáhne,
and grendles hond):
"þisse ansýne,
alwealdan þanc
lungre gelimpe!
fela ic láðes gebád,
grynna æt grend1e;
(á mæg god wyrcan
wunder æfter wundre,
wuldres hyrde),
þæt wæs ungeára,
þæt ic ?nigra me
weána ne wénde,
tó wídan feore,
bote gebídan;
þonne blóde fáh
húsa sélest
heorodreórig stód:
weá wid scofen
witena gehwylcne,
þára þe ne wéndon,
þæt híe wídeferhð
leóda landgeweorc
láðum beweredon,
scuccum and scinnum,
nu scealc hafað,
þurh drihtnes miht,
d?d gefremede,
1820 be þæm. g. 1823 gefægenra? g. 1841 medo. a. b. 1845 staðole. r. 1865 weán wiðscufon? g. 1866 gehwylcum. k. 1874 gefremed. g.
þe we ealle
?r ne meahton
snyttrum besyrwan.
hwæt þæt secgan mæg,
efne swá hwylc mægða,
swá þone magan cende,
æfter gumcynnum,
gyf heó gyt lyfað,
þæt hyre eald metod,
éste w?re,
bearngebyrdo.
nu ic beówulf þec,
secg betsta,
me for sunu wylle
fréogan on ferhðe;
heald forð tela
niwe sibbe,
ne bið þe ?nigre gad
worolde wilna,
þe ic geweald hæbbe;
ful oft ic for læssan
leán teohbode
hordweorðunge,
hnáhran rince,
s?mran æt sæcce.
þú þe self hafast
d?dum gefremed
þæt þín [dom] lyfað
áwa tó aldre;
alwalda þec
gode forgylde,
swá he nu gyt dyde!"
beówulf maðelode,
bearn ecþeówes:
"we þæt ellenweorc
éstum miclum
feohtan fremedon,
frécne genéðdon
eafoð uncúðes;
uðe ic swíðor
þæt þú hine selfne
geseón moste,
feónd on frætewum,
fylwérigne:
ic hine hrædlice,
heardan clammum,
on wælbedde,
wriðan þohte;
þæt he for handgripe
mínum scolde
licgean lifbysig,
butan his lic swice;
ic hine ne mihte,
(þá metod nolde)
ganges getw?man;
no ic him þæs georne ætfealh
feorhgeniðlan,
wæs tó fore mihtig
feónd on féðe;
hwæðere he his folme forlé
1876 ær. a. b. 1883-84 úðe metod éstewære? g. 1892 n?nigra. grein. 1902 [dom]. k. 1917 fæterum. g. 1919 him. m. 1923 mundgripe. k.
tó lifwraðe
lást weardian,
earm and eaxle;
no þ?r ?nige swa ]þeáh
feásceaft guma
frófre gebohte,
no þý leng leofað
láðgeteona,
synnum geswenced
ac hyne sár hafað
in mid gripe
nearwe befongen,
balwon bendum;
þ?r ábídan sceal
maga mánefáh
miclan dornes,
hu him scir metod
scrifan wille."
þá wæs swigra secg,
sunu ecgláfes,
on gylþspr?ce
gúðgeweorca,
siððan æðelingas
eorles cræfte,
ofer heáhne hróf
hand sceáwedon,
feóndes fingras:
foran ?ghwylc wæs
stéda nægla gehwylc
style gelícost,
h?ðenes handsporu,
hilderinces
egl unheóru;
?ghwylc gecwæð,
þæt him heardra nán
hrínan wolde
íren ?rgod,
þæt þæs ahl?can
blódge beadufolme
onberan wolde.
þá wæs haten hreðe
heort innanweard
folmum gefrætwod;
fela þ?ra wæs,
wera and wífa,
þe þæt wínreced
gestsele gyredon:
goldfág scinon
web æfter wagum,
wundorsióna fela,
secga gehwylcum,
þára þe on swylc starað.
wæs þæt beorhte bold
tóbrocen swiðe
eal inneweard
írenbendum fæst,
heorras tóhlidene;
hróf ána genæs
ealles ansund,
þe se agl?ca,
1939 guma. a. b. 1941 leofað. a. b. 1945 in níðgripe. th. 1954 eclafes. m. 1959 heanne. m. 1963 stedig. g. 1965 spora. g. 1974 onberian. th. 1975 heáhtimbrede? g. 1994 þonne se. g.
fyrend?dum fág,
on fleám gewand,
aldres orwéna.
no þæt yðe byð
tó befleónne,
(fremme se fe wille!)
ac gesacan sceal,
sáwlberendra [?ghwylc],
nyde genýded,
niðða bearna,
grundbúendra,
gearwe stówe,
þ?r his líchoma,
legerbedde fæst,
swefeð æfter symle.
þá wæs sæl and m?l,
f æt tó healle gang
healfdenes sunu,
wolde self cyning
symbel þicgan.
ne gefrægn ic þá mægðe
máran weorode
ymb hyra sincgyfan
sél geb?ran.
bugon þá tó bence
bl?dágende,
fylle gef?gon,
fægere geþ?gon
medoful manig,
mágas þára
swíðhicgende
on sele þám heán,
hróðgár and hróðulf,
heorot innan wæs
freóndum áfylled,
nalles fácenstafas
þeód-scyldingas
þenden fremedon.
forgeaf þá beówulfe
brand healfdenes
segen gyldenne,
sigores tó leáne,
hroden hilte cumbor,
helm and byrnan,
m?re maððmmsweord
manige gesáwon
beforan beorn heran.
beówulf geþah
ful on flette;
no he f?re feohgyfte
for scotenum ¦
scamigan þorfte,
ne gefrægn ic freóndlícor
feówer mádmas,
golde gegyrede,
gummanna fela,
in ealobence,
óðrum geselian;
2002 [?ghwylc]. g. 2003 genýded, k. genydde. m. 2015 gefrægen. m. ic on þá. g. 2018 sél. a. b. 2020 ágande a. b. 2022 fægene. th. 2023 medo. a. b. 2024 þe?re. g. 2025 hicgende. a. b. 2028 heorot. a. b. 2030 fácen. a. b. 2034 bearn. g. 2037 hildecumbor. ettm. 2041 beorn. a. b. 2045 fore sceótendum. k. 2046 scamigan. a. b. 2048 feówer. a. b.
ymb þæs helmes hróf,
heáfodbeorge,
wírum bewunden
walan útan heóld,
þæt him fela láf
frécne ne meahton
scúrheard sceððan,
þonne scyldfreca
ongeán gramum
gangan scolde.
héht þá eorla hleó
eahta mearas,
f?ted hleóre,
on flet teón,
in under eoderas,
þára ánum stód
sadol searwum fáh,
since gewurðad,
þæt wæs hildesetl
heáhcyninges,
þonne sweorda gelác
sunu healfdenes
efnan wolde;
(n?fre on ore læg
wídcuðes wíg
þonne walu feóllon;)
and þá beówulfe
bega gehwæðres
eodor ingwina
onweald geteáh,
wicga and w?pna,
hét hine wel brúcan.
swá manlíce
m?re þeóden,
hordweard hæleða,
heaðor?sas geald,
mearum and mádmum,
swá hy n?fre man lyhd,
se þe secgan wile
sóð æfter rihte.
þá gyt ?ghwylcum,
eorla drihten,
þara þe mid beówulfe
brimleade teáh,
on f?re medubence
máððum gesealde,
yrfeláfe,
and þone ?nne héht
golde forgyldan
þone fe grendel ?r
máne ácwealde,
swá he hyra má wolde,
nefne him witig god
wyrd forstóde,
and þæs mannes mod.
metod eallum weóld,
gumena cynnes,
swá he nu git déð,
2056 wala. grein. 2057 láf. a. b. láfe. g. 2059 sceððan. a. b. 2066 on geflit. g. 2077 wicg. g. 2082 geteóde. g. 2096 brimlade. th.
forþan bið andgit
?ghw?r sélest,
ferhðes foreþanc:
fela sceal gebídan,
leófes and láðes,
se þe longe her,
on þyssum windagum,
worolde brúceð.
t?r wæs sang and swég
samod ætgædere,
fore healfdenes
hildewísan
gomenwudu gréted,
gid oft wrecen,
o þonne healgamen
hróðgares scóp,
æfter medobence,
m?nan scolde
finnes eaferum,
þá híe se f?r begeát,
hæleð healfdenes,
hnæf scyldinga,
in fr . . es wæle
feallan scolde.
ne húru hildeburh
hérian þorfte
eotena treówe;
unsynnum wearð
beloren leófum,
i æt þám hildplegan,
i bearnum and broðrum,
híe on gebyrd hruron,
gare wunde;
þæt wæs geómuru ides.
nalles hólinga
hóces dóhtor
meotodsceaft bemearn,
syððan morgen com,
þá heó under swegle
geseón meahte
morðorbealo mága,
þ?r heó ?r m?ste heóld
worolde wynne.
wíg ealle fornam
finnes þegnas,
nemne feáum ánum,
þæt he ne mehte
on þæm méðelstede
wig hengeste . .
wiht gefeohtan,
ne þá weáláfe
wíge forpringan
þeódnes þegne;
ac hig lum geþingo budon,
þæt híe him óðer flet
eal gerýmdon,
healle and heáhsetl,
þæt híe healfre geweald
wið eotena bearn
2129 be finnes. k. 2131 healfdena. m. 2138 unsynnig. g. 2140 lindplegan. k. 2142 gebyld g. 2143 wunde. a. b. 2146 hóces. a. b. 2152 heó. th. he. m. 2159 wið. g. 2168 healfne. th. 2169 mid. g.
ágan móston,
and æt feohgyftum
folcwaldan sunu,
dógra gehwylce,
dene weorðode,
hengestes heáp
hringum wenede,
efne swá swíðe
sincgestreónum
f?ttan goldes,
swá he fresena cyn,
on beórsele,
byldan wolde.
þá híe getrúwedon
on twá healfa
fæste frioðuw?re.
fin hengeste
elne unflitme
aðum benemde,
þæt he þá weáláfe,
weotena dorne,
árum heó1de,
þæt þ?r ?nig mon,
wordum ne worcum,
w?re ne bræce,
ne þurh inwitsearo
?fre gem?nden,
þeáh híe hira beággyfan
banan folgedon,
þeodenleáse,
þá him swá geþearfod wæs.
gyf þonne frysna hwylc,
frécnen spr?ce,
þæs morðorhetes
myndgiend w?re,
þonne hit sweordes ecg
syððan scolde.
...........nas
byrnað n?fre.
hleóðrode þá
heaðogeong cyning:
"ne þis ne dagað eástan,
ne her draca fleógeð,
ne her þisse healle
hornas ne byrnað,
ac her forð berað,
fugelas singað,
gylleð gr?ghama,
gúðwudu hlynneð:
scyld scefte oncwyð:
nu scyneð þes móna
waðol under wolcnum;
nu árisað weád?da,
þe þisne folces nið
fremman willað.
ac onwacnigeað nú,
wígend míne,
habbað eówre handa,
hicgeað on ellen,
2176 þenede. th. wægnede. g. 2183 þæt híe. g. 2187 unhlytme? g. 2189 he wið þá. g. 2191 hine árum. g. . 2206 sweðrian? th. - 4 hearo. h. 5 þus. g. 9 fyrd farað. g. 21 landa. h. 22 hie geað. h.
winnað on orde,
wesað on móde!"
þá árás monig goldhladen
þegn,
gyrde hine his swurde;
þa tó dura eodon
drihtlíce cempan,
sigeferð and eaha,
hyra sword getugon,
and æt óðrum durum
ordláf and gððláf,
and hengest sylf;
hwearf him on láste
þá gyt gárulf,
guðere styrode,
þæt he swá freolíc feorh
forman siðe
tó p?re healle durum
hyrsta ne b?ran,
nu hyt niðaheard
ániman wolde;
ac he frægn ofer eal
undearninga,
o deórmód hæleð,
hwá þá duru heólde.
"sigeferð is mín nama
(cwæð he),
ic eom secgena leód,
wrecten wide cúð,
fela ic weána gebád,
heardra hilda;
þe is gyt her witod,
swæðer þú sylf tó me
sécean wylle."
pá wæs on wealle
wælslihta gehlyn,
sceolde celæs borð
cénum on handa,
bánhelm berstan.
buruhþelu dynede,
óð æt þære gúðe
gárulf gecrang,
ealra ?rest
eorðbúendra,
gúðláfes sunu:
ymbe hine gódra fela
hwearf lacra hrær
hræfen wandrode
sweart and sealobrun,
swurdleóma stód,
swylce eal finnsburuh
fýrenu w?re.
ne gefrægn ic n?fre wurðlícor
æt wera hilde
sixtig sigebeorna
sél geb?rann,
ne n?fre swánoc hwítne medo
sél forgyldan,
þonne hnæfe guldon
23 windað. h. 24 anmode. th. 25 headen. h. 32 osláf. g. 36 hine gúðhere. g. 40. b?re. k. 41 ne. g. 42 anyman. h. 49 wreccena. g. 50 fæla ic weuna. h. 52 hell. g. 53 swæ þær. h. 55 healle. h. 57 celan. g. 58 cénum on. grein. genumon. h. 67 hwearflícra hr?w. g. 68 wandode. g. 77 sylfres hwitne mede. g. 79 guldan. h.
his hægstealdas;
hig fuhton fíf dagas,
swá hyra nán ne feól
drihtgesiða,
ac hig þá duru heóldon.
þá gewát him wund hæleð
on wæg gangan,
s?de þæt his byrne
ábrocen w?re,
heresceorpum hrór,
and eác wæs his helm þyrl.
þá hine sóna frægn
folces hyrde,
hu þá wigend
hyra wunda gen?son
oððe hwæðer þ?ra hyssa
v. áð wæs geæfned,
and icge gold
áhæfen of horde.
here-scyldinga
betst beadorinca
wæs on b?l gearu;
æt þ?m áde wæs
éðgesyne
swátfáh syrce,
swýn ealgylden,
eofer írenheard,
æðeling manig
wundum áwyrded,
(sume on wæle crungon).
hét þá hildeburh,
æt hnæfes áde,
hire selfre sunu,
sweoloðe befæstan
bánfatu bærnan,
and on b?l don
earme on eaxle.
ides gnornode,
geómrode giddum,
gúðréc ástáh,
wand tó wolcnum,
wælfýra m?st
hlynode for hláwe,
hafelan multon,
bengeato burston
þonne blod ætspranc,
láðbite líces,
lig ealle forswealg,
g?sta gifrost,
þára þe þ?r guð fornam:
begá folces wæs
hira bl?d scacen.
gewiton him þá wígend
wíca neósian,
freóndum befeallen,
frysland geseón,
hámas and heáburh;
hengest þá gyt
wælfægne winter
2207 ád. g. 2224 befæðman. g. 2230 gúðriuc. m. 2231 tó. a. b. 2233 from. g. 2249 wælfágne. k.
wunode mid
finnel unhlitine
eard gemunde,
þeáh þe he [ne] meahte
on mere drifan
hringedsteman,
(holm storme weól
won wið winde,
winter ýðe beleác
ísgebinde,)
óðþæt óðer com
gear in geardas,
swá nú gyt déð,
þá þe syngales
sele bewitiað
wuldortorhtan weder,
(þá wæs winter scacen,)
fæger foldan bearm;
fundode wrecca
gist of geardum.
he tó gyrn wræce
swiðor þohte
þonne tó s?láde,
gif he torngemót
þurhteón mihte,
þæt he eotena bearn
inne gemunde,
swá he ne forwyrnde
woroldr?denne,
þonne him hunláfing
hildeleóman,
billa sélest,
on bearm dyde,
þæs w?ron mid eotenum
ecge cúðe,
swylce ferhðfrecan.
fin eft begeat
sweord bealo sliðen,
æt his selfes ham,
siððan grimne gripe
guðláf and osláf,
æfter s?siðe,
sorge m?ndon,
ætwiton weána d?l;
ne meahte wæfremod
forhabban in hreðre;
þá wæs heal hroden
feónda feorum,
swilce fin slægen,
cyning on corðre,
and seó cwén numen;
sceótend scyldinga
tó scypon feredon,
eal ingesteald
eorðcyninges,
swylce híe æt finnesham
findan meahton
sigla searogimma;
híe on s?láde
drihtlíce wíf
tó denum feredon
l?ddon tó leódum.
2250-51 wunode mid him, finnes unhlisne. g. 2253 [ne]. g. 2264 sole (=sunne) bewitigað. g. 2273 torngemót. a. b. torngemód. g. 2275 faet hyt. g. eotena. a. b. 2277 for. a. b. 2281 sélest. a. b. 2282 bearhtm. g. 2283 eotenum. a. b. 2287 bealoslið. g. 2289 grimme. g. 2304 eardcyninges. g. 2311 tó leódum. a.b.
leóð wæs ásungen
gleómannes gyd,
gamen eft ástáh,
beorhtode bencswég,
byrelas sealdon
win of wunderfatum.
pá cwom wealhþeó forð
-gán,
under gyldnum beáge,
) þ?r þá gódan twegen
s?ton suhtergefæderan;
þá gyt wæs hiera sib ætgæd-
ere,
?ghwylc óðrum trýwe;
swylce þ?r húnferð þyle
æt fótum sæt freán scyldinga,
gehwylc hiora his ferhðe
treówde,
þæt he hæfde mód micel,
þeáh þe he his mágum n?re
árfæst æt ecga gelácum.
spræc þá ides scyldinga:
"onfóh þissum fulle,
freódrihten mín,
sinces brytta,
þú on s?lum wes,
goldwine gnmena,
and tó geátum spræc
mildum wordum,
(swá sceal man don)
beo wið geátas glæd,
geofena gemyndig,
neán and feorran;
þú nu hafast
me man sægde,
þæt þu þe for sunu wolde
hereric habban.
heorot is gef?lsod
beáhsele beorhta,
brúc þenden þú móte
manigra medo,
and þinum magum l?f
folc and ríce,
þonne þu forð scyle
metodsceaft seón;
ic mínne can
glædne hroðulf,
þæt he þá geógoðe wile
árum healdan,
gyf þu ?r þonne he,
wine scildinga,
worold ofl?test;
wéne ic þæt he mid gode
gyldan wille
uncran eaferan,
gif he þæt eal gemon,
hwæt wit tó willan
and tó worðmyndum,
umbor wesendum ?r,
árna gefremedon."
hwearf þá bi bence,
þ?r hyre byre w?ron,
hréðríc and hroðmund
2313 mannes. a. b. 2342 þú gefæsted hafast. g. 2343 swáme. g. 2349 medo. a. b. 2356 geógoðe. a. b. 2367 umb (=ymb) or. g.
and hæleða bearn,
giógoð ætgædere,
þ?r se góda sæt,
beówulf geáta,
be þ?m gebroðrum tw?m.
him wæs ful boren,
and freóndlaðu
wordum bewægned,
and wunden gold
éstum geeáwed,
earmreáde twá,
hrægl and hringas,
healsbeága m?st,
þára þe ic on foldan
gefrægen hæbbe,
n?nigne ic under swegle
sélran hyrde,
hordmádmum hæleða,
syððan háma ætwæg
tó here byrhtanbyrig
brósingamene,
sigle and sincfæt,
searoniðas fealh
eormenríces,
geceás écne r?d.
þone hring hæfde
higelác geáta,
nefa swertinges,
nýhstan siðe,
siððan he under segne
sinc ealgode,
wælreáf werede;
hyne wyrd fornam,
syððan he for wlenco
weán áhsode,
f?hde tó frysum,
he þá frætwe wæg,
eorcnanstánas,
ofer ýða ful,
ríce þeoden,
he under rande gecranc;
gehwearf þá in francna fædm
feorh cyninges
breóstgew?du,
and se beáh somod,
wyrsan wigfrecan
wæl reáfeden,
æfter gúðsceare
geáta leóde,
hreáwíc heóldon.
heal swége onféng;
wealhþeó maðelode
(heó fore þ?m werede spræc)
"brúc pisses beáges,
beówulf leófa,
hyse mid h?le,
and þisses hrægles neót,
þeódgestreóna,
2382 hreáde. grein. 2383 hringas. a. b. 2389 hordmádm. g. 2391 þ?re. ettm. byrig. a. b. 2394 fleáh. g. 2407 féðe. g. 2409 eorclan. m. 2410 fyll. g. 2414 feorcyninges. g. 2419 gúðscearde. g. 2420 leóda. g. 2429 þeo. m.
and geþeóh tela,
cen þec mid craefte
and þyssum cnyhtum wes
lára liðe,
ic þe þæs leán geman;
hafast þú geféred,
þæt þe feor and neáh,
ealne wídeferhð
weras ehtigað,
efne swá side,
swá s? bebúgeð
wind geard weallas.
wes þenden þú lifige
æðeling eádig
(ic þe an tela)
sincgestreóna!
beó þu suna mínum
d?dum gedéfe,
dreám healdende!
her is æghwylc eorl
óðrum getrýwe,
modes milde,
mandrihtne hold;
þegnas syndon geþw?re,
þeód eal gearo,
druncne dryhtguman
dóð swá ic bidde!"
eode þá tó setle,
paér wæs symbla cyst,
druncon win weras,
wyrd ne cúðon,
geósceaft grimne,
swá hit ágangen wearð
eorla manegum.
syððan ?fen cwom,
and him hróðgár gewát
tó hofe sínum,
ríce tó ræste;
reced weardode
unrím eorla,
swá híe oft ?r dydon,
bencþelu beredon,
hit geondbr?ded wearð
beddum and bolstrum,
(beórscealca sum,
fus and f?ge,
fletræste gebeág,)
setton him tó heáfdum
hilderandas,
bordwudu beorhtan;
þér on bence wæs,
ofer æðelinge,
ýdgeséne,
heaðosteápa helm,
hringed byrne,
þrecwudu þrymlíc;
wæs peáw hyra,
þæt híe oft w?ron
on wig gearwe,
ge æt hám ge on herge,
ge gehwæðer þára,
efne swylce m?la,
2430 geþeóh. a. b. 2439 slide. m. 2440 bebúgeð. a. b. 2441 windge eardweallas. k. 2452 hol. m 2461 geócsceaft. grein. grimme. ettm. 2475 fægen. g. 2476 gebeág. a. b. 2477 heafdon. m. 2486 þeáw. a. b. 2487 ófst. g. 2488 an. m.
swylce hira mandryhtne
þearf ges?lde,
wæs seó þeod tilu.
sigon þá tó sl?pe,
sum sáre ongeald
?fenræste,
swá him fuloft gelamp,
siððan goldsele
grendel warode,
unriht æfnde,
óðþæt ende becwom,
swylt æfter synnum.
þæt gesýne wearð,
widcúð werum,
þætte wrecend þá gyt
lifde æfter láðum,
lange þrage,
æfter gúdceare,
grendles módor,
ides agl?c wíf
yrmðe gemunde,
se þe wæteregesan
wunian scolde,
cealde streámas,
siððan cain wearð
tó ecgbanan
ángan bréðer,
fæderenm?ge;
he þá fág gewát,
mordre gemearcod,
mandreám fleón,
wésten warode:
þanon wóc fela
geósceaftgásta,
wæs þ?ra grendel sum,
heorowearh hetelíc,
se æt heorote fand
wæecendne wer
wíges bídan,
þ?r him agl?ca
ætgr?pe wearð,
hwæðre he gemunde
mægenes strenge,
gimfæste gife,
þe him god sealde,
and him tó anwaldan
áre gelýfde,
frófre and fultum;
þý he þone feónd ofercwom,
gehn?gde hellegast,
þá he heán gewát,
dreáme bed?led,
deáðwíc seón,
mancynnes feónd;
and his módor þá gyt
gífre and galgmód
gegán wolde
sorhfulne sið,
sunu þeod wrecan;
com þá tó heorote,
2496 angeald. m. 2498 hit. g. 2511 ýða? g. 2513 seó. th. 2516 camp, m. 2520 f?g. g. 2524 þanon wóc. a. b. 2525 geócsceaft. g. 2535 ginfæste. k. 2546 ac his. th.
þ?r hring-dene
geond þæt sæld sw?fon.
þá p?r sóna wearð
edhwyrft eorlum,
sidðan inne fealh
grendles módor;
wæs se gryre læssa,
efne swá micle
swá bið mægða cræft,
wíggryre wífes,
be w?pnedmen,
þonne heorubunden
hamere geþuren
sweord swáte fáh
swin ofer helme
ecgum dyhttig
andweard scireð.
þá wæs on healle
heardecg togen
sweord ofer setlum,
sídrand manig
hafen handa fæst;
helm ne gemunde,
byrnan side,
þá hine se bróga angeat.
heó wæs on ófste,
wolde ut þanon,
feore beorgan,
þá heó onfunden wæs;
hraðe heó æðelinga
ánne hæfde
fæste befangen,
þá heó tó fenne gang;
se wæs hrosgáre
hæleða leófost
on gesiðes hád
be s?m tweónum,
ríce randwíga,
þone þe heó on ræste ábreát
bl?dfæstne beorn.
næs beówulf p?r,
ac wæs óðer inn
?r geteohhod
æfter máððumgife,
m?rum geáte.
hreám wearð on heorote,
(heó under heolfre genam
cúðe folme,)
cearu wæs geniwod
geworden in wícun;
ne wæs þæt gewrixle til,
þæt híe on ba healfa
bicgan scoldon
freónda feorum.
þá wæs fród cyning,
hár hilderinc,
on hreón mode,
syððan he aldorþegn
unlyfigendne,
þone deórestan
deádne wisse.
hraðe wæs tó bure
2553 swæfun. m. 2567 dyhttig. a. (dyttig. b.) dihtig. g. 2574 hæleð ne. g. 2576 ongeat. g. 2593 in. m. 2598 heolstre. g. 2601 wícum? k. 2610 unlyfigendne. a. (unlyfi . . ndne. b.)
beówulf fetod,
sigoreádig secg;
samod ?rdæge
eode eorla sum,
æðele cempa,
self mid gesíðum,
þ?r se snottra bád
hwæðre him alfwalda
?fre wille
æfter weáspelle
wyrpe gefremman.
gang þá æfter flore
fyrdwyrðe man
mid his handscale,
(healwudu dynede,)
þæt he þone wísan
wordum hn?gde
freán ingwina;
frægn gif him w?re
æfter neódlaðu
niht get?se.
hroðgár maðelodé,
helm scyldinga:
"ne frin þú æfter s?lum,
sorh is geniwod
denigea leódum,
deád is æschere,
yrmenláfes
yldra bróðor,
mín rúnwita,
and mín r?dbora,
eaxlgestealla,
þonne we on orlege
hafelan weredon,
þonne hniton féðan,
eoferas cnysedan;
swylc scolde eorl wesan
[ædeling] ?rgod,
swylc æschere wæs;
wearð him on heorote
tó handbanan
wælgæst wæfre,
ic ne wát hwæðer,
átol æse wlanc
eftsíðas teáh,
tylle gefrægnod;
heó þá f?hðe wræc
þe þú gystran niht
grendel cwealdest,
þurh h?stne bad,
heardum clammum;
forþan he tó lange
leóde míne
wanode and wyrde;
he æt wige gecrang,
ealdres scyldig,
and nu óðer cwom
mihtig manscaða,
wolde hyre m?g wrecan,
ge feor hafað
2620 ábád. g. 2621 alwalda. th. 2630 hnægde. a. b. hnescde. g. 2650 swy. . . a. b. 2651 [ædeling]. g. 2652 æschere. a. b. 2657 æscwlanc? g 2659 gefrecnod. g. 2661 þá þú. g. 2663 hæftnehád? g. 2673 his geféra. g.
f?hðe gest?led;
þæs þe þincean mæg
pegne monegum,
se þe æfter sincgyfan
on sefan greoteð,
hreðerbealo hearde:
nú seó hand ligeð
se þe eów welhwylcra
wilna dohte.
ic þæt londbúend,
leóde míne,
seler?dende,
secgan hyrde,
þæt híe gesáwon
swylce twegen,
micle mearcstapan,
móras healdan,
ellorg?stas,
þ?ra óðer wæs,
pæs þe híe gewislícost
gewitan meahton,
idese onlícnæs,
óðer earmsceapen
on weres wæstmum
wræclástas træd,
næfne he wæs mára
þonne ?nig man óðer,
þone on geárdagum
grendel nemtdon
foldbúende,
no híe fæder cunnon
hwæðer him ?nig wæs
?r ácenned,
dyrnra gásta;
híe dýgel lond
warigeaþ wulfhleoðu,
windige næssas,
frécne fengelád,
þ?r firgenstreám
under næssa genipu
niðer gewiteð
flod under foldan;
nis þæt feor heonon,
mílgemearces,
þæt se mere standeð,
ofer pæm hongiað
hrindebearwas;
wudu wyrtum fæst
wæter oferhelmað;
þ?r mæg nihta gehw?m
níðwundor seón,
fyr on flóde;
no þæs fród leofað
gumena bearna,
þæt þone grund wite;
þeáh þe h?dstapa,
hundum geswenced,
heorot hornum trum,
holtwudu séce,
feorran geflymed,
?r he feorh seleð,
aldor on ofre,
2680 ligeð. a. b. 2681 seó. g. 2695 onlícnes. k. 2700 þon. m. 2702 nemdod. a. b.
?r he in wille
hafelan ....
nis þæt heóru stów;
þonon ýðgeblond
upástigeð,
won tó wolcnum,
þonne wind styreð
láð gewidru,
ódþæt lyft drysmað,roderas reótað. nu is se r?d gelang
eft æt pe ánum;
eard git ne const,
frécne stówe, p?r pú findan miht
felasynnigne secg;
see gif þú dyrre,
ic þe þá f?hðe
feó leánige,
ealdgestreónum,
swá ic ?r dyde,
wundum golde,
gyf þú on weg cymest."
beówulf maðelode,
bearn ecgþeówes:
"ne sorga, snotor guma,
seire bið ?ghw?m
þæt he his freónd wrece,
þonne he fela murne:
ure ?ghwylc sceal
ende gebídan
woroldelífes,
wyrce se þe móte
dornes ?r deáðe!
þæt bið drihtguman
unlifgendum
æfter sélest;
áris, ríces wearð,
uton hraðe féran,
grendles mágan
gang sceáwigan!
ic hit þe geháte,
no he on helm losað:
ne on foldan fæðm,
ne on fyrgenholt,
ne on gyfenes grund,
gá ?r he wille.
pys dógor þú
geþyld hafa
weána gehwylces,
swá ic þe wéne tó! "
áhleóp pá se gomela,
gode þancode,
mihtigan drihtne,
pæs se man gespræc;
pá wæs hróðgáre
hors geb?ted,
wicg wundenfeax.
wisa fengel
geatolíc gende,
2737 hafelan hýdan k. 2738 is þæt? g. 2747 þe. a. b. 2748 eardginne. g. 2752 séc. a. b. 2757 wundengolde. g. 2778 holm? th. 2790 gespræc. a. b. 2792 geb?ted. a. b. 2795 geatolíc. a. gengde. th.
gumféða stóp
lindhæbbendra,
lástas w?ron
æfter waldswaðum
wide gesýne;
gang ofer grundas,
gegnum for
ofer myrcan mór,
magoþegna bær
þone sélestan
sáwolleásne,
þára þe mid hróðgáre
ham eahtode.
ofereode þá
æðelinga bearn
steáp stánhlido,
stige nearwe,
enge ánpadas,
uncúd gelád,
neowle næssas,
nicorhúsa fela;
he feára sum
beforan gengde
wísra monna,
wong sceáwian,
oðþæt he f?ringa
fyrgenbeámas
ofer hárne stán
hleonian funde,
wynleásne wudu,
wæter under stód,
dreórig and gedréfed;
denum eallum wæs,
winum scyldinga,
weorce on mode
tó geþolianne,
þegne monegum,
oncyð eorla gehw?m,
syððan æscheres
on þám holmclife
hafelan métton;
flod blóde weól,
(folc tósaégon)
hátan heolfre:
horn stundum song
fúslic f... leóð.
féða eal gesæt,
gesáwon þá æfter wætere
wyrmcynnes fela,
sellíce s?dracan
sund cunnian,
swylce on næshleoðum
nicras licgean,
þá on undernm?l
oft bewitigað
sorhfulne sið
on seglráde,
wyrmas and wildeór;
híe on weg hruron
bitere and gebolgne,
bearhtm ongeáton
gúdhorn galan;
2799 waldscaðan. th. 2839 hátan. a. b. 2841 fúslíc. a. b.f..b. fyrdleód. grein. 2850 witegiad. g. 2856 breahtm? g.
sumne geáta leód
of flánbogan
feores getw?fde,
ýðgewinnes,
þæt him on aldre stód
herestræl hearda;
he on holme wæs
sundes þé s?nra,
þe hyne swylt fornam.
hraðe wearð on ýðum
mid eoferspreotum,
heorohócyhtum,
hearde genearwod,
niða gen?ged,
and on næs togen,
wundorlíc w?gbora,
weras sceáwedon
gryrelícne gist.
gyrede hine beówulf
eorlgew?dum,
nalles for ealdre mearn:
scolde herebyrne
hondum gebroden,
síd and searofáh,
sund cunnian,
seó þe báncofan
beorgan cúðe,
þæt him hildegráp
hreðre ne mihte,
eorres inwitfeng,
aldre gesceððan,
ac se hwita helm
hafelan werede,
se þe meregrundas
mengan scolde,
sécan sundgebland,
since geweorðad;
befongen freáwrásnum
swá hine fyrndagum
worhte w?pna smið,
wundrum teóde,
besette swinlícum,
þæt hine syððan
ne brond ne beadomécas
bítan ne meahton.
næs þæt þonne maétost
mægenfultuma,
þæt him on þearfe lah
þyle hroðgáres,
wæs þ?m hæftméce
hrunting nama,
þæt wæs an foran
ealdgestreóna;
ecg wæs iren,
átertánum fáh,
áhyrded headoswáte,
n?fre hit æt hilde ne swác
manna ?nigum,
þára þe hit mid mundum
bewand,
2866 þá. th. 2890 hafelan. a. b. 2892 mengan. a. b. 2894 weorðad. a. b. 2895 fr?wreásnum. g. 2901 no brond. m. 2915 ængum. m.
se þe gryresiðas
gegán dorste,
folcstede fára,
næs þæt forma sið,
tæt hit ellenweorc
æfnan scolde.
húru ne gemunde
mago ecgláfes,
eafoðes cræftig,
tæt he ?r gespræc
wine druncen,
þa he þæs w?pnes onláh
sélran sweordfrecan,
selfa ne dorste
under ýða gewin
aldre genéðan,
drihtscype dreógan;
þ?r he dorne forleás
ellen . . . ðum;
ne wæs þ?m óðrum swá,
syððan he hine tó gúðe
gegyred hæfde.
beówulf maðelode,
bearn ecgþeówes:
"geþenc nu se m?ra
maga healfdenes,
snottra fengel,
nu ic eom siðes fús,
goldwine gumena,
hwæt wit geó spr?con,
gif ic æt þearfe
þinre scolde
aldre linnan,
þæt þú me á w?re
forðgewitenum,
on fæder stæle;
wes þú mundbora mínum
magoþegnum,
hondgesellum,
gif mec hild nime;
swylce þú þá mádmas,
þe þú me sealdest,
hróðgár leófa,
higeláce onsend!
mæg þonne on þ?rn golde
ongitan
geáta dryhten,
geseón sunu hréðles,
þonne he on þæt sinc starað
þæt ic gumcystum
gódne funde
beága bryttan;
(bret ic þæt þonne moste)
and þú húnferð laet
ealde láfe,
wrætlíc w?gsweord,
widcuðne man
heardecg habban;
ic me mid hruntinge
dom gewyrce,
2919 fáhra. g 2935 mærdam. a. b. ellenmaérða. grein. 2955 gesteallum g. 2963 hrædles. m. 2968 breác ic þæt þenden moste. g. 2971 wigsweord. th.
oððe mec deáð nimeð."
æfter þ?m wordum,
weder-geáta leód
éfste mid elne,
nalas andsware
bídan wolde;
brimwylm onféng
hilderince.
þá wæs hwil dæges,
?r he þone grundwong
ongytan mihte;
sona þæt onfunde,
seo fe flóda begong
heorogifre beheóld
hund missera,
grim and gr?dig,
þæt þ?r gumena sum
ælwihta eard
ufan cunnode;
gráp þá tógeánes,
gúdrinc geféng
átolan clommum,
no þy ?r ingescód
hálan líce
hring útan ymb bearh,
þæt heó þone fyrdhom
þurhfón ne mihte,
locene leoðosyrcan,
láðan fingrum.
bær þá seó brimwyl,
þá heó tó botme com,
hringa þengel
tó hofe sinum,
swá he ne mihte,
no he þ?ra modig wæs,
w?pna gewealdan;
ac hine wundra þæs fela
swecte on sunde,
s?deór monig
hildetuxum
heresyrcan bræe
ehton agl?can.
pá se eorl ongeat,
þæt he niðsele
nát hwylcum wæs,
þ?r him n?nig wæter
wihte ne sceðede
ne him for hrófsele
hrinan ne mihte
f?rgripe flódes;
fýrleóht geseah,
bláene leoman,
beorhte sciman.
ongeat þá se goda
grund wyrgenne
merewíf mihtig;
mægenr?s forgeaf
hildebille,
2986 mehte. m. 2988 seó. th. 2988 se. m. 2989 geheóld. g. 2999 halwendlíce. g. 3003 leod. m. 3005 brimwýf. g. 3010 ne he þæs. g. 3012 wuhta? g. 3013 swifte. g. 3019 in niðsele. th. 3024 mehte. m. 3026-fyrleóht. a. b. 3028 sciman. a. (scinan. b.)
hord swenge ne ofteáh,
þæt hire on hafelan
hringm?l ágol
gr?dig gudleód;
þá se gist onfand,
þæt se beadoleóma
bitan nolde,
aldre sceððan,
ac seó ecg geswác
þeodne æt þearfe,
þolode ?r fela
hondgemóta,
helm oft gescær
f?ges fyrdhrægl,
þá wæs forma sið
deórum máðme,
þæt his dom álæg.
eft wæs anr?d,
nalas elnes læt,
m?rða gemyndig,
m?g hygeláces,
wearp þá wundelm?l,
wrættum gebunden,
yrre oretta,
þæt hit on eorðan læg,
stið and stýlecg;
strenge getrúwode,
mundgripe mægenes;
swá sceal man don,
þonne he æt gúde
gegán þenced
longsumne lof,
na ymb his lif cearað.
geféng þá be eaxle
(nalas for f?hde mearn
gúð-geáta leód)
grendles módor;
brægd þá beadweheard,
þá he gebolgen wæs,
feorhgenið1an,
þæt heó on flet gebeáh;
heó him eft hraðe
handleán forgeald,
grimman grápum,
and him tógeánes féng;
ofer- wearp þá wérigmód,
wigena strengest,
féðecempa,
þæt he on fylle wearð.
ofsæt þá þone selegyst
and hyre seaxe geteáh,
brad brúnecg,
wolde hire bearn wrecan,
ángan eaferan;
him on eaxle læg
breóstnet broden,
þæt gebearh feore
wið ord and wið ecge,
ingang forstód;
hæfde þá forsiðod
sunu ecgþeówes
under gynne grund,
3034 hond. grein. 3037 grislíc. g. 3047 hrægl. a. b. 3052 laet. a. b. 3054 hylaces. m. 3055 wundenm?l. th.
geáta cempa,
nemne him heaðobyrne
helpe gefremede,
herenet hearde,
and hálig god,
(geweóld wigsigor
witig drihten,
rodera r?dend,
hit on ryht gesced
ýðelíce,)
syððan he eft ástód.
geseah þá on searwum
sigeeádig bil
eald sweord eotenisc,
ecgum þyhtig,
wigena weorðmynd,
þæt w?pna cyst,
buton hit wæs máre
þonne ?nig mon óðer
o tó beaduláce
ætberan meahte,
god and geatolíc
giganta geweorc.
he geféng þá fetelhilt,
freca scyldinga,
hreóh and heorogrim,
hringm?l gebrægd,
aldres orwéna,
yrringa slóh,
þæt hire wið halse
heard grápode,
bánhringas bræc,
bil eal þurhwod
f?gne flæschoman,
heó on flet gecrong;
sweord wæs swátig,
(secg weorce gefeh)
lixte se leóma,
leóht inne stód,
efne swá of hefene
hádre scineð
rodores candel;
he æfter recede wlát:
hwearf þá be wealle,
w?pen hafenade
heard be hiltum,
higeláces þegn,
yrre and unr?d;
næs seó ecg fracod
hilderince,
ac he hraðe wolde
grendle forgyldan
gúdr?sa fela,
þára þe he geworhte
tó west-denum,
oftor micle
þonne on ?nne sið,
þonne he hróðgares
heordgeneátas
slóh on sweofote,
3104 gescód. k. 3108 beorn? g. 3112 þæt wæs. k. 3120 freond? g. 3123 orwénan. g. 3143 ánr?d?
sl?pende fræt
folces denigea
fýftyne men,
and oder swylc
út offerede,
láðlícu lác;
he him pæs leán forgeald,
réðe cempa,
tó þæs þe he on ræste ge-
seah
gúðwérigne,
grendel licgan,
aldorleásne,
(swá him ?r gescód
hild æt heorote;
hrá wide sprong,
syððan he æfter deáde
drepe þrowade,
heorosweng heardne,)
and hine þá heáfde becearf.
o sóna þæt gesáwon
snottre ceorlas,
þá þe mid hróðgáre
on holm wliton,
þæt wæs ýðgeblond
eal gemenged,
brim blóde fáh;
blondenfeaxe,
gomele ymb gódne
ongeador spr?con,
þæt hig þæs ædelinges
eft ne wéndon,
þæt he sigehréðig
sécean cóme
m?rne þeóden;
þá þæs monige gewearð,
þæt hine seó brimwylf
ábroten hæfde:
(þá com non dægés)
næs ofgeáfon
hwate scyldingas,
gewát him ham þonon
goldwine gumena.
gistas sécan
modes seóce,
and on mere staredon,
wiscton and ne wéndon,
þæt híe heora winedrihten
selfne gesáwon.
þá þæt sweord ongan,
æfter heaóoswáte,
hildegicelum,
wigbil wanian;
þæt wæs wundra sum,
þæt hit eal gemealt,
ise gelícost,
þonne forstes bend
fæder onl?teð
onwindeð wælrápas,
se geweald hafað
s?la and m?la,
þæt is soð metod.
3191 brimwýf. g. 3192 abreoten. m. 3198 sæton. g. 3201 wiston. m. 3213 w?l. a. b. w?grápas. g. 3214 se þe. k.
ne nom he in þ?m wícum,
weder-geáta leód,
máðm?hta má,
þeáh he þ?r monige geseah,
buton þone hafelan,
and þá hilt somod,
since fage,
sweord ?r gemealt,
forbarn broden m?l,
wæs þæt blod tó þæs hát,
?ttren ellorgæst,
se þ?r inne swealt.
sóna wæs on sunde,
se þe ?r æt sæcce gebád
wighryre wrádra,
wæter up þurhdeáf,
w?ron ýðgebland
eal gef?lsod,
eácne eardas,
þá se ellorgast
oflét lifdagas
and þás l?nan gesceaft.
com þá tó lande
lidmanna helm
swiðmód swymman,
s?láce gefeah,
mægenbyrðenne,
þára pe he him mid hæfde.
eodon him þá tógeánes,
gode þancodon
þrydlíc þegna heáp,
þeodnes gefégon,
þæs þe hi hyne gesundne
geseón moston.
pá wæs of þ?m hroran
helm and byrne
lungre álýsed,
lagu drusade,
wæter under wolcnum,
wældreóre fág.
férdon ford þonon,
féðelástum,
ferhðum fægne,
foldweg m?ton,
cuðe str?te,
cyningbalde men,
from þ?m holmclife,
hafelan b?ron
earfoslíce
heora ?ghwæðrum,
felamódigra
feówer scoldon,
on þ?m wælstenge,
weorcum geferian
to þ?m goldsele
grendles heáfod;
odþæt semninga
tó sele cómon
frome fyrdhwate,
feówertyne
geáta gongan,
gumdrihten mid,
3225 brocenm?l g. 3232 dealf. g. 3262 cynebalde? grein.
modig on gemonge,
meodowongas træd.
þá com ingán
ealdor þegna,
d?dcéne mon,
dorne gewurðad,
hæle hildedeór,
hroðgár grétan;
þá wæs be feaxe
on flet boren
grendles heáfod,
) þ?r guman druncon,
egeslíc for eorlum,
and þ?re idese mid
wliteseón wrætlíc
weras onsáwon.
beówulf maðelode,
bearn ecgþeówes:
"hwæt we þe þás s?lác,
sunu healfdenes,
leód scyldinga,
lustum brohton,
tires tó tácne,
þe þú her tó-1ócast
ic þæt unsófte
ealdre gedigde,
"wige under wætere
weorc genéðde
earfocðlíce,
ætrihte wæs
gud getw?fed,
nymðe mec god scylde.
ne meahte íc æt hilde
mid hruntinge
wiht gewyrcan,
þeáh þæt w?pen duge,
ac me geuðe
ylda waldend,
þæt ic on wage geseah
wlitig hangian
eald sweord eácen,
oftost wisode
winigealeásum,
þæt ic þý w?pne gebræd,
ofslóh þá æt p?re sæece,
þá me s?l ágeald,
huses hyrdas;
þá þæt hildebil
forbarn brogden m?l,
swá þæt blod gesprang
hátost headoswáta,
ic þæt hilt þanon
feóndum ætferede;
fyrend?da wræc,
deádcwealm denigea,
swá hit gedéfe wæs.
ic hit þe þonne geháte,
þæt pú on heorote most
sorhleás swefan
mid þinra secga gedryht,
3293 wrætlíc. a. b. 3305 wigge. m. 3308 ic ætrihte wæs. g. 3309 gúde. g. 3320 ofost. g. 3321 winigea. a. b. wengeleásum? g. 3327 brocenm?l. g. 3330 þanan. m.
and þegna gehwylc
þinra leóda,
duguðe and iógoðe,
þæt þú ondr?dan ne þearft
þeóden scyldinga,
on þá healfe,
aldorbealu eorlum,
swá þu ?r dydest."
þá wæs gylden hilt
gamelum rince,
hárum hildfruman,
on hand gyfen,
enta ?rgeweorc,
hit on ?ht gehwearf,
æfter deófla hryre,
denigea freán,
wundorsmiða geweorc.
and þá þás worold ofgeaf
gromheort guma,
godes andsaca,
morðres scyldig,
and his módor eác,
on geweald gehwearf
woroldcyninga
j?rn sélestan
be s?m tweónum,
þára þe on scedenigge
sceattas d?lde.
hroðgár maðelode,
hilt sceáwode,
ealde láfe,
on þ?m wæs or writen
fyrngewinnes,
syððan flód ofslóh,
gifen geótende,
giganta cyn;
frécne geférdon,
þæt wæs fremde þeód
écean dryhtne,
him þæs endeleán
þurh wæteres wylm
waldend sealde.
swá wæs on þ?m scennum
sciran goldes,
þurh runstafas,
rihte gemearcod,
geseted and ges?d,
hwám þæt sweord geworht,
irena cyst,
?rest w?re,
wreoðenhilt and wyrmfáh.
þá se wisa spræc,
sunu healfdenes,
swigedon ealle:
"þæt la mæg secgan
se þe sod and riht
fremeð on folce,
(feor eal gemon
eald édelweard.)
þæt þes eorl w?re
geboren betera;
blæd is ár?red
3342 þu him on. m. 3365 sce denigge. m. 3366 sceattas. a. b. 3370 writen. a. b. 3372 ofslóh. a. b. 3375 geférdon. a. b. 3381 scennum. a. b. 3384 gemearcod. a. b. 3389 wreoden. a. b. 3397 m: x o: éðel. weard. a. b. 3400 is. a. b.
geond widwegas,
wine mín beówulf,
þin ofer þeóda gehwylce.
eal þú hit geþyldum healdest
mægen mid modes snyttrum;
ic þe sceal míne gel?stan
freóðe swá wit furðum spr?c-
on;
þú scealt tó frófre weorðan,
eal langtwidig,
leódum þinum
hæleðum tó helpe.
ne wearð heremód swá
eaforum ecgwe1an
ár-scyldingum;
ne geweóx he him tó willan,
ac tó wælfealle,
and tó deádcwalum,
deniga leódum:
breát bolgenmod
beodgeneátas,
eaxlgesteallan,
óðþæt he ána hwearf,
m?re þeóden,
mondreámum from:
þeáh þe hine mihtig god
mægenes wynnum,
eafeðum stépte
ofer ealle men,
forð gefremede,
hwæðere him on ferhðe greów
breósthord blódreów,
nallas beágas geaf
denum æfter dorne,
dreámleás gebád,
þæt he þæs gewinnes
weorc þrowade,
leódbealo longsum.
þú þe l?r be þon,
gumcyste ongit!
ic þis gid be þe
áwræc wintrum fród:
wundor is tó secganne,
hu mihtig god
manna cynne,
þurh sídne sefan,
snyttru bryttad,
eard and eorlscipe;
(he áh ealra geweald)
hwilum he on lufan
l?ted hworfan
monnes módgeþonc
m?ran cynnes,
seleð him on éðle
eorðan wynne
tó healdanne,
hleóburh wera,
gedéd him swá gewealdene
worolde d?las,
side ríce,
3409 langtidig. th. 3411 hæleðum. a. b. 3415 ne. a. b. 3416 fealle. a. b. 3417 cwealme. g. 3419 bolgen. a. b. 3427 stépte. a. b. 3449 on luste? g. 3457 tó gewealdenne. g.
þæt he his selfa ne mæg,
for his unsnyttrum,
ende geþencean;
wunað he on wiste,
no hine wiht dweleð
adl ne yldo,
no hine inwitsorh
on sefan sweorceð,
ne gesacu ohw?r
ecghete eóweð,
ac him eal worold
wendeð on willan.
he þæt wyrse ne con,
óðþæt him on innan
oferhygda d?l
weaxeð and wridað,
þonne se weard swefeð,
sávvele hyrde;
bid se sl?p tó fæst
bisgum gebunden,
bona swiðe neáh,
se þe of flánbogan
fyrenum sceóteð;
þonne bið on hreðre
under helm drepen,
biteran str?le,
him bebeorgan ne con
womwundorbebodum
wergan gástes;
þinced him tó lytel,
þæt he tó lange heóld,
gýtsað gromhydig,
nallas on gylp seleð
f?tte beágas,
(and he þá forðgesceaft
forgyteð and forgýmeð)
þæs þe him ?r god sealde,
wuldres waldend,
weorðmynda d?l.
hit on endestæf
eft gelimpe8,
þæt se líchoma
l?ne gedreóseð,
f?ge gefealleð,
féhð óðer tó,
se þe unmurnlíce
mádmas d?led,
eorles ?rgestreón,
égesan ne gýmeð.
bebeorh þe þone bealonið,
beówulf leófa,
secg betsta,
and þe þæt seire geceós,
éce r?das;
oferhyda ne gým,
m?re cempa!
nu is þínes mægnes bl?d
ane hwile,
eft sóna bið,
þæt þec ádl oððe ecg
3463 on wisce. g. 3464 cweleð. bout. 3467 sefað. a. b. 3493 fædde. m. 3504 tó. a. b. 3509 bebeorh. a. b. 3511 secg. a. b. 3514 ofer. a. b.
eafoðes getw?feð,
oððe fyres feng,
oððe flódes wylm,
oððe gripe méces,
oððe gáres fliht,
oððe átol yldo,
oððe eágena bearhtm
forsiteð and forsworceð:
semninga bið,
þæt þec dryhtguma
deás oferswýðeð.
swá ic hring-dena
hund missera
weóld under wolcnum,
and hig wigge beleác,
manigum m?gða
geond þysne middangeard,
æscum and ecgum,
þæt ic me ?nigne
under swegles begong
gesacan ne tealde;
hwæt me þæs on éðle
edwendan cwom,
gyrn æfter gomene,
seoððan grendel wearð,
eald gewinna,
ingenga mín:
ic þære sócne
singales wæg
módceare micle;
þæs sig metode þanc
écean drihtne,
þæs pe ic on aldre gebád
þæt ic on þone hafelan
heorodréorigne,
ofer eald gewin,
eágum starige.
gá nu tó setle,
symbelwynne dreóh
wiggeweorðad:
unc sceal worn fela
mádma gem?nra,
siððan morgen bid."
geát wæs glædmód,
gong sóna tó,
setles neósan,
swá se snottra héht.
þá wæs eft swá ?r
ellenrófum,
fletsittendum,
fægere gereorded,
niowan stefne.
nihthelm geswearc
deorc ofer dryhtgumum;
dugúð eal árás,
wolde blondenfeax
beddes neósan,
gamela scylding;
3526 oððe. a. b. seó þe. g. 3527 forseteð. g. 3534 and ic. g. 3543 gnyrn. th. 3553 þone. a. b. 3555 eald gewin. a. b. 3560 sceal. a. b. 3561 gemænan. g. 3562 morgen. å. b. 3564 sóna tó. a. b. 3564 geong. m. 3573 gumum. a, b.
geát unig metes wel,
rófne randwígan
restan lyste;
sóna him seleþegn
siðes wérgum,
feorrancumenum
ford wisade,
se for andrysnum
ealle beweotede
þegnes þearfe,
swylce þý dógore
heaðoliðende
habban scoldon.
reste hine þá rúmheort,
reced hlifade,
geáp and goldfáh;
gæst inne swæf,
óðþæt hrefn blaca
heofones wynne
bliðheort bodode,
þá com beorht
scacan . . .
scaðan onetton. . . .
w?ron æðelingas
eft tó leódum
fúse tó farenne;
wolde feor þanon
cuma collenferhð
ceóles neósan;
héht þá se hearda
hrunting beran
sunu ecgláfes,
héht his sweord niman
leóflíc iren,
sægde him þæs leánes þanc,
cwæd he þone gúðwine
gódne tealde,
wigcræftigne;
nales wordum log
méces ecge;
þæt wæs modig secg.
and þá siðfrome,
searwum gearwe,
wigend w?ron,
eode weorð denum
æðeling tó yppan,
p?r se óðer wæs,
hæle hildedeór,
hroðgár grétte.
beówulf maðelode,
bearn ecgþeówes:
"nú we s?lidend
secgan wyllað,
feorran cumene,
þæt we fundiað
higelác sécan,
w?ron her tela,
wilium bewenede,
3578 ungemete swel (swealh). g. 3583 cundum. m. 3585 andwysnesse. g. 3586 beweotene. m. 3592 hliuade. m. 3595 hrefn. a. b. 3598 þá com beorht. b. cóman beorhte [ledman]. grein. 3599 scacan nihtsceadu. g. 3605 collen. b. (colen. a. 3609 suna. g. 3610 hine his. g. 3616 wordum. a. b 3622 eode. a. b. 3623 tóyrnan th. 3625 helle. m.
þú us wel dohtest.
gif ic þonne on eorðan
ówihte mæg
þínre módlufan
máran tilian
gumena dryhten,
þonne ic gyt dyde,
gúðgeweorca,
ic beó gearo sóna,
gif ic þæt gefricge,
ofer flóda begang,
þæt pec ymbsittend
egesan þywað,
swá pec hetende
hwilum dydon,
ic pe púsenda
pegna bringe,
hæleða tó helpe:
ic on higeláce wát,
geáta dryhten,
peáh þe he geong sy,
folces hyrde,
þæt he mec fremman wile
wordum and weorcum,
þæt ic þe wel hérige,
and þe tó geóce
gárholt bere,
mægenes fultum,
þ?r þe bið manna þearf;
gif bim þonne hréðríc
tó hofum geáta
geþinged þeódnes bearn,
he mæg þ?r fela
freónda findan;
feorcýðða beód
sélran gesóhte
þém pe him selfa deáh!"
hroðgár maðelode
him on andsware;
"þe pá wordcwydas
wittig drihten
on sefan sende;
ne hyrde ic snotorlícor,
on.swá geongum feore,
guman þingian:
þú eart mægenes strang,
and on mode fród,
wis wordcwida;
wén ic talige,
gif þæt ge~gangeð
þæt þe gár nymed,
hild heorugrimme,
hréðles eaferan,
ádl oððe iren
ealdor þinne,
folces hyrde,
and þú þín feorh hafast,
þæt pe s?-geátas
sélran næbben
tó geceósenne
cyning ?nigne,
hordweard hæleða,
3640 mára. g. 3659 weordum and worcum. m. 3660 hérige. a. b. 3665 hreðrinc. m. 3670 cyððe. m. 3676 wigtig. m. 3682 from. g. 3686 þætte. g. 3693 sæ. a. b.
gif þú healdan wylt
mága ríce.
me þín modsefa
lícað leng swá wel,
leófa beówulf:
hafast þú geféred
þæt pám folcum sceal,
geáta leódum
and gár-denum,
sibgem?num,
andsacu restan,
inwitniðas,
þe híe ?r drugon/
wesan penden ic wealde
widan ríces,
máðmas gem?ne,
manig óðerne
gódum gegrétan,
ofer ganotes bæd;
sceal hringnaca
ofer heáðu bringan
lác and luftácen;
ic þá leóde wát
ge wið feónd ge wið freónd
fæste geworhte,
?ghwæs unt?le,
ealde wisan."
þá git him eorla hleó
inne gesealde,
mago healfdenes,
máðmas xii,
hét hine mid p?m lácum
leóde sw?se
sécean on gesyntum,
snude eft cuman.
gecyste þá cyning
. . . æðelum god,
þeóden scyldinga
þegn betstan,
and be healse genam;
hruron him tearas
blondenfeaxum;
him wæs bega wén
ealdum infródum,
óðres swiðor,
þæt he seoððan
geseón móston,
modige on meðle;
wæs him se man tó þon leóf
þæt he þone breóstwylm
forberan ne mihte,
(ac him on hreðre,
hygebendum fæst,
æfter deórum men
dyrne langað)
beorn wið blóde.
him beówulf þanan,
gúðrinc goldwlanc,
græsmoldan træd,
since hrémig:
s?genga bád
aged freán,
3715 gegrettan. m. 3718 heádú. a. b. 3729 inne. m. 3734 cempan æðelum god. g. 3736 þegna. k. 3743 hwæt híe g. 3747 breóst. a. b. 3748 mehte. m. 3749 on. a. i). 3753 bearn. grein. 3759 ágendfreán. k.
se þe on ancre rád.
þá wæs on gange
gifu hróðgáres
oft geæhted,
þæt wæs an cyning
?ghwæs orleahtre,
óðþæt hine yldo benam
mægenes wynnum,
se þe oft manegum scód.
cwom þá tó flode
fela módigra
hægstealdra,
hringnet b?ron,
locene leoðosyrcan.
landweard onfand
eftsið eorla,
swá he ?r dyde;
no he mid hearme
of hliðes nosan
gæs . . . grétte,
ac him tógeánes rád;
cwæð þæt wilcuman
wedera leódum
scawan scirhame
tó scipe fóron.
þá wæs on sande
s?geáp naca
hladen herewr?dum,
hringedstefna
rnearum and máðmum,
mæst hlifade
ofer hroðgáres
hordgestreónum;
he þ?m bátwearde,
bunden golde,
swurd gesealde,
þæt he syððan wæs
on meodobence
máðma þý weorðre,
yrfeláfe .
gewát him on nacan,
dréfan deóp wæter,
dena land ofgeaf;
þá wæs be mæste
merehrægla sum
segl sale fæst;
sundwudu þunede,
no þ?r wegflotan
wind ofer yðum
siðes getw?fde,
s?genga for,
fleát fámigheals
forð ofer ýðe,
bundenstefna
ofer brimstreámas,
þæt híe geáta clifu
ongitan meahton,
cúde næssas.
ceól upgeþrang,
lyftgeswenced;
3762 gifu. a. b. 3771 hægstealdra heáp. g. 3779 gæs .. a. gæstas. g. 3781 cwæð. a. 3783 scawan. a. (scaþan. b) sceótend? g. 3787 wædum. a. b. 3794 bunden. a. b. wundengolde, g. 3801 onettan. g. 3815 oóþæt. g.
on lande stód;
hraðe wæs æt holme
hýðweard geara,
se þe ?r lange tid
leófra manna
(fus æt faroðe)
feor wlátode:
s?lde tó sande
siðfæðmed scip,
oncerbendum fæst,
fy læs hym ýða þrym,
wudu wynsuman
forwrecan meahte.
hét þá upberan
æðelinga gestreón,
frætwe and f?t gold;
næs him feor f anon
tó gesécanne
sinces bryttan,
higelác hréðling,
f?r æt ham wunað,
se/fa mid gesíðum,
s?wealle neáh;
bold wæs betlíc,
bregoróf cyning,
heá healle;
hygd swiðe geong,
wis, welþungen,
þeáh þe wintra lyt
under burhlocan
gebiden næbbe
h?reðes dóhtor;
næs hió hnáh swá þeáh,
ne tó gneád gifa,
geáta leódum,
mádmgestreóna . . .
(mód þryðo wæg,
fremu folces cwén,)
firen ondrysne
n?nig þæt dorste
deór genéðan,
sw?sra gesiða,
nefne sin freá,
þæt hire ándæges
eágum starede,
ac him wælbende
weotode tealde,
handgewriðene;
hraðe seoððan wæs,
æfter mundgripe,
méce geþinged,
þæt hit sceadenrn?l
scyran moste,
cwealmbealu cýðan.
ne bid swylc cwénlic, feáw
idese tó efnanne,
þeáh fe hió ?nlícu sy,
þætte freoðuwebbe
feores onsæce
æfter lige torne
3822 gearo. grein. 3826 feor. a. b. fær. k. 3828 fæbme. m. 3829 on cear. m. 3832 meahte. a. b. 3840 wunode. th. 3841 selfa. a. b. 3857 frencna folces. g. 3870 geþiged. grein. 3871 sceaðenmælum. g. 3873 cwýsan? g. 3874 cwénlíc. a. b. 3878 on. a. b.
leófne mannan;
húru þæt on hóhsnód
heminges m?g;
ealodrincende
óðer s?don,
þæt hió leódbealewa
læs gefremede,
inwitniða,
syððan ?rest wearð
gyfen goldhroden
geongum cempan,
æðelum dióre,
syððan hió offan flet
ofer fealone flod,
be fæderláre,
side gesóhte,
f?r hió syððan wel
in gumstóle,
gode m?re,
lifgesceafla
lifigende breác,
hióld heáhlufan
wið hæleða brego,
ealles moncynnes,
míne gefr?ge,
þæs sélestan,
bi s?m tweónum,
eormencynnes;
forþam offa wæs
geofum and gúðum
gárcéne man,
wide geweorðod,
wisdóme heóld
éðel sinne
þonon geomor wóc,
hæleðum tó helpe,
heminges m?g,
nefa gármundes,
niða cræftig.
gewát him þá se hearda
mid his hondscole,
sylf æfter sande,
s?wong tredan,
wide waroðas;
woruldcandel scán,
sigel súðan fús;
hi sid drugon,
elne geeodon,
tó þæs fe eoria hleó,
bonan ongenþeówes,
burgum on innan,
geongne gúdcyning,
gódne gefrunon
hringas d?lan.
hige1áce wæs
sid beówulfes
snude gecýðed,
þæt f?r on worðig
wigendra hleó,
lindgestealla,
3881 hire. g. 3882 hemninges. m. 3884 sædan. m. 3891 æðelþryðo? g. 3911 wide geweorðod. a. 3914 eomer. th. wác. g. 3915 tó hæle. g. 3917 wermundes. g. 3926 hi heora. g. 3929 ongenþeoes. m. 3930 in innan. m.
lifigende cwom,
heaðoláces hal,
tó hofe gongan.
hraðe wæs gerýmed,
swá se ríca bebeád,
féðegestum,
flet innanweard;
gesæt þá wið sylfne,
se þe sæcce genæs,
m?g wið m?ge,
syððan mandryhten
þurh hleóðorcwyde
holdne gegrétte,
meaglum wordum:
meoduscencum
hwearf geond þæt reced
h?reðes dóhtor,
lufode þá leóde,
liðw?ge bær
hænum tó handa.
higelac ongan
sinne geseldan
in sele þám heán
fægre fricgean
(hyne fyrwet bræe,
hwylce s?-geáta
siðas w?ron):
"hu lomp eów on láde,
leófa biówulf,
þá þu f?ringa
feorr gehogodest,
sæcce sécean,
ofer sealt wæter,
hilde tó hiorote;
ac þú hróðgare
wið cúdne weán
wihte gebéttest,
m?rum þeódne?
ic þæs módceare
sorhwylrnum seád,
siðe ne trúwode
leófes mannes,
ic þe lange bæd,
þæt þú þone wælgæst
wihte ne grétte,
léte súð-dene
sylfe geweorðan
gúde wið grendel.
gode ic þanc secge
þæs þe ic þe gesundne
geseón móste!"
biówulf maðelode,
bearn ecgþeówes:
"þæt is undyrne
dryhten higelác,
......geméting,
monegum fira,
hwyle . . hwil
uncer grendles
wearð on þám wange,
þ?r he worna fela
sige-scyldingum
3948 se þa. m. 3955 side [superscriptum] reced. m. healreced. k. 3959 hælum. grein. 3974 ah. g. 3975 widcúðne. th. 3979 sead. g. 3986 geweorcan. g. 3992 ecgþioes. m. 3995 m?re geméting. grein. 3996 firu. m. 3997 orleghwil. th.
sorge gefremede,
yrmðe tó aldre;
ic þæt eall gewræc,
o swá ne gylpan þearf
grendeles mága
. . . ofer eorðan
uhthlem þone,
se pe lengest leofað,
láðan cynnes,
f . . . bifongen.
ic þ?r furðum cwom,
tó þám hringsele,
hróðgár grétan;
"sóna me se m?ra
mago healfdenes,
syððan he módsefan
mínne cúðe,
wið his sylfes sunu
setl get?hte.
weorod wæs on wynne,
ne seah ic widanfeorh,
under heofones hwealf,
healsittendra
medudreám máran.
hwilum m?ru cwén,
friðusibb folca,
flet eall geondhwearf,
b?dde hyre geonge;
) oft hió beáhwriðan
secge ....
?r hió tó setle geóng;
hwilum for duguðe
dóhtor hroðgáres,
eorlum on ende,
ealuw?ge bær,
þá ic freáware
fletsittende
nemnan hyrde . .
þ?r hió gled sinc
hæledum sealde;
sió geháten . . .
geong goldhroden
gladum suna fródan,
. . fað þæs geworden
wine scyldinga
vices hyrde,
and þæt r?d talað,
þæt he mid þý wífe
wælf?hða d?l,
sæcca gesette.
oft seldan hw?r,
æfter leódhryre,
lytle hwile,
bongár búgeð,
þeáh seó bryd duge.
mæg þæs þonne ofþyncan
þeóden heaðobeardna,
and þegna gehwám
4005 swá be. a. (swal .. b.) 4007 ?nig ofer. k. 4009 se þe. a. b. 4011 fer. .. b. (fæ ... a.) fenne. g. 4031 gesealde. g. 4032 hie. m. 4033 for. uguðe. b. for . . guðe. a. 4035 on. b. 4038 flet a. b. 4040 gled. a. b. nægled. grein. 4042 . . . se. b. wæs. k. 4045 iafað. a. b. hafað. k. 4047 rices, a. b. 4052 seldan. a. b. est seldanhw?r? g. 4055 bengár. g.
þára leóda,
þonne he mid f?mnan
on flett g?ð,
dryhtbearn dena,
duguða biwenede,
on him gladiað
gomeira láfe,
heard and hringm?l,
heaðabearna gestreón,
þenden híe þám w?pnum
wealdan móston,
oðþæt híe forl?ddan
tó þám lindplegan
sw?se gesiðas,
on hyra sylfra feorh.
þonne cwið æt beóre,
se þe beáh gesyhð,
eald æscwíga,
se þe eall geman
gárcwealm gumena,
him bið grim . . fa,
onginned geómormód
geong . . cempan,
þurh hreðra gehygd,
higes cunnian,
wigbealu weccean,
and þæt word ácwyð:
meaht þú mín wine
méce gecnáwan,
þone þín fæder
tó gefeohte bær
under heregriman,
hindeman siðe,
dyre iren,
þ?r hyne dene slógon,
weóldon wælstówe,
syððan wiðergyld læg,
æfter hæleða hryre,
hwate scyldingas;
nu her þára banena,
byre nát hwylces,
frætwum hrémig,
on flet g?d,
morðres gylpeð,
and þone máðm byreð,
þone þe þú mid rihte
r?dan sceoldest!
manað swá and myndgað
m?la gehwylce,
sárum wordum,
óðþæt s?l cymeð,
þæt se f?mnanþegn,
fore fæder d?dum,
æfter billes bite
blodfag swefeð,
ealdres scydig;
him se óðder þonan
losað wigende,
con him land geare,
þonne bióð . . rocene,
4064 bew?pnode. g. 4065 glitniað. g. 4074 ond. m. 4078 genam. b. geman. g. 4080 sefa. g. 4082 geong . . a. b. geongum. grein. 4084 higes. a. b. hige scunnian. grein. 4092 hindeman. a. b. 4099 banena an. g. 4103 gylpeð. a. b. 4104 maððum. m. 4112 fæcend?dum. g. 4117 wigende. con. (figende. a. eigende. b) 4119 orocene. a. b. ábrocene. k.
on ba healfe,
ádsweord eorla,
. . ðan ingelde
weallað wælniðas,
and bim wiflufan,
æfter cearwælmum,
cólran weorðað.
þy ic heaðobearna
byldo ne telge,
dryhtsibbe d?l,
denum unf?cne,
freóndscipe fæstne.
ic sceal forðsprecan
gen ymbe grendel,
þæt þú geare cunne,
sinces brytta,
tó hwan syððan wearð
hondræs bæleða.
syððan heofones gim
glad ofer grundas,
gæst yrre cwom,
eatol ?fengrom,
user neósan,
þ?r we gesunde
seld weardodon.
p?r wæs hondsció
hilde ons?ge,
feorhbealu f?gum;
he fyrmest læg,
gyrded cempa,
him grendel wearð,
m?rum maguþegne,
tó múðbonan,
leófes mannes
lic eall forswealg;
no þy ?r ut þá gen,
idelhende,
bona blódigtóð,
bealewa gemyndigj
of þám goldsele
gongan wolde,
ac he mægnes róf
mín costode,
grápode gearofolm,
glóf hangode,
sid and syllíc,
searobendum fæst,
sió wæs orþoncum
eall gegyrwed,
deófles cræftum
and dracan fellum;
he mec þ?r on innan
unsynnigne,
(diór d?dfruma!)
gedón wolde
manigra sumne;
hyt ne mihte swá,
syððan ic on yrre
uppriht ástód.
tó lang is tó recenne
hu ic þám leódsceaðan
yfla gehwylces
4121 áðswor. g. 4122 syððan. k. 4124 wíflufan. a. b. 4128 telge. a. b. talige. th. 4136 wearð. a. b. 4144 sæl. m. 4148 he. a. b. 4164 hangode. a. b. 4170 feile. g. 4174 gedeadan. g. 4180 huie, a. hu ic. g.
hondleán forgeald,
þ?r ic, þeóden mín,
june leóde
weorðode weorcum;
he on weg losade,
lytle hwile,
lifwynna bræc,
hwæðre him sió swiðre
swaðe weardade
hand on hiorte,
and he heán þonan,
modes geómor,
meregrund gefeóll.
me þone wælr?s
wine scildunga
f?ttan golde
fela leánode,
manegum máðmum,
syððan mergen com,
and we tó symble
geseten hæfdon;
þ?r wæs gidd and gleó,
gomela scilding,
fela fricgende,
feorran rehte;
hwilum hildedeór
hearpan wynne
gomelwudu grétte;
hwilum gyd áwræc
soð and sárlíc,
hwilum syllíc spell
rehte æfter rihte
rúmheort cyning,
hwilum eft ongan,
eldo gebunden,
gomel gúðwiga,
gióguðe cwiðan,
hildestrengo,
hreðer inne weóll,
þonne he wintrum fród
worn gemunde.
swá we þ?r inne
andlangne dæg
nióde náman,
óðþæt niht becwom
óðer tó yldum.
þá wæs eft hraðe
gearo gyrnwræce,
grendeles módor
siðode sorhfull,
(sunu deád fornam
wighete wedra);
wíf unhýre
hyre bearn gewræc,
beorn ácwealde
ellenlíce.
þ?r wæs æschere,
fródan fyrnvvitan,
feorh uðgenge:
noder hy hine ne móston,
4182 hondléán. a. (hondlan, b.) 4185 weardode ?. g. 4186 weg. a, b, 4190 swate. g. weardade. a. b. 4194 grund. a. b. 4204 gomela scilding. a. b. 4206 relite. a. b. rehte. g. 4209 gomel. a. b. gomenwudu. g. 4213 rihte. a. b. 4218 gióguðe. a. 4225 nióte. th. meódu. g. namon. k. 4228 gnyrn. g. 4241 nowðer. g.
syððan mergen cwom,
deádwérigne
deniga leóde
bronde forbærnan;
ne on b?l hladan
leófne mannan;
hió þæt lic ætbær,
feóndes fæd . .
. . der firgenstreám.
þæt wæs hróðgare
hreówa tornost,
þára þe leódfruman
lange begeáte;
þá se þeoden mec,
þine life,
heálsode hreóhmod,
þæt ic on holma geþring
eorlscipe efnde,
ealdre genéðde,
m?rðo fremede,
he me méde gehét.
lc þá þæs wælmes
(þe is wide cúð)
grimme gryrelícne
grundhyrde fond,
þær unc hwile wæs
handgem?ne,
holm heolfre weóll,
and ic heáfde becearf
in þám sele
grendeles módor,
eácnum ecgum;
unsófte þonan
feorh ódferede,
(næs ic f?ge þá gyt)
ac me eorla hleó
eft gesealde
máðma menigeo,
maga healfdenes.
swá se þéodkyning
þeáwum lyfde,
nealles ic þám leánum
forloren hæfde,
mægnes mede,
ac he me ... is geaf
sunu healfdenes
on . . ne sylfes dom,
þá ic þe beorncyning
bringan wylle,
éstum geýwan;
gen is eall æt þe
lissa gelong:
ic lyt hafo
heáfodmága,
nefne hygelác þec!"
ilét þá in beran
eaforheáfodsegn,
heáðosteápne helm,
4244 denia. m. 4246 bel. m. 4249 fædrunga. k. 4250 under.- k. 4256 be þine. k. 4264 þeæt is. g. 4265 grimne. th. 4271 sele. a. b. grundsele. g. 4283 tó þám. g. 4284 forlocod. g. 4286.-. is a. b. mádmas. g. 4288... ne. b. sinne. g. 4291 geýwan. a. b, 4294 ic. a. b. 4296 hygelác. a b, 4298 heáfod. a. b.
háre byrnan,
gúðsweord geatolíc;
gyd æfter wræc:
"me þis hildesceorp
hróðgár sealde,
snotra fengel,
surne worde hét
þæt ic (his ?rest) þe
eftgesægde;
cwæð þæt hyt hæfde
hiorogár cyning,
leód scyldunga
lange hwile:
no þý ?r suna sínum
syllan wolde,
hwatum heorowearde,
þeáh he him hold w?re,
breóstgew?du;
brúc ealles well!"
hyrde ic, þæt pám frætwum
feówer mearas,
lungre gelíce,
lástweardodon,
æppelfealuwe,
he him éstgeteáh
meara and máðma
(swá sceal m?g .dón)
nealles inwitnet
óðrum bregdon
dyrnum cræfte,
deád ren . . .
hondgesteallan;
hygeláce wæs,
niðaheardum,
nefa swyðe hold,
and gehwæðer óðrum,
hroðra gemyndig.
hyrde ic, þæt he þone healsbeáh
hygde gesealde,
wrætlícne wundurmádm,
(þone þe him wealhþeo
geaf,
| þeód dóhtor,
þrió wicg somod,
swancor and sadolbeorht)
hyre syððan wæs,
æfter beáhþege,
breóst geweorðod.
swá bealdode
bearn ecgþeówes,
guma gúdum cúð,
gódum d?dum;
dreáh æfterdome,
nealles druncne slog
heorðgeneátas;
næs him hreó sefa,
ac he mancynnes
m?ste cræfte,
4300 háre. a. b. hereb. g. 4302 gyd. a. b. 4306 worde. a. b. word. g. 4307 þá g. 4309 cwæð. a. b. 4311 leód. a. b. 4322 weardode. m. 4328 bregdan. k. 4330 ren ... b. rénian? grein. 4333 niða. a. b. 4335 gehwæðer a. b. 4338 gesealde. a. b. 4339 máððum. a. b, 4341 þeodnes. k. 4343 swancor. a. b. swan, gol and sadolbeorht? g. 4345 æfter. a. 4346 brost m. 4347 bealdode. b. 4349 gúðum. b. geátum. g. 4355 man. a. b.
ginfæstan gife
þe him god sealde,
heóld hildedeór.
heán wæs lange,
swá hyne geáta bearn
gódne ne tealdon,
ne hyne on medobence
micles wyrðne
drihten wereda
gedón wolde:
swýðe.....don,
þaet he sleac w?re,
æðeling unfrom;
edwenden cwom
tireádigum menn
torna gehwylces.
hét þá eorla hleó
ingefetian,
heaðoróf cyning,
hrédles láfe,
golde gegyrede,
(næs mid geátum þá
sincmádm sélra,
on sweordes hád)
þæt he on biówulfes
bearm álegde,
and him gesealde
seofan þúsendo,
bold and bregostól;
him wæs bám samod
on þám leódscipe
londgecynde,
eard éðelriht
óðrum swíðor,
side ríce,
þám þe sélra wæs;
æft þæt geiode,
uferan dógrum,
hildehlemmum,
syððan hygelác læg,
and heardréde
hildemeccas,
under bordhreóðan,
tó bonan wurdon
þá hyne gesóhtan,
on sigeþeode;
hearde hildfrecan,
heaðo-scilfingas,
niða gen?gdon,
nefan hererices.
syððan beówulfe
br?de ríce
on hand gehwearf;
he geheóld tela,
fíftig wintru,
wæs þá fród cyning,
4357 fæstan. a. b. 4365 drihten. b. 4367 oft sægdon. th. 4369 unfrom. a. b. 4371 menn. a. b. 4373 hleó, a. b. 4376 hréðles. a. b. 4378 mid. a. b.. 4379 inaððum. m. 4380 on. b. (. . n. a.) 4382 bearm. a. b. 4386 barn. b. 4388 lond. b. (cond. a.) 4389 eald. g. 4390 swíðor. a. b 4392 þam þær. m. 4394 ufaran. m. 4395 hlæmmum. m. 4397 hearede. m. 4398 meceas. m. 4403 hilde m. 4405 genægdan. m. 4408 brade. th. 4409 hwearf. a. b. 4412 wæs þá. a. b. wæs þæt. th.
eald éðelweard;
óðþæt an ongan,
deorcum nihtum,
draca ricsan,
se fe on heaw . . h . . se
hord beweotode,
stánbeorh steápne,
stig under læg,
eldum uncúð,
f ?r on innan geóng
niða nát hwylces
neódu geféng
h?ðnum horde
hond .... hwylc
sincefáhne,
he pæl syððan . . f . . ð . .
sl?pende be fyre
fyrena hyrde,
þeófes cræfte,
f æt síe .... þeód
......folcbiorn
þaet he gebolgen wæs.
nealles mid geweoldum
wyrm hordacræft
. . . sylfes willum
se þe him . re gesceód,
ac for þreánédlan,
þ . . nát hwylces
hæleða bearna
heteswengeas fleoh;
.... þea . . .
and þ?r inne weall
secg syn . . sig
. . . sóna
in watide
þæt . . . þám gyste
. . breg stód
hwæ . . . sc . . pen
. . ð . . sceapen
se f?s begeat
sincþæt......
þ?r wæs swylcra fela,
in þám eorð ..fe,
ærgestreóna,
swá hy on geárdagum
gumena nát hwylc
eormenláfe
ædelan cynnes,
þanchycgende
f?r gehýdde
4414 on ongan. m. 4416 ricsan. a. b. rícsian. k. reðian. g. 4417 heaw . .h?de? g. 4418 beweotode. a, b. 4419 stearne. m. 4422 giong. m. 4423 niða. a. b. hwylc. k. 4425 horde. a. b. 4426 hwylc. k. th. 4428 he þæt. a. b. 4430 fyrena hyrde. k. th. 4432 síe, a. b. 4434 gebolge. m. 4435 mid. k. tó gewealdenne? g. 4436 wyrmes? g. 4437 sóhte. grein. 4438 sáre. grein. gesceód. a. b. 4440 þeów? g. 4442 swengeas. a. fleáh. grein. 4443þearfe. k. 4444 fealh. grein. 4445 synleásig. k. 4447 inwlátode. th. 4449 breg. b. bróga. k. 4450 hwæðre earmsceapen. k. [in siðade]. grein. 4455 . . se. b. scræfe. k. 4456 er. b. ?r. k. 4457 dagum. a. b. 4460 æðelan. a. b. 4462 gehýdde. a. b.
deóre máðmas;
ealle híe deád fornam
?rran m?lum,
and si an þá gen
leóda, duguðe,
se f?r lengest hwearf
weard wine geómor,
rihde þæs yldan,
þæt he lytel fæc
long gestreóna
brúcan moste;
beorh ealgearo
wunode on wonge,
wæterýðum neáh,
niwe be næsse,
nearocræftum fæst;
þ?r on innan bær
eorlgestreóna
hringa hyrde,
hardfyrdne dæl
f?ttan goldes;
fec worda cwæð:
"heold þú nú hruse,
nú hæleð ne móston,
eorla ?hte!
hwæt hit ?r on þe
gode begeáton!
gúðdeáð fornam
feorhbealo frécne
fyrena gehwylcne,
leóda mínra,
þana þe þis ofgeaf,
gesáwon sele dreám
nah hwá sweord wege
oððe fe ...
f?ted w?ge
dryncfæt deóre,
dug . . ellorseóc;
sceal se hearda helm,
. . sted golde,
f?t umbefeallen;
feor mynd swefað,
þá þe beadogriman
bywan sceoldon;
geswylce seó herepád,
síó æt hilde gebád,
ofer borda gebræc
bite irena,
brosnað æfter beorne,
ne mæg byrnan hring
æfter wigfruman,
wíde féran,
4464 fornam. a. b. 4466 se. th. 4467 leóda. a. b. 4469 weard. b. (feard. a.) wearð. th. wina? g. 4470 wiste þæs yld. g. 4471 þæt he. a. b. 4472 lerig. k. 4475 worhte. g. 4476 wæter. b. (weter. a.) 4477 nide. grein. nider? g. 4478 cræftum. a. b. 4479 innon. m. 4480 gestreóna. a. b. 4482 fyrðne. g. dæl a. b. 4484 feá. k. 4486 mæstan. m. 4492 fyra. th. . 4494 þára þe þis lif. th. 4496 nah. a. b. náhwá. g. 4497 feormie. grein. 4500 duguð. grein. 4502 hyrsted. g. 4503 feallan. k. 4504 feor mynd. a. b. feorhwund. th. 4506 heran. g. 4507 herewæd. g. 4513 fruman. a. b.
4515 hæleðum be healse;
næs hearpan wyn,
gomen gleóbeámes,
ne god hafoc
geond sæl swingeð,
4520 ne se swifta mearh
burhstede beáteð,
bealøcwealm hafað
fela feorhcynna
feord onsended."
4525 swá giómormód
giohðo m?nde,
an æfter eallum,
unblíðe hweóp,
dæges and nihtes,
4530 óðþæt deáðes wylm
hvan æt heortan.
hordwynne fond
eald uhtsceaða
opene standan,
4535 se þe byrnende
biorgas séceð,
nacod niðdraca
nihtes fleógeð,
fyre befangen,
4540 hyne foldbúend
... he ge ...
. . . sceall bearn . .
......hrusan,
þ?r he h?ðen gold
4545 warað wintrum fród,
ne byd him wihte . . .
swá se þeodsceaða
þeo hund wintra
heóld on hrusan
hordærna sum,
eácencræftig,
óðþæt hyne an ábealh
mon on mode;
mandryhtne bær
f?ted w?ge,
frioðow?re bæd
hláford sinne.
þá wæs hord rasod,
onboren beága hord,
béne getiðad
feásceaftum men,
freá sceáwode
fira fyrngeweorc,
forman siðe.
þa se wyrm onwóc,
(wróht wæs geniwad,)
stonc þa æfter stáne,
stearcheort onfand
feóndes fótlást;
he tó ford gestóp,
dyrnan cræfte,
dracan heáfde neáh;
swá mæg unf?ge
eáde gedigan
weán and wræcsið,
se þe waldendes
4515 healfe. k. 4518 gúðhafoc? g. 4519 seld. g. 4522 bealo. a. b. 4524 feorð. a. b. feor. g. 4528 hweir. a. hweóp. g. 4531 hrán. a. b. 4541 stearcheort genemnað? g. 542 bearn. b. 4546 wihte þé sél. k. 4549 hrusam. m. 4552 abealch. m.
hyldo gehealdeð.
hordweard sóhte
georne æfter grunde,
wolde guman findan,
þone þe him on sweofote
sáre geteóde;
hát and hreóhmod
hlæwum oft
ymbehwearf ealne
útanweardne,
ne þ?r ?nig mon
on þ . . wéstenne,
hwæðre hilde geféh
be . . weorces;
hwilum on beorh æthwearf,
sincfæt sóhte,
he þæt sóna onfand,
þæt hæfde gumena sum
goldes gewandod,
heáhgestreóna.
hordweard onbád
earfoðlíce,
óðþæt ?fen cwom;
wæs þá gebolgen
beorges hyrde
wolde fela
þá lige forgyldan
drincfæt dyre.
þá wæs dæg sceacen,
wyrme on willan,
no on wealle leng
bidan wolde,
ac mid h?le for,
fyre gefýsed;
wæs se fruma egeslíc
leódum on lande,
swá hyt lungre wearð
on hyra sincgifan
sáre geendod.
þá se gæst ongan
glédum spiwan,
beorhthofu bærnan,
bryneleóma stód
eldum on andan;
no þ?r aht cwices
lád lyftfloga
l?fan wolde;
wæs þæs wyrmes wig
wide gesýne,
néarofáges nið,
nean and feorran,
hu se gúðsceaða
geáta leóde
hatode and hýnde;
hord eft gesceát,
dryhtsele dyrnne,
?rdæges hwile;
hæfde landwara
4584 hl?wum. a. b. hl?w nu. g. 4586 útan. a. b. 4688 þ?re. b. þam. th. 4590 bea ... a. b. bealoweorces. g. 4595 gewanod. g. 4599 cwom. a. b. 4602 [leóda] fela. grein. leódum? g. 4607 læg. m 4608 bídan. a. b. 4621 þ?r áht. a. b. 4626 nearo. a. b. 4630 hýnde. a. b. 4632 dyrnne. a. b.
lige befangen,
b?le and bronde,
beorges getrúwode
wiges and wealles,
him seó wén geleáh.
þá wæs biówulfe
bróga gecýðed
snude tó sóde,
þæt his sylfes him,
bolda sélest,
brynewylmum mealt,
gifstól geáta;
þæt þám gódan wæs
hreów on hreðre,
hygesorga m?st;
wénde se wisa,
þæt he wealdende
ofer ealde riht,
écean dryhtne
bitre gebulge;
breóst innan weóll
þeóstrum geþoncum,
swá him geþýwe ne wæs.
hæfde ligdraca
leóda fæsten,
eálond útan,
eorðweard þonne
glédum forgrunden:
him þæs gúðcyning,
wedera þióden,
wræce leornode.
héht him þá gewyrcean,
wigendra hleó,
eallirenne,
eorla dryhten,
wigbord wrætlíc;
wisse he gearwe,
þæt him holtwudu
he ... ne meahte,
lind wið lige;
sceolde þenddaga
æðeling ?rgod
ende gebídan,
woruldelifes,
and se wyrm somod,
þeáh þe hordwelan
heólde lange.
oferhogode þá
hringa fengel,
þæt he þone widflogan
weorode gesóhte,
sidan herge,
no he him þám sæcce ondréd,
ne him þæs wyrmes wig
for wiht dyde
eafoð and ellen;
for þon he ?r fela
nearo néðende
niða gedigde,
hildehlemma,
syððan he hródgáres,
sigoreádig secg,.
sele f?lsode,
and æt gúde forgráp
4635 lige. a. b. 4643 ham. g. 4552 riht b. (ruht. a.) 4657 geþylde. g. 4661 þone. m. 4673 helpan. k. 4675 l?ndaga. g. 4681 lange. a. b. 4687 þá. th.
grendeles m?gum
láðan cynnes.
no þæt læsest wæs
hondgemót,
þ?r mon hygelác slóh,
syððan geáta cyning,
gúðerésum,
freáwine folces,
freslondum on,
hréðles eafora,
hiorodryncum swealt,
bille gebeáten;
þonan biówulf com,
sylfes cræfte,
sundnytte dreáh;
hæfde him on earme
... xxx ...
hildegeatwa,
þá he tó holme . . . ig;
nealles hetware
hremge þorfon,
féðewiges,
þe him foran ongeán,
linde b?ron,
lyt eft becwom
fram þám hildfræcan,
hámes niósan.
oferswam þá sioleða bigong
sunu ecgþeówes,
earm ánhaga,
eft tó leódum,
þ?r him hygd gebeád
hord and ríce,
beágas and bregostól;
bearne ne trúwode,
þæt he wið ælfylcum,
éðelstólas
healdan cúðe;
(þá wæs hygelác deád)
no þý ?r feásceafte
findan meahton
æt þám æðelinge
?nige þinga,
þæt he heardréde
hláford w?re,
oððe þone cynedóm
ciósan wolde;
hwædre he him on folce
freóndlárum heóld,
éstum mid áre,
óðþæt he yldra wearð,
weder-geátum weóld.
hyne wræcmæcgas
ofer s? sóhton,
suna ohteres;
hæfdon hý forhealden
helm scylfinga,
þone sélestan
s?cyninga,
þára þe in swioríce
4699 grendeles mægen. g. 4702 gemót. a. b. gemóta. th. 4709 heorodreórig. g. 4714 earme, a. b 4716 hildegearwra? g. 4717 holme. a. b. stág. k. 4719 þorfon. b. hrémige þurfon. g. 4722 bæran. g. 4724 hildplegan. g. 4726 siolhliða. g. 4728 earm. a. b. 4743 w?re. a. b. 4746 hine. th. 4752 sohtan. m. 4754 heófdon hy forhealdend. g. 4758 þe þe.
sinc brytnade,
m?rne þeóden;
him þæt tó mearce wearð,
he p?r orfeorme
feorhwunde hleát,
sweordes swengum,
sunu hygeláces,
and mm eft gewát
ongenþióes bearn
hámes niósan,
syððan heardréd læg
lét þone bregostól
biówulf healdan
geátum wealdan;
þæt wæs god cyning.
se þæs leódhryres
leán gemunde,
uferan dógrum,
(eádgilse wearð
feásceaftum freónd;
folce gestépte,
ofer s? síde,
sunu ohteres,
wigum and w?pnum)
he gewr?c syððan
cealdum cearsiðum,
cyning ealdre bineát.
swá he niða gehwane
genesen h?fde,
sliðra geslyhta,
sunu ecgþiowes,
ellenweorca,
ód þone ánne dæg
þe he wið þám wyrme
gewegan sceolde.
gewát þá xlla sum
torne gebolgen,
dryhten geáta,
dracan sceáwian;
hæfde þá gefrunen,
hwanan sió f?hd árás,
bealonið biorna:
him tó bearme cwom
máððumfæt m?re,
þurh þæs me/r/an hond,
se wæs on þám þreáte
þreotteoða secg,
se þæs orleges
or onstealde,
hæft hygegiómor,
sceolde heán þonon
wong wisian,
he ofer willan gióng,
tó þæs þe he eorðsele
ánne wisse,
hl?w under hrusan,
holmwylme néh,
ýðgewinne;
se wæs innan full
wrætta and wira;
weard unhióre,
gearo gúdfreca,
goldmádmas heóld,
4761 tómearcod. g. 4762 þ?r. a. (bær. b.) 4766 him. a. b. 4793 gewígan. grein. 4803 meldan. a. b. 4811 gong. th.
eald under eorðan;
næs jæt ýðe ceáp
tó gegangenne,
gumena ?nigum.
gesæt þá on næsse
niðheard cyning,
þenden h?lo ábeád
heordgeneátum,
goldwine geáta,
him wæs geómor sefa,
wæfre and wælfús,
wyrd ungemete neáh,
seó þone gomelan
grétan sceolde,
sécean sáwle nord,
sundur ged?lan
lif wið líce;
no þonne lange wæs
feorh ædelinges
fl?sce bewunden.
biowulf maðelode,
bearn ecgþeówes:
"fela ic on giógoðe
gúdr?sa genæs,
orleghwila;
ic jæt eall gemon:
ic wæs syfan wintre
þá mec sinca baldor,
freáwine folca,
æt mínum fæder genam;
heóld mec and hæfde
hréðel cyning,
geaf me sinc and symbel,
sibbe gemunde;
næs ic him tó life
láðra ówihte,
beorn in burgum,
þonne his bearna hwylc,
herebeald and h?dcyn,
oððe hygelác mín.
wæs þám yldestan
ungedéfelíce,
m?ges d?dum
morðorbed stred,
syððan hyne h?ðcyn,
of hornbogan,
his freáwine,
flane geswencte,
miste mercelses,
and his m?g ofscét,
bródor óderne,
blódigan gare;
þæt wæs feohleás gefeoht,
fyrenum gesyngad,
hrecðre hygeméðe,
sceolde hwæðre swá jeáh
æðeling unwrecen
ealdres linnan,
swá bid geomorlíc
gomelum ceorle
tó gebídanne,
jæt his byre ride
4834 se. m. 4839 þon. m. 4842 maðelade. m. 4849 sinca baldor. b. (sinta baldor. a.) 4860 herebeald. a. b. 4869 geswengde, g. 4876 hreðre. a. b. hréðle. grein.
giong on galgan.
þonne he gyd wrece,
sárigne sang:
þonne his sunu hangað
hrefne to hroðre,
and he him helpan ne mæg,
eald and infród
?nige gefremman:
symble bið gemyndgad,
morna gehwylce,
eaforan ellorsið:
oðres ne gymeð
tó gebídanne
burgum on innan
yrfeweardas,
þonne se an hafað
þurh deáðes nyd
d?da gefondad;
gesyhð sorhcearig
on his suna bure
winsele wéstne,
windgereste,
reóte berofene;
rídend swefað
hæleð in hoðman;
nis þ?r hearpan swég,
gomen in geardum,
swylce þ?r iu w?ron.
gewiteð þonne onsealman,
sorhleóð gæleð
an æfter ánum;
þúhte him eall tó rum
wongas and wícstede,
swá wedra helm,
æfter herebealde,
heortan sorge
weallende wæg,
wihte ne meahte
on þám feorhbonan
fæhðe gebétan;
no þý ?r he þone heaðorinc
hatian ne meahte,
láðum d?dum,
þeáh him leóf ne wæs.
he þá mid þ?re sorge,
þe, him sió sar belamp,
gumdreám ofgeaf,
godes leóht geceás,
eaferum l?fde,
(swá déð eádig mon)
lond and leódbyrig,
þá he of life gewát.
pá wæs synn and sacu
sweona and geáta,
ofer wid wæter
4885 wreceð. grein. 4896 tógebidendes? g. 4897 in innan. m. 4898 yrfeweardes. th. 4900-01 þurh d?da nyd deád gefondad? g. 4905 windge reste. grein. 4906 reóce? grein. 4907 swifeð. g. 4912 onsealmian. g. 4923 fæghðe. m. 4925 hatian meahte. g. 4927 he him. g. 4928 sorhge. m. 4929 þá. th. 4936 wæs. a b. sin andsacu. g. 4938 ofer rid wæter. a. wid. k.
wróht gem?ne,
herenió hearda,
syððan hréðel swealt;
oððe him 0ngenþeówes
eaferan w?ran,
frome fyrdhwate,
freóde ne woldon
ofer heafo healdan,
ac ymb hreosnabeorh
eatolne inwitscear
oft gefremedon:
þæt mægwine
míne gewræcan
f?hðe and fyrene,
swá hyt gefr?ge wæs,
þeáh þe óðer
his ealdre gebohte,
heardan ceápe;
h?ðcynne wearð,
geáta dryhtne
gúd ons?ge;
þá ic on morgne gefrægn
m?g oðerne
billes ecgum
on bonan st?lan;
þær ongenþeów
eofores niósað;
gús-helm tóglád,
gomela scylfing
hreás blác,
hond gemunde
f?hdo genóge,
feorhsweng ne ofteáh . . .
le him þá máðmas,
þe he me sealde,
geald æt gúðe,
swá me gifeðe wæs,
leóhtan sweorde,
he me lond forgeaf
eard édelwyn;
næs him ?nig þearf
þæt he tó gifðum,
oððe tó gár-denum,
oððe in swioríce,
sécean þurfe
wyrsan wigfrecan,
weorðe gecýpan;
symle ic him on féðan
beforan wolde,
ána on orde,
and swá tó aldre sceall,
sæece fremman,
þenden þis sweord þolad,
þæt mec ?r and sid
oft gel?ste,
syððan ic for dugeðum
dæghrefne wearð
tó handbonan,
4940 hearda. a. b. 4943 w?re. g. 4948 eatolne. a. b. 4949 oft ge gefremedon. m. 4950 m?g. a. b. 4954 óðer hit. grein. 4959 s?ge. a. b. 4966 niósade. grein. 4968 [heoro-] blác, grein. 4970 f?hda. g. 4978 wyn. a. b. 4984 wyrsan. a. 4986 symle. a. b.
huga cempan;
nealles he þá frætwe
frescyninge,
breóstweorðunge,
bringan moste,
ac in campe gecrong
cumbles hyrde,
æðeling on elne;
ne wæs ecg bona,
ac him hildegráp
heortan wylmas,
bánhús gebræc;
nú sceall billes ecg,
hond and heard sweord,
ymb hord wígan." o
beówulf maðelode,
beótwordum spræc
niéhstan siðe:
"ic genéðde fela
guða on geógoðe,
gyt ic wylle,
fród folces weard,
f?hðe sécan,
m?rðum fremman,
gif mec se mánsceada
of eorðsele
út geséceð;
(gegrétte þá
gumena gehwylcne,
hwate helmberend,
hindeman siðe,
sw?se gesiðas)
nolde ic sweord beran,
w?pen tó wyrme,
gif ic wiste,
hu wið þám agl?cean
elles meahte
gylpe wiðgripan,
swá ic gió wið grend1e dyde,
ac ic þær heaðufýres
hátes wéne,
reðes and hattres;
for þon ic me onhafu
bord and byrnan;
nelle ic beorges weard
oferfleón
fótes trem,
ac unc sceal weorðan æt
wealle,
swá unc wyrd geteóð,
metod manna gehwæs;
ic eom on mode from,
þæt ic wið þone gúdflogan
gylp ofersitte;
gebide ge on beorge,
byrnum werede,
secgas on searwum,
hwæðer sél m?ge,
æfter wælr?se,
wunde gedýgan,
4997 húna? g. cempan. a. b. 4998 nalles m. 4999 cyning. m. 5002 cempan. m. 5032 hú ic. g. 5037 hátes. a. b. 5038 oreðes and áttres. grein. 5042 fleónne. g. 5047 forht? g. 5049 ofer a. b.
uncer twega!
nis þæt eówer sið,
né gemet mannes
nefne mín anes,
þæt he wið aglécean
eofoðo d?le,
eorlscype efne:
ic mid elne sceall
gold gegangan,
oððe gúð nimeð,
feorhbealu frécne ,
freán eówerne."
á-rás þá bi ronde
róf oretta,
heard under helme,
hiorosercean bær
under stáncleofu;
strengo getrúwode,
anes mannes ne bið
swylc earges sið.
geseah þá be wealle
se þe worna fela,
gumcystum god,
guða gedígde,
hildehlemma
þonne hniton féðan,
(stód on stánbogan)
streám út þonan
brecan of beorge;
wæs þ?re burnan wælm
heaðofýrum hat,
ne meahte horde neáh
unbyrnende,
?nige hwile
deór gedýgan,
for dracan lége.
let þá of breóstum,
þá he gebolgen wæs,
weder-geáta leód
word utfaran:
stearcheort styrmde,
(stefn inbecom
heaðotorht hlynnan,
under hárne stán);
hete wæs onhréred,
hordweard oncniow
mannes reorde;
næs þ?r mára fyrst
freode tó friclan,
from ?rest cwom,
oruð agl?cean
ut of stáne,
hat hildeswát;
hruse dynede,
biorn under beorge
bordrand onswáf
wið þám gryregieste,
geáta dryhten.
þá wæs hringbogan
heorte gefýsed
sæcce tó séceanne;
sweord ?r gebræd
5060 wat he. m. 5075 earhgesíð? g. 5081 hnitan. m. 5082 stodan. m. 5690 deop. m. 5105 forn (fám)? g.
god gúðcyning,
gomele láfe,
ecgum ungláw;
?ghwædrum wæs,
bealohycgendra,
bróga. fram óðrum;
stiðmód gestód
wið steápne rond
winia bealdor;
þá se wyrm gebeáh
snude tósomne,
(he on searwum bád),
gewát þá byrnende
gebogen scriðan,
tó gescipe scyndan;
scyld wel gebearg
life and líce,
læssan hwile,
m?rum þeódne,
þonne his myne sóhte,
þ?r he þy fyrste,
forman dógore,
wealdan moste,
(swá him wyrd ne gescráþ
hréð æt hilde;
hond upábræd
geáta dryhten,
gryrefáhne slóh
incgeláfe,
þæt sió ecg gewác,
brun on bane,
bat unswiðor,
þonne his þiódcyning
þearfe hæfde,
bysigum geb?ded.
þá wæs beorges weard,
æfter heaðuswenge,
on hreóum mode,
wearp wælfýre,
wide sprungon
hildeleoman;
hréðsigora ne gealp
goldwine geáta,
gúdbill geswác,
nacod æt níðe,
swá hyt nó sceolde
iren ?rgód.
ne wæs þæt éðe sið,
þæt se m?ra
maga ecgþeówes
grundwong þone
ofgyfan wolde,
sceolde willan
wíc eardian
elles hwergen;
swá sceal ?ghwylc mon
ál?tan l?ndagas:
næs þá long tó þon,
þæt þá agl?cean
hy eft gemétton;
5119 gomeira. g. 5120 unsleaw. th. 5123 bróga. a. b. 5126 wigena. g. 5132 tog scipe. m. tó gegnscote. g. 5133 scyldweall. th. 5137 þonne. a. b. 5138 þæt. g. 5146 ingwina láfe? g. 5148 brond. g. 5152 gebæted. g. 5162 nyde. th. 5170 wildan. g. 5174 ál?dan. g.
hyrte hyne hordweard,
hreðer ?dme weóll,
niwan stefne;
nearo þrowode,
fyre befongen,
se þe ?r folce weóld;
nealles him on heápe
handgesteallan,
æðelinga bearn,
ymbegestódon,
hildecystum;
ac hy on holt bugon
ealdre burgan;
hiora in ánum weóll
sefa wið sorgum;
sibb ?fre ne mæg
wiht onwendan
þám fe wel þenceð.
wígláf wæs háten
weoxstánes sunu,
leóflíc lindwíga,
leód scylfinga,
mæg ælfheres;
geseah his mondryhten
under heregriman
hát þrowian;
gemunde þá þá áre,
þe he him ?r forgeaf,
wícstede weligne
w?gmundinga,
folcrihta gehwylc,
swá his fæder áhte.
ne mihte þá forhabban,
hond rond geféng,
geolwe linde,
gomel swyrd geteáh,
þæt wæs mid eldum
eánmundes láf,
suna óhteres
þám æt sæcce wearð
viræcca wineleásum,
weohstán bana,
méces ecgum,
and his mágum ætbær
brúnfágne helm,
hringde byrnan,
eald sweord eotonisc,
þæt him onela forgeaf,
his gædelinges
gudgew?du,
fyrdsearo fúslíc;
no ymbe þá f?hðe spræc,
þeáh þe he his bróðor bearn
ábred wade
he frætwe geheóld,
fela missera,
bill and byrnan,
óðþæt his byre mihte
eorlscipe efnan,
swá his ?rfæder,
geaf him þá mid geátum
5181 þrowode. a. b. 5185 heand. m. 5216 ohtere. m. 5218 wræcca. a. 5219 weohstanes. m. 5224 etonisc. m. 5231 ábræd wádu (wædu). g. 5232 he þá. g.
gudgew?da
?ghwæs unrím,
þá he of ealdre gewát,
fród on forðweg.
pá wæs forma sið,
geongan cempan,
þæt he gúðr?s,
mid his freódryhtne,
fremman sceolde;
ne gemealt him se módsefa,
ne his mægenes láf
gewác æt wíge,
þæt se wyrm onfand
sydðan híe tógædre
gegán hæfdon.
wigláf maðelode
wordrihta fela,
sægde gesiðum,
(him wæs sefa geómor):
"ic þæt m?l geman,
þ?r we medu þégun,
þonne tve gehéton
ussum hláforde,
in biorsele,
þe us þás beágas geaf,
þæt we him þá gúðgetawa
gyldan woldon,
gif him þyslícu
þearf gelumpe,
helmas and heard sweord,
þe he usic on herge geceás
tó þyssum siðfate,
sylfes willum,
onmunde usic m?rða,
and me þás máðmas geaf,
þá he usic gárwígend
gode tealde,
hwate helmberend,
þeáh þe hláford us
þis ellenweorc
ána áþohte
tó gefremmanne,
folces hyrde,
for þám he manna m?st
m?rða gefremede,
d?da doliícra.
nu is se dæg cumen,
þæt úre mandryhten
mægenes behófað,
gódra gúðrinca;
wutun gangan tó,
helpan hildfruman,
þenden hit sy
glédegesa grim!
god wát on mec,
þæt me is micle leófre,
þæt mínne líchaman
mid mínne goldgyfan
gled fæðmie;
ne þynceð me gerysne,
5245 guðe. m. 5251 þa. m. 5258 mæl. a. 5260 we. a. 5269 þá. th. 5273 and eac? g. 5274 þe. m. þá. g. 5577 user. th. 5284 dohtigra. g. 5289 wutan. m. 5291 hát. k. 5308 geáta. a. b.
þæt we rondas beren
eft tó earde,
nemne we ?ror m?gen
fane gefyllan,
feorh ealgian
wedra þiódnes;
ic wát geare,
þaet n?ron ealdgewyrht,
þæt he ána scyle,
geáta duguðe,
gnorn þrowian,
gesígan æt sæcce;
sceal úrum sweord and helm,
byrne and byrduscrúd,
dam gem?ne."
wód þá þurh þone wælréc,
(wig heafolan bær
freán on fultum)
feá worda cwæd:
"leófa biówulf!
l?st eall tela
swá þú on geóguðfeore
geára gecw?de,
þæt þú ne ál?te,
be þe lifigendum,
dom gedreósan!
scealt nú d?dum róf,
æðeling anhydig,
ealle mægene
feorh ealgian,
ic þe full?stu!"
æfter þám wordum
wyrm yrre cwom,
átol inwitgæst,
óðre side,
fýrwylmum fáh,
fiónda niósan,
láðra manna:
lig ýðum forborn
bord wid rond,
byrne ne meahte
geongum gárwígan
geóce gefremman;
ac se maga geonga
under his m?ges scyld
elne geeode,
þá his ágen [wæs]
glédum forgrunden.
þá gen guðcyning
m . . . gemunde,
mægenstrengo,
slóh hildebille
þæt hyt on heafolan stód,
nide genýded,
nægling forbærst,
geswác æt sæcce
5311 sceal urum þæt sweord and helm. m. 5312 beaduscrúd. th. 5313 bám.a. (ban. b.)beon. g. 5315 wig heafolan. a. b. wigláf ellen. th. 5317 cwæð. a. b. 5320 geóguð. a. b. 5333 gæst. a. b. 5335 nio ... m. (niosum. a. niosnan. b.) 5337 ýðe (eáðe). g. 5338 wið. a. b. 5348 m?rða. g. 5351 þæt. a. b. 5353 nægling. a. b.
sweord biówulfes,
gomol and gr?gm?l;
him þæt gifeðe ne wæs,
þæt him irenna
ecge mihton
helpan æt hilde;
wæs sió hond tó strong,
se þe méca gehwane,
míne gefr?ge,
swenge ofersóhte
þonne he tó sæcce bær
wæpen wundum heard,
næs him wihte þé sél.
þá wæs þeodsceaða
þriddan siðe,
frécne fýrdraca,
f?hða gemyndig;
r?sde on þone rófan
þá him rum ágeald,
hát and heaðogrim,
heals ealne ymbeféng
biteran bánum,
he geblódegod wearð
sáwuldrióre,
swát ýðum weóll.
þá ic æt þearfe
þeódcyninges
andlongne eorl
ellen cýðan;
cræft and cénðu,
swá him gecynde wæs;
ne hédde he þæs heafolan,
ac sió hand gebarn
modiges mannes,
þ?r he his mægenes healp;
þæt he þone niðgæst
nioðor hwéne slóh,
secg on searwum,
þæt þæt sweord gedeáf
fáh and f?ted;
þæt þæt fyr ongon
swe3rian syððan;
þá gen sylf cyning
geweóld his gewitte,
wælseaxe gebræd,
biter and beaduscearp,
]þæt he on byrnan wæg;
forwrát wedra helm
wyrm on middan,
feónd gefyldan
ferhellen wræc,
and hi hyne þá bégen
ábroten hæfdon,
sibæðelingas,
swylc sceolde secg wesan
]þegn æt þearfe.
5356 grytm?l? g. 5362 seó þe. th. 5364 ofersette. g. 5366 wundrum. th. 5376 bandum. g. 5380 gefrægn. th. 5382 andfongne eorl. g. 5389 m?ge onhealp. g. 5391 nádorhwæne. g. 5395 þá þæt. g. 5402 forwearð? g. 5404 gefylde? th.
þæt þám þeodne wæs
siðast sigehwile,
sylfes d?dum,
worldegeweorces,
þá sió wund ongon,
þe him se eorddraca
?r geworhte,
swélan and swellan:
he þæt sóna onfand,
jæt him on breóstum
bealoníð weóll,
áttor on innan.
þá se æðeling gong,.
jæt he bi wealle,
wishycgende,
gesæt on sesse,
seah on enta geweorc,
hu þá stánbogan
stapulum fæste,
éce eorðreced
innan healde,
hyne þá mid handa
heorodreórigne
þeðden m?rne,
þegn ungemete till,
winedryhten his
wætere gelafede,
hildesædne,
and his helm onsþeón.
biówulf maðelode,
he ofer henne spræc,
wunde wælbleáte
(wisse he gearwe,
þæt he dæghwila
gedrogen hæfde,
eorðan wynne;
þá wæs eall sceacen
dógorgerimes,
deáð ungemete neáh):
"nu ic suna mínum
syllan wolde
gúðgew?du,
þ?r me gifeðe swá
?nig yrfeweard
æfter wurde,
líce gelenge.
lc þás leóde heóld
fíftig wintra,
næs se folccyning,
ymbesittendra
?nig þára,
þe mec gúðwinum
grétan dorste
egesan þeón;
ic on earde bád
m?lgesceafta,
heóld mín tela,
ne sóhte searoniðas,
ne me swór fela
áda on unriht.
5412 siðas. m. 5414 worlde. a. b. 5416 eorð. a. b. 5419 he. a. b. 5421 nið. a. b. 5423 giong. m. 5434 þeóden. a. b. 5436 dryhten. a. 5439 helo. a. helm. grimm. 5441 henne. a. b. 5446 wynn.. m. 5464 teón. g. 5469 ne ne, th.
ic þæs ealles mæg,
feorhbennum seóc,
gefeán habban,
for þám me witan ne þearf
waldend fira
morðorbealo mága,
þonne mín sceaceð
lif of líce.
nu þú lungre gong
hord sceáwian,
under hárne stán,
wigláf leófa,
nú se wyrm iigeð,
swefeð sáre wund,
since bereáfod:
bio nu on ófoste,
f æt ic ?rwelan
goldaéht ongite,
gearo sceáwige
swegle searogimmas,
þæt ic þý séft m?ge,
æfter máððumwelan,
mm ál?tan
lif and leódscipe,
þone ic longe heóld."
þá ic snúde gefrægn
sunu wihstánes,
æfter wordewydum,
wundum dryhtne
hýran heaðosiócum,
hringnet beran,
brogdne beadusercean,
under beorges hróf.
geseah þá sigehréðig
þá he bi sesse gong,
magoþegn módig,
mádðumsigla fealo,
gold glitinian,
grunde getenge,
wundur on wealle,
and þæs wyrmes denn,
ealdes uhtflogan.
orcas stondan,
fyrnmanna fatu,
feormenleáse,
hyrstum behrorene.
p?r wæs helm monig,
eald and ómig,
earmbeága fela,
searwum ges?led:
sine eáde mæg,
gold on grunde,
gumcynnes gehwone
oferhigian,
hýde se þe wylle!
swylce he siomian geseah
segn eallgylden,
heáh ofer horde,
hondwundra m?st,
gelocen leóðocræftum
5479 geong. m. 5490 sweotole? g. 5492 máððumwlite. g. 5493 mín. a. b. 5505 geong. m. 5515 feormend. m. 5522 grund. a. b. 5524 oferhiwian? g.
of þám leóma stód
þæt he þone grundwong
ongitan meahte
wræce giondwlitan.
næs þæs wyrmes þ?r
onsýn ?nig,
ac hyne ecg fornam.
þá ic on hl?we gefrægn
hord reáfian,
eald enta geweorc,
ánne mannan;
him on bearm hlodon
bunan and discas,
sylfes dorne;
segn eác genom,
beácna beorhtost,
bill ?rgescod,
ecg wæs iren
ealdhláfordes . . .
þám þára mádma
mundbora wæs
longe hwile,
ligegesan wæg
hátne for horde,
hioroweallende,
middelnihtum,
óðþæt he mordre swealt.
ar wæs on ófoste,
eftsiðes georn,
frætvum gefyrðred;
hyne fyrwet bræc,
hwæðer collenferð
cwicne gemétte,
in þám wongstede
wedra þeóden
ellensiócne,
þ?r he hine ?r forlet.
he þá mid þám máðmum
m?rne þeóden,
dryhten sinne,
driórigne fand,
ealdres æt ende:
he hine eft ongon
wæteres weorpan,
óðþæt wordes ord
breósthord þurhbræc;
[beówulf maðelode]
(gomel on giogoðe
gold sceáwode):
"ic þára frætwa
freán ealles þanc,
wuldurcyninge,
wordum secge,
écum dryhtne,
þe ic her on starie;
þæs þe ic moste
mínum leódum
?r swyltdæge,
swylc gestrýnan;
nú ic on máðma hord
5531 leoman. m. 5533 meahte. a. b. 5534 wrætta th. 5535 þ?r. a b 5542 hlodon. b. (holdon. a.) hladan. th. 5545 genom. a. b. 5566 ellorseócns. g. 5574 wætere. k. 5578 giohðe. th. 5583 secge. a. b. 5586 ic. a. b. 5589 gestrýnan. a. b.
mínne bebohte
frode feorhlege;
fremmað gena
leóda þearfe;
ne mæg ic her leng wesan!
hátað heaðom?re
hl?w gewyrcean,
beorhtne æfter b?le,
æt brimes nosan;
se sceal tó gemyndum
mínum leódum
heáh hlifian
on hronesnæsse,
þæt hit s?liðend
syððan hátan
biowulfesbiorh . . .
þá þe brentingas
ofer flóda genipu
feorran drifað"
dyde him of healse
hring gyldenne,
þióden þristhydig,
þegne gesealde,
geongum garwígan,
goldfáhne helm,
beáh and byrnan,
hét hyne brúcan well:
"þú eart endeláf
usses cynnes,
w?gmundinga;
ealle wyrd forsweóf,
míne mágas,
tó metodsceafte,
eorlas on elne;
ic him æfter sceal."
þæt wæs þám gomelan
gingæste word,
breóstgehygdum,
?r he b?l cure,
háte heaðowylmas;
him of hwæ5re gewát
sáwol sécean
sóðfæstra dom.
þá wæs gegongen
gnmum unfródum
earfoðlíce,
þæt he on eorðan geseah
þone leófestan
lifes æt ende
bleáte geb?ran;
bona swylce læg,
egeslíc eorðdraca,
ealdre bereáfod,
bealwe geb?ded;
beáhhordum leng
wyrm wohbogen
wealdan ne moste,
ac him irenna
5591 bibohte. g. 5592 lage. g. 5593 ge nú. th. 5600 scel. m. 5607 byrdingas? g. 5621 forsweóp. th. 5626 þæs gomelan. g. 5631 hreðre. k. 5640 bleátne. th. 5644 gebedded. g.
ecga fornámon,
hearde heaðoscearde,
homera láfe,
þæt se widfloga,
wundum stille,
hreás on hrusan,
hordærne neáh;
nalles æfter lyfte
lácende hwearf
middelnihtum,
máðm?hta wlonc
ansýn ýwðe,
ac he eorðan gefeóll
for þæs hildfruman
hondgeweorce;
húru þæt on lande
lyt manna þáh
mægenágendra,
míne gefr?ge,
þeáh þe he d?da gehwæs
dyrstig w?re,
þæt he vvið áttorsceaðan
oreðe ger?sde,
oððe hringsele
hondum styrede,
gif he wæccende
weard onfunde
búon on beorge.
biowulfe wearð
dryhtmáðma d?l
deáse forgolden;
hæfde ?ghwæðer
ende geféred
l?nan lifes.
næs þá lang tó þon,
þæt þá hildlatan
holt ofgeáfon,
tydre treówlogan
tyne ætsomne,
þá ne dorston aér
dareðum lácan
on hyra mandryhtnes
miclan þearfe,
ac hy scamiende
scyldas b?ran,
gúðgew?du,
þ?r se gomela læg,
wlitan on wigláf;
he gewérgad sæt
féðecempa
freán eaxlum neáh,
wehte hyne wætre,
him wiht ne sþeów;
ne meahte ne on eorðan
þeáh he úðe wel,
on þám frumgáre
feorh gehealdan,
ne þæs wealdendes
will oncirran;
wolde dom godes
d?dum r?dan
gumena gehwylcum,
5661 tófeóll? g. 5673 scyrede. g. 5674 wæccendne. th. 5680 æghwæðre. m. 5685 ofgefan. m. 5696 wilaf. m. 5701 sþeóp. m. 5707 wiht. m.
swá he nu gen déð.
þá wæs æt þám geongum
grim andswaru
éðbegete
þám þe ?r his elne forleás.
wigláf maðelode,
weohstánes sunu,
secg sárigferð,
(seah on unleófe):
"þæt la mæg secgan,
se þe wyle sóð sprecan,
þæt se rnondryhten,
se eðw þá. máðmas geaf,
eóredgeatwe,
þe ge þ?r on standað,
þonne he on ealubence
oft gesealde
healsittendum
helm and byrnan,
þeóden his þegnum,
swylce þe þrydlícost ohw?r
feor oððe neáh
findan meahte,
þæt he genunga
gúðgew?du
wráðe forwurpe!
þa hyne wig begeat
nealles folccyning
fyrdgesteatorø
gylpan porfte:
hwæðre him god úðe,
sigora waldend,
þæt he hyne sylfne gewræc
ána mid ecge.
þá him wæs elnes þearf,
ic him lifwraðe
lytle meahte
ætgifan æt gúðe,
and ongan swá þeáh
ofer mín gemet
m?ges helpan;
symle wæs þý s?mra,
þonne ic sweorde dræp
ferhðgeniðlan,
fyr ran swiðor,
weóll of gewitte.
wergendra tó lyt
þrong ymbe þeóden,
þá hyne sió þrag becwom.
hu sceal sincþego,
and swyrdgifu,
eall édelwyn,
eówrum cynne
lufen álicgean,
londrihtes mót,
þ?re m?gburge
monna ?ghwylc
idel hweorfan;
syððan æðelingas
feorran gefricgean
fleám eówerne,
dómleásan d?d:
5718 sec. m. 5721 specan. m. 5731 þrydlicost. m. ower. m. ohw?r. th. 5737 beget. m. 5739 gesteallum. a. b. 5753 drep. m. 5755 fyran. m. fýr ran. th. 5757 fergendra. m. 5759 þreag (þreá). th. 5764 lufwend. g. 5772 dæld. m.
deáð bið sélla
eorla gehwylcum,
þonne edwitlif."
héht þá þæt hea5oweorc
tó hagan biódan,
up ofer ecgclif,
þ?r þæt eorlweorod
morgenlongne dæg
módgiómor sæt,
bordhæbbende,
bega on wénum,
endedógores,
and eftcymes,
leófes monnes.
lyt swígode
niwra spella
se þe næs gerád;
ac he sóðlíce
sægde ofer ealle:
"nú is wilgeofa
wedra leóda,
dryhten geáta
deáðbedde fæst:
wunað wælreste,
wyrmes d?dum;
him on efn ligeð
ealdorgewinna,
seaxbennum seóc;
sweorde ne meahte
on þám aglécean
?nige þinga
wunde gewyrcean.
wigláf siteð
ofer biówulfe,
byre wihstánes,
eorl ofer óðrum,
unlifigendum,
healdeð higem?ðum
heáfodwearde,
leófes and láðes.
nu is leódum wén
orleghvile,
syððan under
froncum and frysum
fyll cyninges
wide weorðeð;
wæs sió wróht scepen
heard wið hugas,
syððan higelác cwom
faran flotherge
on fresna land;
þ?r hyne hetware
hilde gehn?gdon,
elne geeodon,
mid ofermægene,
þæt se byrnwíga
búgan sceolde,
feóll on féðan,
nalles frætwe geaf
ealdor dugoðe;
5789 næsse. g. 5800 siex. m. 5811 heáfod. a. b. 5813 ys leódum. a. b. 5820 húnas? g.
us wæs á syððdan
merewioinga
milts ungyfeðe.
ne ic te sweóþeóde
sibbe oððe treówe
wihte ne wéne;
ac wæs wide cúð,
þætte ongenþió.
ealdre besnyðede
h?ðcen hréðling,
wið hrefnawudu,
þá, for onmédlan,
?rest gesóhton
geáta leóde
gúd-scilfingas.
sóna him se fróda
fæder óhtheres,
eald and egesfull,
hondslyht ágeaf;
ábreot brimwisan
brýda heorde,
gomela iómeówlan
golde berofene,
onelan módor
and óhtheres;
and þá folgode
feorhgeniðlan,
óðþæt hi óðeodon
earfoðlíce
in hrefnesholt,
hláfordleáse.
besæt þá sinherge
sweorda láfe,
wundum wérge,
weán oft gehét
earmre teohhe,
ondlonge niht,
cwæð he on mergenne
méces ecgum
getan wolde,
surne on galgtreowu
tó garnene;
frófor eft gelamp
sárigmódum,
somod ?rdæge,
syððan híe hygeláces
horn and býman,
gealdor ongeáton,
þá se góda com,
leóda dugoðe,
on lást faran.
wæs sió swátswaðu
sweona and geáta,
wælr?s wera,
wide gesýne;
5834 merewioingas. m. 5836 tó. th. sweóþeóde. a. b. 5844 onmédlan. a. b. 5853 brýdahorde. g. 5854 iómeówlan b. (meówla. a.) 5867 weán oft. a. b. 5869 ondlonge. a. b. andlongne. g. 5872 grétan. th. 5873 sum. m. treowum. grein. 5874 [fuglum] tó garnene. th. 5885 swona. m. 5886 weora. m.
hu þá folc mid him
fæhðe tówehton;
gewát him þá se góda
mid his gædelingum,
fród felageómor,
fæsten sécean,
eorl ongenþió
ufor oncirde;
hæfde higeláces
hilde gefrunen,
wlonces wigcræft,
wiðres ne trúwode,
þæt he s?mannum
onsacan mihte,
heáðoliðendum,
hord forstandan,
bearn and bryde;
beáh eft þonan
eald under eorðweall.
þá wæs æht boden
sweóna leódum,
segn higeláce:
freoðowong þone
forð ofereodon.
sydðan hréðlingas
tó hagan þrungon,
pær wearð ongenþió
ecgum sweordum
blondenfexa
on bid wrecen,
þæt se þeódcyning
þafian sceolde
eofores ánne dom,
hyne yrringa
wulf wonréding
w?pne ger?hte,
þæt him for swenge
swát ?drum sprong
ford under fexe;
næs he forht swá þéh,
gomela scilfing
ac forgeald hraðe,
wyrsan wrixle,
wælhlem þone,
syððan þeodcyning
þyder oncirde,
ne meahte se snella
sunu wonrédes
ealdum ceorle
hondslyht gifan,
ac he him on heáfde
helm ?r gescær,
þæt he blóde fáh
búgan sceolde,
feóll on foldan,
næs he f?ge þá git,
ac he hyne gewyrpte,
þeáh þe him wund hrine.
lét se hearda
higeláces þegn
brádne méce,
þá his bródor læg,
5889 féðe. g. 5907 eaht. grein. 5911 ford. m. 5915 eacnum. g. 5917 onbiten recene? g. 5918 þ?r. g. 5920 eafores. m. 5937 ondslyht. grein. giofan m. 5939 gescer. m. 5948 brade. m.
eald sweord eotonisc
entiscne helm
brecan ofer bordweal;
þá gebeáh cyning,
folces hyrde,
wæs in feorh drepen;
þá w?ron monige,
þe his m?g wriðon,
ricone ár?rdon,
þá him gerýmed wearð,
þæt híe wælstówe
wealdan móston;
þenden reáfode
rinc óderne,
nam on ongenþió
irenbyrnan,
heard swyrd hilted,
and his helm somod,
háres hyrste,
higeláce bær,
h. . . frætwum féng,
and him fægre gehét
leána . .. leódum,
and gel?ste swá
geald þone gúþr?s
geáta dryhten,
hréðles eafora,
þá he tó hám becom,
iofore and wulfe
mid ofermáðmum
sealde hiora gehwæðrum
hundþusenda
landes and locenra beága,
(ne þorfte him þá leán óðwitan
mon on middangearde,
syððan híe þám?rdageslogon)
and þá iofore forgeaf
ángan dóhtor,
hámweorðunge,
hyldo tó wedde.
þæt ys sió f?hðo
and se feóndscipe
wælnið wera,
þæs þe ic hafo,
þe us séceað tó
sweóna leóda,
syððan híe gefricgeað
freán úserne
ealdorleásne,
þone þe ?r geheóld
wið hettendum
hord and rice,
(æfter hæleða hryre
hwate scildingas
folcred fremede,)
oððe furður gen
eorlscipe efnde.
me is ófost betst,
5955 dropen. m. 5970 he þám. g. 5972 leanian mid leódum. g. 5973 gelæsta. m. 5979 maðmam. m. 5993 ic wén hafo. k. 6007 nu. k. betost. m.
þæt we þeódcyning
þ?r sceáwian,
and þone gebringan
þe us beágas geaf,
on ádfære!
ne scel anes hwæt
meltan mid þám módigan,
ac þ?r is má5ma hord,
gold unrime,
grimme gecea. . d,
and nú æt siðestan,
sylfes feore,
beágas .... te,
þá sceall brond fretan,
æled þeccean;
nalles eorl wegan
muððum tó gemyndum,
o ne mægð scýne
habban on healse
hringweorðunge;
ac sceall geómormód
golde beraáfod,
oft nalles ?ne,
elland tredan;
nú se herewisa
hleahtor álegde,
gamen and gleódreám;
forþon sceall gár wesan,
monig morgen ceald,
mundum bewunden,
hæfen on handa,
nalles hearpan swég
wigend weccean,
ac se wonna hrefn,
fús ofer f?gum,
fela reordian,
earne secgan,
hú him æt ?te sþeów,
þenden he wið wulfe
wæl reáfode."
swá se secg hwata
secgende wæs
láðra spella,
he ne leág fela
wyrda ne worda.
weorod eall árás,
eodon unblíðe
under earnanæs,
(wollen teare)
wundur sceáwian;
fundon þá on sande
sáwulleásne
hlimbed healdan,
þone þe him hringas geaf,
?rran m?lum;
þá wæs endedæg
gódum gegongen,
þæt se gúðcyning,
wedra þeoden,
wundordeáðe swealt;
?r hi þ?r geségon
syllícran wiht,
wyrm on wonge,
wiðerræhtes þ?r,
6017 geceápod. k. 6020 gebohte. g. 6024 mundum. g. 6046 wulf. m. 6049 secggende. m. 6056 weóllon tearas. th. 6060 hlinbed. k. 6068 æc (eac). g. gesegan. m. 6071 wiðerrihtes. g.
láðne licgean;
wæs se légdraca,
grimlíc gry . .
glédum besw?led,
se wæs fíftiges
fótgemearces
lang on legere;
lyftwynne heóld
nihtes hwilum,
nyðer eft gewát
dennes niósian.
wæs þá deáðe fæst,
hæfde eorðscrafa
ende genyttod;
him bigstódan
bunan and orcas,
discas lágon,
and dyre swyrd,
ómige þurhetone,
swá híe wið eorðan fæðm
þúsend wintra
þ?r eardodon,
þonne wæs þæt yrfe
eácencræftig,
iumonna gold
galdre bewunden,
þæt þám hringsele
hrinan ne moste
gumena ?nig,
nefne god sylfa,
sigora sóð cyning,
sealde þám þe he wolde
(he is manna gehyld)
hord openian,
efne swá hwylcum manna,
swá him gemet þúhte.
ph wæs gesýne,
þæt se sið ne þáh,
þám þe unrihte
inne gehýdde,
wræce under wealle;
(weard ?r ofslóh
feára sumne)
þá síó f?hd gewearð
gewrecen wrádlíce.
wundur hwar þonne
eorl ellenróf
ende gefére
lifgesceafta,
þonne leng ne mæg
mon mid his ... gum
meduseld búan!
swá wæs biowulfe,
þá he biorges weard
sóhte searoniðas,
seolfa ne cúðe,
þurh hwæt his woruldegedál
weorðan sceolde.
swá hit óð dómesdæg
diope benemdon
6074 gryre. k. 6104 gehyht? g. 6112 wræcca. g. 6122 mágum. k. 6131 dihte. g.
þeodnas m?re,
þá þæt þ?r dydon,
þæt se secg w?re
synnum scildig,
hergum geheaðerod,
hellbendum fæst,
womraum gewitnad,
se þone wong strude;
næs he goldhwæte
gearwor hæfde
agendes est
?r gesceáwod,
wigláf maðelode,
wihstánes sunu:
"oft sceall eorl monig
anes willan
wræc ádreógan,
swá us geworden is;
ne rneahton we gel?ran
leófne þeóden,
rices hyrde,
r?d ?nigne
þæt he ne grétte
goldweard þone,
léte hyne licgean,
þ?r he longe wæs,
wicum wunian
óð woruldende,
healdan heáhgesceap;
hord ys gesceáwod,
grimme gegongen,
wæs þæt gifeðe tó swið,
þe þone [þeóden]
tyder ontyhte;
ic wæs þ?r inne
and þæt eall geondseah,
recedes geatwa,
þá me gerýmed wæs,
nealles sw?slíce
sið álýfed
inn under eorðweall;
ic on ófoste geféng
micle mid mundum
mægenbyrðenne
hordgestreóna,
hider út ætbær
cyninge mínum;
cwico wæs þá gena,
wis and gewittig,
worn eall gespræc
gomol on gehðo,
and eówic grétan hét,
hæd þæt ge geworhton
æfter wines d?dum,
in b?lstede,
beorh þone heán
micelne and m?rne,
swá he manna wæs,
wigend weorðfullost,
wide geond eorðan,
þenden he burhwelan
brúcan moste.
6133 þe þæt wær. g. 6139 strade. m. 6140 nefne he goldwi'te g. 6143 geceápod. th. 6148 adreogeð m. ádreógan. grein. 6160 heoldon. m. 6161 geceápod. g. 6164 [þeóden]. g. 6167 seh. m. 6179 cwic he wæs. grein. 6187 þonne. g.
uton nu éfstan,
óðre [siðe]
seón and sécean
searogeþræc,
wundur under wealle;
ic eów wisige,
þæt ge genóge
neán sceáwiað
beágas and brad gold;
síe sió b?r gearo,
ædre geæfned,
þonne we út cymen,
and þonne geferian
freán úserne,
leófne mannan,
þ?r he longe sceal
on þæs waldendes
wære geþolian."
hét þá gebeódan
byre wihstánes,
hæle hildediór,
hæleða monegum
boldágendra,
þæt híe b?lwudu
feorran feredon,
folcágende
gódum tógénes:
"nú sceal gléd fretan,
weaxan wonna lég,
wigena strengest
þone þe oft gebád
isernscure,
þonne str?la storm,
strengum geb?ded,
scóc ofer scildweall,
sceft nytte heóld,
feðergearwum fus,
flane fulleode."
húru se snotra
sunu wihstánes
ácigde of corðre
cyniges þegnas,
syfone [tó som]ne
þá sélestan,
eode eahta sum
under inwithróf;
hilderinc sum
on handa bær
æledleóman,
se þe on orde geong.
næs þá, on hlytme,
hwá þæt hord strude,
sydðan orwearde
?nigne d?l
secgas geségon,
on sele wunian
l?ne licgan;
lyt ?nig mearn,
þæt híe ófostlíce,
út geferedon
dyre máðmas;
dracan ec scufun,
61ð5 [side]. g. 6201 neon. m. 6211 geþoftian? g. 6222 wealcan? g. 6223 strengel. m. 6230 fæder. m. 6236 [tó som] ne. k. 6244 on hlyte. g. 6255 ætscufon. g.
wyrm of weallcli,
léton w?g niman,
flod fæðmian
frætwa hyrde;
þ?r wæs wunden gold
on w?n illaden,
?ghw?s unrim,
æðelin[g] geboren
hár hilde - [deór]
tó hronesnæsse.
him þá gegiredon
geáta leóde
ád on eorðan,
unwáclicne,
helm behongen,
hildebordum,
beorhtum byrnum,
swá he béna wæs;
álegdon þá tómiddes
m?rne þeóden
hæleð hiófende,
hláford leófne;
ongunnon þá on beorge
b?lfýra m?st
wigend weccan;
wuduréc ástáh
sweart of swic þole,
swógende let
wópe bewunden,
windblond gelæg,
óðþæt he þá bánhús
gebrocen hæfde,
hát on hreðre;
higum unróte,
módceare m?ndon,
mondryhtnes cwealm;
swylce geómorgyd
at .... meowle . . .
wunden heorde
sergcearig s?lde
......geneahhe
þæt hió hyre......
...... gas hearde
. . øde wa . . ylla wonn . .
hildes egesan
heaðohelm mid
heofon réce sealg.
geworhton þá
wedra leóde
hlæw on lide,
se wæs heáh and brád,
etliðendum
wide tósýne,
and betimbredon
on tyn dagurn
beadurófis béen
bronda ......
wealle beworhton
6260 þæt. m. 6266 gegiredan. m. 6270 helmum. grein. 6281 wud. réc. a. (wud.. éc. b.) 6282 sweðele? g. 6283 leg. th. 6284 wópe. a. b. 6285 gelæc. g. 6291 cw. alm. a. 6300 hildes. k. 6301 heaðohelm mid. k. (hydo ... a. hydo hafda... d b.) 6302 seajg. a. b. swealg. th. 6305 hl?w. k. hliðe. th. 9307 w?gliðendum. k.
swá hyt weorðlícost
foresnotre men
findan mihton;
hi on beorg dydon
bég and siglu,
eall swylce hyrsta
swylce on horde ?r
niðhydige men
genumen hæfdon;
forléton eorla gestreón
eorðan healdan,
gold on greóte,
þ?r hit nu gen iifað
eldum swá unnyt,
swá hit [?ror], wæs.
þá ymbe hl?w riodan
hildedeóre
ædelinga bearn,
ealra twelfa
woldon .... cwiðan
kyning m?nan,
wordgyd wrecan
and ymbse sprecan;
eahtodan eorlscipe,
and his ellenweorc
dugúðum démdon,
swá hit ge;/. . bid,
þæt mon his winedryhten
wordurn hérge
ferhðum freóge
þonne he forð scile
of líchaman,
. . . weorðan.
swá begnornodon
geáta leóde
hláfordes ... re
heorðgeneátas;
cw?don þæt he waére
wyroldcyning
mannum mildust
and monpwærust,
leódum liðast
and lofgeornost.
6315 foresnotre men. k. 6318 beágas. th. 6328 [?ror]. k. 6329 ridon. k. 3331 ædelinga scear. k. 6340 gen ... bið. con. b. gedéfe bið. grein. 6343 freóge. a. b. 6344 þonne. a. b. 6346 [l?ne] weorðan. k. 6349 hryre. th. 6354 "mond rærust." a. b.
angel-skjalden åbner sit kvad med et blik på den gammeldanske kong skjold skefin g, til hvem han henfører oldsagnet, som ellers henføres til hans fader skef, at han som et spædt barn skal være kommet drivende hid på et skib med store kostbarheder, men uden mandskab, og her af det kongeløse folk blevet modtaget som dets skytsånd og opfostret til konge. samme kong skjold havde, efter kvadet, forordnet, at når han var død, skulde man udstyre hans skib ligeså prægtig, som det, hvormed han i sin barndom kom til land, lægge hans lig ombord, og lade skibet uden mandskab gåe for vind og vove.
om dette indhold, som jeg strax var heldig nok til at finde, er nu ikke længer nogen tvivl, og vi er alle enige om i v. 30 at læse "aldorlease", men derimod bliver man vel seent eller aldrig enig om, hvordan hullerne skal stoppes i v. 39-42:
swá sceal . . ma
góde gewyrcean,
fromum feohgiftum,
on fæder . . ine.
da rimstaven i første linie skal være g, og talen er om krigsbrug, troer jeg rigtig nok, at kembles læsning: swá sceal guðfruma, er at bifalde, men om sidste linie er jeg ligeså tvivlrådig som de andre, thi vel har håndskriftet snarest .. rme eller .. rine, men da jeg kan see, det er levende mennesker, der tales om, kan jeg hverken læse "bearme" med den ene, eller "harme" med den anden eller "ærne" med den tredie, men bliver ved at læse "on fæderwine", ligesom "mægwine" v. 4950.
v. 94: segen g ... denne
læser man nu sædvanlig med kemble og thorpe:
segen gyldenne,
men det måtte i alt fald være "gegyldenne" og det strøgne d "ð" viser en anden vei, som jeg, ved at foreslåe "gewreðenne" har fulgt, uden dog at finde mig selv fyldestgjort.
i dette lille afsnit gjør skjalden et stort spring fra den gamle kong skjold til hans ætmand i tredie ledd, hrodgar halvdansen, som er samtidig med bjowulf, og hvis nybygte hall, hjorte-borgen eller herthe-borgen, bliver skuepladsen for gotheheltens ferste æventyr, og denne bratte overgang kunde derfor være dunkel nok, om end læsningen var sikker, men da den tildels er det modsatte, kan fortolkeren umuelig svare godt på alt hvad der med rette spørges om.
det mest fortvivlede spørgsmål er her om halvdan den høies fjerde barn, hvis navn er faldet ud, og hvis skæbne er indhyllet i tykt mørke, så man knap kan skimte, at det var et pigebarn, som blev gift med en af de ypperste skilfinger, som det følgende lærer os var] navnet på sverrigs gamle kongestamme, som vi ellers med islænderne pleier at kalde ynglinger.
de forrevne linier, v. 123-26: hýrde ic þæt
elan . . . cwén
heaðo-scilfinges
healsgebedda,
have både thorpe og grein afdeelt anderledes, uden dog at kunne enes, men min temmelig forvovne gætning er, at prindsessens navn har stået i hullet, og at resten har været:
ohtheres módor and onelan,
ongenþeówes cwén,
heaðo-scilfinges
healsgebedda.
at nemlig "elan" efter al rimelighed skal læses "onelan", deri er grein enig med mig, men resten støtter sig kun til et andet meget dunkelt sted i digtet v. 5856-57, hvor "onelas og ohthers moder" findes i en sammenhæng, der synes mig at måtte giøre ongenthjow til den skilfing, der fik halvdans datter.
udentvivl fattes her endnu lidt mere, thi v. 127 og 128:
þá wæs hróðgáre
herespéd gyfen,
synes både fra sprogets og indholdets side at forudsætte lidt besked, såvel om den tidspunkt, da hrodgar kom til at ståe for styret, som om hans brødre hjørgar og helge, især da vi af tilnavnet "bravkarl" (tiþ, som skjalden giver helge, må slutte, at han har vidst sagn om ham, og vi af det følgende kan see, at hjørgar var den ældste broder og hrodgars formand på thronen. ved v. 145-46:
buton folcscare
and feorum gumena,
finder hverken thorpe eller grein noget at bemærke, men rasks, vor store sprogmesters, vittige forslag at læse :
buton folcs ceare
and feorme gumena,
så meningen blev, at hrodgar bygde sit herlige slot uden al sorg og tynge for folket, må dog vist tages i betragtning, og dår jeg alligevel nu med de andre anseer rettelsen for unødvendig, da er det kun fordi jeg har overbeviist mig om at "folcsceare" ikke betyder "folke-skare", men "lands-deel" (ligesom nu "shire")? så meningen bliver den store roes, at hrodgar deelde alt godt med sin huustrop, uden dog enten at giøre dem til lehnsmænd eller give dem hals og hånd over folket. v. 166-170:
ne wæs hit lange þá gen,
þæt se secg néte
áðum swerian
æfter wælniðe
wæcnan scolde,
wæcnan scolde, seer jo meget fortvivlede ud, men de foregående linier: heaðowylma bád
láðan liges,
siger os dog tydelig, hvad meningen skal være, så thorpes såkaldte oversættelse er i alle måder ubegribelig. skal imidlertid mørket klare sig, må vi vist læse:
ne wæs hit lange þá gen,
þæt seó ecghete,
ád umb sweran,
æfter wælniðe
wæcnan scolde.
meningen bliver da, at det varede ikke længe, før bålet blev tændt med sin skærsilds-hede for" borgen og dens suler, og da grein
allerede har seet, at her må læses ecghete og at "swerian" vel turde være "sweran", så behøvede han blot at lade "nete" være "heat" og "hede", for at blive enig med mig.
at trolden grændel pludselig gjorde et natte-besøg i hrodgars borgestue, hvor han fandt alle kæmperne trygge, rusendes og snorksovende, så han havde nemt ved at sluge hele femten og at slæbe ligene af andre femten hjem med sig; og at disse spøgerier blev hardtad troldens hvernats-skik, så at kong hrodgar omsider måtte rømme borgen og lade den ståe øde om natten i samfulde tolv år, og at endelig kongen, skiøndt længe forgæves, søgde råd for uråd både hos guder og mennesker, dette er åbenbar indholdet, så at, når man ikke vil giøre en flue til en elefant, støder man ikke her på store vanskeligheder.
den første lille vanskelighed findes imidlertid ved v. 275-85:
þá wæs eáðfynde,
þe him elles hw?r
gerúmlícor ræste
bed æfter búrurn,
þá him gebeácnod wæs,
gesægd sodlíce,
sweotolan tácne,
healþegnes hele,
(heóld hyne syððan
fyr and fæstor)
se þ?m feónde ætwand.
min rimede omskrivning heraf i bjovulfs-drapen lod således: kongen kongen på sin egen borg
såe sit liv ivove,
måtte rømme den med sorg,
for i ro at sove;
vel en kæmpe, bold i hu,
sled sig fra den stærke,
men var dog, til alles gru,
brændt med troldemærke,
gløded hvor han gik og stod
fandt ei for sin brynde bod,
da blev hrodgar bange.
desuagtet meende thorpe, der måtte være et stort hul mellem v. 277 og 278 og gav en oversættelse af det hele, som han neppe selv fandt mening i. bouterwek har imidlertid ganske rigtig oplyst, at hullet kun passer omtrent til et ord, som betyder "at rede" (to make ready), så meningen bliver, at det sted var nemt at finde, hvor kongen heller måtte ønske sin seng redt end i borgen. ventelig skulde man da v. 276 læse "þæt" for "þe", og stoppe hullet med "bereded wære". v. 282-85 oversætter thorpe: the hallthane's hate, held himself afterwards farther and faster, he who from the fiend escaped, og grein har gjort det endnu galere, ved, efter ettmüllers ulykkelige gætning (helþegnes), at oversætte: des hollenknechtes hass, istedenfor "hirdmandens hede", thi meningen må åbenbar være den, at der vel var een, der rev sig løs fra trolden, men fortæredes, til alles gru, af en uslukkelig ild. kun da, fordi thorpe nu engang slet ikke vil tillade, at "nete" må her være det samme ord som "hæte" og "heat", kun derfor må "fyr" heller ikke være "ild", som det altid er, og derfor skal talen være meningsløs.
den eneste lille vanskelighed, som bliver tilbage, er da ordet "fæstor" v. 284, som må være en skrivfejl, da ordføiningen kræver et nævnings-ord, der kan gåe i spand med "fyr".
v. 308-9 bor vel skieltegnet flyttes fra "deniga" op til "hwone", men det vanskelige sted er v. 312-17:
ne þ?r n?nig witena
wénan þorfte
beorhtre bóte
tó bánum folmum
....... ?gl?ca
etende wæs.
at her må læses "etende" hvor håndskriftet har "ehtende", anmærkede jeg alt 1820, men, mod sædvane, synes selv grein at have overseet, hvad her dog løser hele vanskeligheden, thi når man læser: þe se ægl?ca etende wæs, er meningen klarlig, at ingen af alle danmarks kloge høns kunde fåe blanke dalere i bod for de arme og been, som grændel beed af, når han ikke slugde hele kroppen. da man både af det foregående og følgende veed, at det var grændels vane at æde alt hvad han ønskede, så er det mig ubegribeligt, at grein heller vil med thorpe læse "banan" for "banum" til en fortvivlet ordføjning, end læse "etende" for "ehtende" med mig og lade et "and" eller "oððe" forbinde "bánum" med "folmum". v. 334-38:
no he þone gifstól
grétan móste,
máððum for metode,
ne his myne wisse:
þæt wæs wr?c micel,
har især den vanskelighed, at der i håndskriftet intet tegn er til, at der nærmest gåer et hul foran, så "he" måtte blive "grændel"? og indholdet dog må henføres til "hrodgar", da det jo var latterligt at sige i eet åndedræt, at grændel vel hele natten rådte for borgen, men kunde dog ikke røre den eller thronen deri, hvorfor da også thorpe finder det nødvendigt at forandre "wr?c" til "wr?t", så hrodgars store sorg skulde ved et pennestrøg blive til et stort mirakel.
jeg forudsætter da dristig et hul, hvori talens overgang fra grændel til hrodgar skjuler sig, og lader det slåe ved sit værd, om "myne", som lye siger, kan betyde "brøde" eller er en skrivfejl for "mane".
v. 340: modes brec þa,
som håndskriftet har, vil thorpe have læst "módes brecða" og oversætter "in spirit brocen", men bouterwek giør med bette indsigelse mod det selvgiorte "brecða" og foreslåer med godt skiel at læse "mótes bréc þá", han berammede et møde, som giver sammenhæng med det følgende, der må oversættes: han satte tit mange stormænd stævne, som da rådslog om, hvad man helst skulde giøre. v. 369-70:
frófre ne wénan
wihte gewendan
har især pint fortolkerne, fordi det ikke faldt dem ind, at "wénan", håb, ligeså vel som "frófre", trøst, er et nævnings-ord, så det er kun "gewendanu, der må ændres til "gewinnan" eller noget lignende med "w" til rimstav.
her dages kvadets helt: sø-gothen eller veder-gothen bjowulf, som over havet har spurgt troldens uvæsen, og, da han giælder for den stærkeste mand i hele verden, så har han fattet det kække forsæt, selvfemtende over sø og salt vand at giæste den danske kong hrodgar og prøve styrke med grændel. han kommer da også, som det synes, i et døgn eller ætmål, lykkelig og vel iland på den danske kyst, og bliver vel strax taget i skarpt forhør for sin dristighed af strand-vagten, men reder dog så godt for sig, at strand-bideren selv følger ham på vei til kongs-gårdcn og lover at lade hans skib vel bevogte til han kommer igien.
v. 386: þæt fram ham gefrægn,
må "fram" vist rettes til "tó", hvad grein også forudsætter, ved at oversætte "daheim", men derimod behøver "þæt" ikke, som både thorpe og jeg selv har meent, at ændres til "þá", når vi blot udsletter det punctum, vi selv har sat ved v. 385, thi da kan vi oversætte "þæt" i talens flugt ved "så at".
en stor vanskelighed har engellænderne skabt sig selv v. 402-5:
þone siðfæt him
snotere ceorlas
lythwón lógon,
þeáh he him leóf w?re,
hvorefter de grave et stort hul, hvori gothlands vise mænd skal sidde, til de, efter at have frarådt bjowulf vovestykket, tvertimod selv ægger og opmuntrer ham dertil. sagen er nemlig, som grein alt har oplyst, at engellænderne ei såe det spøgende eller ironiske i "lythwón", som dog er ganske sædvanligt. det bliver da derved som jeg oversatte:
det var gothlands vise mænd, falkesyn de åtte, ei fra reisen deres ven med et ord de rådte, de ham bød et godt farvel: far i hast og far med held! varslerne er gode. v. 413-17 bør trykkes således: fiftena sum sundwudu sóhte, (secg wisade, lagucræftig mon) landgemyrcu,
da det ikke er bjowulf, der har en veiviser, men skibet, som har en styrmand, og ikke er om skibet, men om bjowulf selvfemtende, der siges, at de søgte til lande-mærket, ved udhavnen, hvor skibet allerede låe. dette seer man af deres oversættelse, at både thorpe og grein har overseet.
v. 418: fyrst fordgewát,
synes vel ikke at behøve nogen rettelse, men en sådan skjald vilde
dog vist ikke fortalt os, at tiden gik med, da kæmpen gik og skibet
gik, derfor tænker jeg, der har stået "fyrdu, kæmpeflokken, som blev
ved at skride frem, til den kom ombord.
v. 446: eoletes æt ende,
har kun pint os alle, fordi "eoletes" er et forbistret ord, hvis det 
 
116
ikke er et sted-navn, som jeg fra først af har hældet til at tænke, og giør så endnu, da det også bedst vilde passe til "æt ende". turde man antage "gulland" for bjowulfs gotland, og wulfstans "eowland" for øland, da låe det nær at gætte på: "eowlandes æt ende", hvorefter den danske kyst, som bjowulf landede ved, måtte søges i bleking, men selv når det ikke var vor egen gætning, men håndskriftets læsemåde, der låe til grund, vilde jeg dog kalde slutningen luftig, fordi vi ligesålidt må tage shakspears tip-oldefader, som ham selv, til lærer i geographien. thorpes gætning "eáláde" duer for resten slet ikke, da den ved to forandringer kun vilde fåe sagt igien, hvad der er langt bedre sagt v. 431-39, og skulde man tænke på "eolh", da måtte det ikke være for at komme til det meget tvivlsomme "eolhsand", men til det sikkre "eolhstede" (alsted)*). v. 479-80:
he wæs endesæta
?gwearde heóld,
har et hul foran sig, hvorved sammenhængen bliver tvivlsom, og da det første ord i håndskriftet er utydeligt, har de andre udgivere giættet på "ic", som vilde give rimstav, men det tor jeg ikke, fordi "wæs" og "heóld' slet ikke passer i strand-riderens mund, men meget godt i skjaldens pen. v. 496-99:
nis þæt seldguma
w?pnum geweorðad,
n?fre him his wlite leóge,
?nlíc ansýn!
må der læses "þes" eller "þæslíc" for "þætu, men thorpes forandring af "n?fre" til "næfne", som grein også har optaget og oversat efter, beroer på en misforstand af det hele; thi de første linier er et indskud, hvormed strand-rideren siger, at bjowulf ikke, som andre kæmper (og som hans følgesvende **) er at skatte efter sin rustning, men efter sin mageløse helte-skikkelse, og lægger så til: gid aldrig hans åsyn, hans helteblik, må lyve! v. 540-43:
ne sceal þ?r dyrne sum wesan
þæs ic wéne þú wást,
*) andreas hos grimm v. 1644.
*) v. 657-58: wæs se irenþreát
w?pnum gewurðad.
gif hit is swá we sódlíce
secgan hyrdon,
har jeg åbenbar skinnet imod mig, da rimstavene kommer i orden, når man med thorpe og grein afdeler:
ne sceal þ?r (þæs) dyrne sum
wesan, þæs ic wéne,
þu wást, gif hit is
swá we sóðlíce
secgan hyrdon.
jeg har imidlertid ikke turdet tage det på min poetiske samvittighed at lave en hakkemad, som jeg er sikker på, at bjowulfs-drapens skjald aldrig vilde opvartet sine giæster med, og da det i mine øine er fyldekalk, hvormed en skoledreng har villet stoppe et hul, han fandt mellem "deniga freán" og "secgan hýrdon" så finder jeg de feil rimeligst, som, både idette digt og hos kædmund, pleier at rebe fuskeren, langtrukne linier nemlig, og så endda tilsidst bankerot både på indhold og rim. v. 55c-59:
gyf him edwendan
aéfre scolde
bealuwa bisigu
bót eft cuman,
har thorpe åbenbar misforstået, og vel har grein omtrent truffet meningen, men den kan dog ikke komme ud, med mindre man med mig læser "bealuwra bisiga", så der ståer: hvis der skal komme en vending i det fæle spøgeri og følge bod for bane. v. g00-1:
seomode on sole
sidfæðmed scip,
for touget svaiede det dybtgående skib, har thorpe oversat , lay heavy in the mud", fordi han ved "sole" har tænkt på "sele", istedenfor på "sole", det lyske "seil", men grein har rettet vildelsen. v. 603-7:
eoforlíc scionon
ofer hleór beran,
gehroden golde,
fáh and fýrheard,
ferhwearde heóld,
har ventelig et skjult hul foran sig, hvor man skulde seet overgangen fra skibet til kæmperne, og mellem dem til bjowulf, thi om hans tryne-hjelm (eoforlíc) må det være, her meldes, at den guldprud overstrålede hans åsyn og ildfast værgede hans liv. den eneste rettelse, der for resten behøves, er "sceán" for "scionon", thi 
 
118
"beran" er et nævnings-ord af samme bemærkelse som "gebæran" (skikkelse), og "ferhwearde heóld" er ligesom "healdeð heáfodwearde"v. 5810 "holdt liv-vagt", så det er meget uheldigt, at grein, ved at tænke på det tyske "ferkel", af den gris har gjort et svin.
indholdet af disse afsnit er temmelig magert, da det mest er beskrivelsen af, hvor strunke gothe-kæmperne gik henad steen-broen og bænkede sig i borgestuen, hvor vendelboen wulfgar, ordenlig som en ceremoni-mester, tog imod dem og lovede gunstig at melde dem hos hans herre, kongen, og, om mueligt, skaffe dem ørenlyd (audiens) hos hans majestæt, hvilket ærinde han da også, som den fineste hofmand, røgtede, og førde så de fremmede op i høielofts-salen.
v. 750-54:
þonne sægdon þæt
s?liðende,
þá þe gifsceattas
geáta fyredon
þyder tó þance,
kan vist nok ved første øiekast synes at kaste et tvistens æble ind mellem danskere og gother, så det blev et spørgsmål, om danskerne skattede til gotherne, eller gotherne til dem, og thorpe har, ved at holde sig til "þyder" og sætte "geátum" for "geáta", afsagt dommen til gothernes fordeel, og grein har derimod, ved at holde sig til "geáta" og i tankerne at læse "hider" (hid) for "þyder" (did), begunstiget danskerne; men sagen jævner sig dog bedst, til fælles tilfredshed, når man lader ståe hvad der slåer, og lægger mærke til, at det er gothiske skippere, der førde skatte-kornet til deres egen konge, og som fra higelaks gård har fortalt hrodgar nyt om gothe-kæmpen med tredive mands styrke. v. 774-75:
deniga leódum
word inne ábeád,
viser klarlig nok et hul, som grein har søgt at stoppe med: "þá wið duru healle wulfgar eode", hvorom han dog, mod lovlig sædvane, ikke mæler et ord i anmærkningerne, og derom er heller ikke videre at sige, da der må være hul også efter "word inne ábeád", som 
 
119
desuden vist må læses "word inne ábád" og forståes om bjowulf, som biede på svar. hvad der skulde stoppe hullerne måtte derfor ikke blot sige os, at wulfgar gik tilbage til gotherne, som længselsfulde ventede på svar, men også, at han tog til orde, som følger v. 776.
v. 800-2:
under heorotes hróf,
heard under helme,
þæt he on heóde gestód,
har grein også villet stoppe hullet, men hans "hygeróf eode" holder ikke stik og læger i alt fald ikke den egenlige brest, som ligger i v. 802: "þæt he on heóde gestód", hvorom bouterweck vel har skrevet meer end nok, men intet oplyst. vil man derimod med mig læse "þæt him on heaðo gestód", da siges der om bjowulfs hjelm, at den stak høit i sky, ligesom strax derpå hans brynje fåer sin pris. v. 834-41:
þ?r ic fife geband,
ýðde eotena cyn,
and on ýdum slog
niceras nihtes,
nearoþearfe dreáh,
wræc wedera nið,
weán áhsodon,
for grand gramum,
er en af de hårdeste nødder, jeg som bogorm har været med at skulle knække, og at mine medarbeidere ikke har været heldigere end jeg, er kun en fattig trøst og slet ingen vinding. man seer jo nok, at bjowulf her spiller på det samme æventyr på det vilde hav, som han siden, under trætten med hunferd v. 1058-1131, endnu langt mere bryster sig af og stræber forgiæves at beskrive. men alt hvad man hidtil har prøvet for at fåe en rimelig mening ud af disse forbistrede linier, har været forgiæves. når således thorpe vil have "wræc"v. 839 taget for et verbum og "wedera" for folkenavnet, da kom bjowulf til at sige, at han havde ladt de stakkels nykker undgiælde hvad hans landsmænd forbrød, og det passer hverken i heltens eller skjaldens mund, så man skal sikkert læse "þtræcwedera nid", som svarer til "norðanwind heaðogrim" v. 1088-89; men enden er ikke endda, og v. 840-41 "weán ahsodon for grand gramum", synes at ville trodse selv den skarpsindigste gætning. tør man imidlertid afdele og læse med mig:
þ?r ic fífe geband
(ýðde eotena cyn)
and on ýðum slog
niceras nihtes,
nearoþearfe dreáh:
þræcwedera nid,
weán áhsode,
forgeald gramum,
da vil man see, det lader sig til nød forsvare og forklare. måskee er her et usynligt hul, som ingen kan stoppe.
dette lille afsnit indeholder blot hrodgars velkomst-tale. v. 907-10:
fere fyhtum þú,
wine mín beówulf,
and for árstafum
usic sóhtest,
er det kun første linie, som både fattes rimstav og er uforståelig, hvorpå thorpe har villet råde bod, ved at læse:
fore fyhtum þú
freónd mín beówulf,
og grein, som med rette vrager denne vilkårlighed, som kun fører til en selvgjort rimstav, foreslåer at læse:
fore wyhtum þu,
men det er ligeså vilkårligt og hjemler derhos ingenlunde hans oversættelse "wegen der feindlichen wichte". jeg foreslåer derfor at læse:
for werefyhtum þu,
wine mín beówulf,
and for árstafum
usic sóhtest,
hvad der åbenbar kan have stået i klar forbindelse med det følgende. v. 916 har thorpe foreslået, istedenfor "gara cyn" der, såvidt vi veed, ingen ting er, at læse "wara cyn", og det kunde være rimeligt nok, da der intet synes at fattes, og rimstaven skal være w; men "wara cyn" er, såvidt vi veed, heller ingen ting, og da det jo må være egthjows eget folk, gotherne, der ei turde forsvare ham, så skal der udentvivl læses "wedera".
v. 922 har thorpe villet læse "ár scyldingum" som dog vilde være galt i alle ender, men det er kun fordi han ikke har lagt mærke til, at både her og v. 3414 er "ár-scyldingas" en benævnelse, skjal-
 
121
den bruger om de olddanske konger. grein har derimod mærket det og kun feilet i at oversætte "ehrenskildinge", hvad åbenbar er arilds-skjoldunger. v. 971-74:
site nu tó symle,
and ons?l meoto
sige hréð secgum,
swá þi'n sefa hwette,
trænger høit til rettelse, måskee endog meer end vi hidtil såe, men thorpes giætning, hvorefter hrodgar blot skulde sagt til helten: drik mod af mjøden! (unbind with mead thy valiant breast!) undrer det mig meget, at grein kunde nøies med, da hrodgar åbenbar både forudsatte heltemodet hos bjowulf i fuld bevægelse og ønskede, at han ved bordet vilde bruge sin mund til meer end at æde og drikke.
jeg foreslåer derfor at læse:
site nu tó symle,
and ons?l múðe,
sæge hréðsecgum,
swá þin sefa hwette!
at her nemlig, efter "hrédmanna" v. 883, må læses "hréðsecguma, formoder jeg, at alle kyndige vil see, såsnart det siges.
den danske konges drost, hunferd eglavsøn, blev, rimelig nok, så arrig over gothe-heltens store ord og stadselige modtagelse, at han yppede klammeri, og det er et af de få nordiske sidestykker, vi kiender, til klammerierne mellem de homeriske helte, som vel er en deel fyldigere, men slet ikke finere. klammeriet neddysses for resten uden al videre følge ved den udmærket blide og venlige dronning væl toves fremtræden, som også den aften selv ståer for skiænken, ligesom freia i asgård, når der kom fornemme giæster. v. 1014-17:
(ne me ?nig mon,
ne leóf ne lað,
beleán mihte
sorhfullne sið.)
tager jeg for et indskud, hvori hunferd roser sig af, at hverken ven eller fiende kan kaste ham en så bedrøvelig reise i næsen, som 
 
122
den, bjowulf og brække gjorde, da de, af bare hovenhed, svømmede om kap og måtte tilsidst drive med strømmen, til de kastedes i land som vrag, og der kan ingen anden indvending giøres herimod, end at jeg læser "me" i første linie, hvor kemble og thorpe vil have læst "inc". det pågiældende ord, som thorkelin lod trykke "mic", er nu vist nok så utydeligt i håndskriftet at thorpes læsning kunde være ligeså berettiget som min, når den kun gav ligeså god mening, istedenfor kun at give vrævl; thi dersom hunferd midt under den bittre bebreidelse, han selv giør bjowulf og brække for deres bedrøvelige reise, virkelig havde sagt, hvad thorpe vil have ham til at sige: slet ingen mand, hverken ven eller fiende, kan bebreide jer to jeres bedrøvelige reise, da havde han jo vrævlet umaneerlig. dette har grein også indseet og stræbt at dække, ved ikke at oversætte "beleán" ved "bebreide" men ved "forhindre" (wehren); men deels passer også det kun meget dårlig i sammenhængen, og deels har man neppe nogen anden hjemmel for en sådan urimelig bemærkelse af "beleán", end en løs anførsel hos bosworth.
v. 1117-19:
næs híe þ?re fylle
gefeán hæfdon,
man for d?dlan,
har både thorpe og grein, efter kembles fortvivlede råd, sammensat det alenlange ord "mánford?dlan", som de ikke angive mindste hjemmel for, men oversætte dog rask "the foul destroyers" og "die leidigen plager", hvorimod jeg må gjentage mit forsmåede råd fra 1820, at læse:
d?dleán for máne,
så meningen bliver, at den glæde, nykkerne havde ventet, som løn for last, den fik de ikke. v. 1149-50:
hwæðere ic fára feng,
feore gedigde,
oversætter vist bouterwek og, dog uden at nævne ham, grein rigtig, som "fáhra", ved "jeg slap med livet ud af fiendernes kløer", thi således er "fára folc" ("andreas" v. 430, grimm) åbenbar "fiende-folk". mit komma efter "feng" og mit forslag at læse "fær áfeng", er da aldeles tilovers. v. 1193-95:
swefen onsendeð
(sæcee ne wéneð)
tó gár-denum,
, hvor håndskriftet i første linie har "swefeð and sendeá", har vel 
 
123
både thorpe og grein prøvet andre konster, men meningen må være, at trolden kaster søvn på danskerne, og af en rettelse i greins bibliothek ii. seer jeg, at han nu også er blevet enig med mig derom, men mener kun , at "swefeð" kan beholdes som nævningsord, men et sådant ord kiender jeg ikke.
v. 1205: sunne swegl wereð ("wered"),
har thorpe villet giøre til "swegelweard", så solen skulde kaldes "himmel-vogter" ligesom vorherre hos "judith", hvad dog kun dårligt vilde ligne enten en nordisk eller en christnet skjald, og grein er så langt fra at gåe ind derpå, at han læser "sweglwered" og oversætter det "äthergeschmückt", så der slet intet forandredes i håndskriftet da jeg imidlertid finder det rimeligere, at skjalden lod solen pryde buen end buen pryde solen, bliver jeg ved at gætte på "wereð".
v. 1227: bæd hine bliðne,
fattes sit verbum, og thorpe gætter på "bliðne beón", men derved fik vi blandt andet en rimstav for mange, og når grein mener, at verbet kan undværes, tager han vist feil, så det bedste råd bliver dog nok at læse "bliðsian" som passer til hele ordføiningen.
v. 1280-81:
þeód on s?lum
sigefolca swég,
mener både thorpe og grein kan nøies med det "wæs", der som hjelpe-verbum findes v. 1277, men enten måtte man vist læse "þeod wæs on s?lum", eller see til at finde et andet verbum, som jeg tænker må stikke i "peód" for "þeót" i bemærkelse af "skraldede".
v. 1286: wiste . . þem ahl?can,
viser intet hul i håndskriftet, og thorpe har som en vovehals prøvet på at tage alt for gode vare, men det fandt grein dog alt for halsbrækkende, og bemærker, at her må være et hul, hvori der har stået, at hrodgar og hans hustrop kun lidet benyttede hallen om dagen, men grein sætter hullet først efter v. 1288, og oversætter det foregående med thorpe: "han vidste de elendige hård kamp bestemt i høielofts-salen", hvad dog åbenbar ligeså lidt hænger sammen med det forrige som med det følgende. jeg formoder da, at der v. 1286 skal læses: "álecgan", så det er levningen af et par linier, hvori det skulde siges, at hrodgar bred op fra gildet, som det var den daglige vane, at han med sin hustrop (hilde geþinged) gik op med solen til høieloftssalen, og blev der til sols nedgang, men ikke et øieblik længer.
indholdet er blot bjowulfs forberedelse til natte-kampen med grændel og beskrivelsen af bulderet og braget, der på papiret klinger som kattun, men hvorved dog trolden tabde og helten vandt.
v. 1324: hæfde kyning[a] wuldor,
fristedes man til at tænke, stod bagvendt for "wuldorcyning", men da "andreas og helene" har lært os, at skjaldene tit brugde "cyninga wuldor" isteden, så har thorpe med rette også læst således her.
v. 1330: eotonweard ábeád,
synes at være overflødigt, uden til at pine fortolkerne, hvortil det er særdeles velskikket. thorpe har holdt ordene adskilte og oversat "the word announced the eoten", men det duer ikke, da bjowulf ikke skulde melde, men oppebie jetten, og man måtte i så fald læse "ábád" og regne verset til parenthesen. grein læser "eotonweard" og oversætter "erbot sich zu riesenhut", hvad måskee lader sig forsvare, som hørende til parenthesen, men synes dog lidt hårtrukket. måskee gjorde man bedst i at forbinde verset med det følgende og oversætte: jette-vagten kundgjorde sin faste tillid til egen styrke og guds nåde, idet han krængede brynien af sig o. s. v.
v. 1355: nát he þára góda,
har thorpe gættet på "þ?re gúðe" og, skiøndt det falder lidt tvunget, er det dog vist bedre end med grein at beholde "þára góda" og oversætte "er weiss nichts von den gaben". der skal sagtens læses:
nát he þeáwa gódra, han kiender ikke gode sæder.
v. 1361: sæcce ofersittan,
"oversidde o: undlade sværdslag", har thorpe aldeles misforstået, skiøndt bosworth har ordets rette bemærkelse, men grein har det rigtig.
v. 1377: eft eard lufan,
har thorpe gjort "eardlufan" til eet ord og oversat "his loved home", hvad slet ikke gåer an; men der bliver sagtens ikke andet for, end at læse "eardlufan": fædernelands-kiærlighed, og at tage "eft" som "æfter".
v. 1382: þæt híe ?r tó fela micles,
må vist nok "þæt híe" rettes til "þætte", hvad grein også har i sin text.
v. 1396-98:
manna cynnes
weóld ferhð.
com on wanre niht,
har thorpe afdeelt splittergalt:
manna cynnes weóld.
wideferhð com
on wanre niht,
hvorved "wídeferhð" flyttes fra vorherre til trolden, men grein har deelt rigtig.
v. 1405: þæt híe ne moste,
måe vi læse "híene" som "hine" og tilsætte et "ne", som er faldet ud, fordi der var to i træk.
v. 1407: se synscaða,
har thorpe oversat feil ved "the sinful spoiler", og grein uden grund ønsket forandret til "se scinscaða", da det er det samme som "sinscaða", mester-skarnet.
v. 1438: syððan he hire folmum ... an,
har sprogmesteren rask udfyldt med "æthran", og vel har thorpe meent, at "hran" kunde være nok, men grein har dog sat spørgsmåls-tegn ved, og jeg svarer da dristig: nei, på sprog-mesterens og skjalde-ørets vegne.
v. 1469: under f?rgripum,
må vist nok, som jeg foreslog 1820, læses "færgrirum", skiondt jeg har glemt al anmærke det på sit sted, thi grændel gik jo ikke frem under greb men under gru.
v. 1479: synsn?dum swealh,
må læses "sinsn?dum", humpler, hvad da også greins "grosse schnitte" hentyder på. v. 1488-91:
r?hte ongeán;
feónd mid folme
he onféng hraðe
inwitþancum,
har grein fået det indfald, at "inwitþancnm" skulde være et adjecliv, og kan det så være, da passer det godt i meningen og til "onféng", som bruges med dativ, men da må de to første linier også henføres til bjowulf, hvad dog falder vanskeligt.
v. 1502: (no þy ?r fram meahte),
ei derfor kom han derfra, passer kun, når det læses som parenthes. v. 1515-24:
eoten wæs útweard;
eorl furður stóp;
(mynte se m?ra,
... he meahte swá,
wídre gewindan
and onweg þanon
fleón on fenhópu)
wiste his fingra geweald
on grames grápum,
þæt he wæs geócor,
blive ikke utydelige, ved det manglende ord, som må være "hw?r" eller "hwæt", men ved de to slagsbrødre, som man har ondt ved at skille ad, og "se m?ra" (v. 1517), som må henfores til grændel, er en stor anstødssteen; thi det måtte tages ironisk, som man neppe har nogen hjemmel for. jeg foreslåer derfor at læse "se meða", og da at henføre v, 1522-24 til bjowulf. i disse linier kan jeg imidlertid heller ikke hitte rede, uden ved at læse "wisode" for "wiste" og forståe "grápum" ligesom "grápe" (v. 1665) om grændels gribetøi (arm og skulder), så meningen bliver, at heltens finger-styrke viste på troldens gribetøi, hvem der var mester.
v. 1553: hetlíc and bánfág,
har thorpe beholdt og henført til "manna ?nig" og heri giver grein ham medhold, skiøndt han selv med mig læser "betlíc", men det må nødvendig henføres til "borgen", ligesom v. 3843 "bold wæs betlíc". da imidlertid "bánfág", som thorpe oversætter "murderstained" og grein "beinfeind', efter mine tanker hverken om mand eller borg har noget at betyde, så har jeg giættet på "basfag", ligesom "teglfag" (rødmalet eller rødstribet), skiøndt man ligeså godt, og måskee bedre, kunde giætte på "bleófág". v. 1556-57:
nymðe liges fæðm
swulge on swaðule
er "fæðm" aldeles ubrugelig, med mindre man også vil beholde "swaðule" og oversætte høitravende: uden ildens barm svulmede i røg-svøbet, og jeg giætter derfor på :
nymðe liges wælm
swulge on staðule,
der er som fod i hose.
v. 1569: hellehæft on,
som ligefrem er "i hel-hold", vil thorpe og grein have læst "hellehæftan" og oversat "the thrall of hell" og "der häftling der hölle", og synes da blandt andet at glemme, at anglerne også havde ordet "hæftling", som skjalden ventelig vilde brugt, hvis han havde meent hvad det udtrykker.
v. 1583: eorl beówulfes,
har vel hverken stødt thorpe eller grein, men støder mig ikke desmindre for hovedet endnu, som for 40 år siden, ikke blot fordi "eorl" på dette sted falder mistænkeligt, men især fordi det følgende viser, at det var hele troppen, som trak blank. jeg læser derfor dristig "eórd" som "eóred".
v. 159g: þone synscaðan,
fattes et "þæt", som dog grein allerede har indsat, men han snubler endnu over "synscaðan", som om det var "sündenschädiger". (jfr. anm. til v. 1407.)
v. 1601-2:
ac he sigew?pnum
forsworen hærde\
søger thorpe at thinge op med det fortvivlede "forsworen" ved at henføre det lil bjowulf, som havde forlovet at bruge sværd til grændel, men derved kommer han af 4sken i liden, hvorfor grein, som seer, at det må være om grændel, det siges, at han kunde hvad vi kalder "dølge sværd", så de ikke kan bide, oversætter: "versehworen hatte er sich wider siegeswaffen", men hverken ståer det i texten, ikke heller vilde det selv på tysk kunne betyde, at han havde besværget stålet. hvad der skulde ståe, er imidlertid svært at giætte, jeg har tænkt på "forspocen", som jeg andensteds har fundet i betydning af "fortryllet". måskee havde anglerne et "beswerian" som svarede lil vort "besværge", og da skulde der læses "besworen".
beskrivelsen af glæden over troldens lemlæstelse og, som man håbede, spøgeriets ophør, er ikke blot særdeles livlig, men fåer en egen betydning ved at spille såvel på det store gothiske oldsagn om volsungerne og drage-guldet, som på et oldsagn om hermod, der synes at have været anglerne ejendommeligt, da man hidtil ikke andensteds har fundet spor deraf. v. 1762-67:
sigemunde gesprong,
æfter deáðdæge,
dom unlytel;
syððan wiges heard
wyrm ácwealde
hordes hyrde,
har jeg før taget, som om meningen var, at sigmund ved skjaldekvadet fik mere ære end i levende live, for sin heltegjerning med at fælde dragen, thi skiøndt jeg fandt det urimeligt, hvis anglerne alene havde tilskrevet sigmund volsung den drage-kamp og guld-host, som nordboer og tyskere eenstemmig tilskrev hans søn, sigurd eller sigfried fofnersbane, så findes her dog intet andet navn på volsung-helten end sigmund. nu er jeg derimod overbeviist om, at han siger, det var efter deden at sigmund fik ære af hvad der ikke var skeet i hans levende live, hvorfor hans uadskillelige følgesvend fjotle ei heller var med, og derfor giætter jeg på, at sigurds angelske navn "s?ferá" har slået v. 1765, hvor vi nu læser "syððan", thi kun på sigurd passer det, at han blev den berømteste helt i hele vor folkekreds:
se wæs wreccena
wíde m?rost,
ofer werþeóde,
wígendra hleó.
v. 1813: þæt þæt þeódnes bearn,
skulde vi måskee nok med grein læse "þæt þæs", mon endnu sikkrere skal vi lægge mærke til, at her tales om en son af hermod, til hvem v. 1824 "hine fyren onwód" må henføres. dette bemærkede jeg allerede 1820, men dog har hverken thorpe eller grein ændset det, thi thorpe henfører v. 1824 ubegribelig til sigmund og grein uforsvarlig til bjowulf.
v. 1829: scofen and scynded,
henfører ikke blot thorpe, men selv grein til "solen", som dog vel aldrig skubbes frem uden på en dårlig skueplads, medens det i kongehallen for tjenerne var daglig vane at skubbe og skynde på hinanden.
v. 1841-42:
medostig gemæt,
mægða hose,
var det værste krimskrams, jeg havde seet på papiret, da det først mødte mit øie i thorkelins udgave, hvor det ret som med flid er
mistrykt:
med ostic gemæt
mæg þah ose,
og oversættes: præmio skvamigero digna, dilecta viguit, så jeg havde nær tabt både næse og mund, da rask læste fra bladet som oven ståer, og oversatte rask: hun målde miød-stien med pige-sko. siden da jeg såe, at begge thorkelins egne afskrifter havde den rette læsning, forundrede det mig vel ikke længer, men jeg fandt dog tanken noget pyntelig for den gamle skjald, så jeg skulde intet have
imod, med thorpe og grein, at oversætte "mægða hose" ved kvinde-skare eller kvinde-følge, svarende til "getrume micle" i v. 1838, når jeg bare havde mindste hjemmel for, at "hóseu kan have en sådan bemærkelse, men thorpes henviisning til den tyske"hanse" og ligheden mellem gans og gås kan umulig tilfredsstille mig.
indholden er deels hrodgars og bjowulfs betragtninger over kampen og dens udfald, og deels bjowulfs belønning ved indtoget i den frelste, istandsatte hal.
v. 1845: stód on stapole,
synes vel både thorpe og grein så sikker i deres sag, at de ikke engang giætter på "staðole som rask erklærede for en nød vendig rettelse, men da jeg i sin tid også har glemt at anmærke
den, er den måskee slet ikke faldet dem ind. jeg ståer i alt fald fremdeles fast på "staðole", da jeg ikke troer, man kan ståe "on
stapole" uden at ståe som på toppen af et tårn eller dog af en sule, og der veed jeg at hrodgar stod ikke og holdt tale med dronningen og alle damerne ved siden. v. 18g5: weá wid scofen,
oversætter grein: "es nagten weite wehen der weisen jeden", men så må han dog også med mig læse:
weán wiðscufon
witena gehwylene,
skiøndt jeg også gierne med ham læser: "wiðscofon". v. 1883-85:
þæt hyre eald metod,
éste w?re,
bearngebyrdo.
tage både thorpe og grein for gode vare, som om man ved at tage "éste" og "w?re" hver for sig, kunde fåe ud, at gud var hende nådig ved barne-fødsel; men deels er det mig ufatteligt uden text-forandring, og deels er. "éstew?re" ligesom "friodow?re" v. 2185 og 455g sikkert et sammensat nævnings-ord, så noget må der forandres for at fåe mening i det, og når der stod et passende verbum foran "metod" istedenfor del i alle måder urimelige "eald", da vilde meningen klarlig være, at gud i kiærlighed havde undt hende barne-fødsel. da rimstaven må være en vocal, skal vi sikkert læse "þæt hyre an metod", thi præsens, som skjaldene altid skifter med, er her ganske i sin orden.
v. 1923-26:
þæt he for handgripe
minum scolde
licgean lifbysig,
bulan his lic swice;
skal sikkert, som alt kemble foreslog, efter rimstaven læses "mundgripe", men thorpes forslag at læse "licswiceu duer ikke, og meningen er, "når ikke hans krop svigtede", som vi læser v. 1617-18 den gjorde: "se lichoma l?stan nolde", kroppen vilde ikke holde, og v. 1628-29: "seonowe onsprungon, burston bánlocan", senerne sprang og knoklerne knak. at "þæt he" v. 1923 fattes hos grein, er kun en urettet trykfeil. v. 1930-31:
nó ic him þæs georne ætfealh,
feorhgeniðlan,
er misforstået af thorpe, men rigtig oversat af grein: "nicht so fest packte ich den feind des lebens", thi sammenhængen er: aldrig klemde jeg fienden så alvorlig, at jeg, da gud ikke vilde, kunde lamme hans gang.
v. 1932-33:
wæs tó fore mihtig
feónd on féðe,
er ligefrem: fienden på fode var farten mægtig, så jeg kan ikke vide, hvad der har fristet udgiverne til at trykke "foremihtig" sammen, som desuden kun vilde rime sig dårlig med det da mere end over-flødige "tó" foran. v. 1934-37:
hwæðere he his folme forlét
lo lifvraðe
lást weardian,
earm and eaxle,
seer man vel strax, at "last weardian" ikke, som thorpe har tænkt, er eller kan være "to guard his track", men som grein har givet det "liegen lassen" da meningen åbenbar er, at grændel, da han løb, måtte lade både hånd og arm og skulder i stikken. derimod tør jeg ikke med grein oversætte "to lifwraðe" zur lebensbergung, thi vel var det for at bjerge sit liv, at grændel løb fra sit gribetøi, men wrade o: wræðe er jo egenlig et bånd og kun fra denne side en understøttelse, så jeg troer snarere vi skulde læse "liðwraðe" og oversætte: han lod sin hånd tilligemed leddebåndet, arm og skulder tilbage. i min oversættelse seer jeg også, jeg har fundet nødden for hård at knække og derfor ladt den ligge.
v. 1962-65:
foran ?ghwylc wæs
stéda nægla gehwylc
style gelícost,
h?denes handsporu,
oversætter jeg ligefrem: foran enhver (af fingrene) var der en skarp nægl ved stål at ligne, hedningens hånd-spore, hvorved jeg kun forudsætter, at der for "steda" skal læses "stedig", og for "sporu" læses "spora". havde for resten, som grein forudsætter, anglerne et adj. "steda" svarende til det engelske "stiff", da behøvedes forsåvidt ingen rettelse, men da det garnle "stift" åbenbar svarer til det nye "stiff" har jeg nogen tvivl derom. v. 1969-74:
þæt him heardra nán
hrinan wolde
iren ?rgód,
þæt þæs ahl?can
blódge beadufolme
onberan wolde,
har både thorpe og grein givet en oversættelse, som i uforståelighed dristig kan måle sig med originalen, og vel er den et fortvivlet sammensurium, men det kan dog opredes, når man v. 1972 vil læse "þe" for "þæt" og tager "onberan" v. 1974 blot for en anden skrivemåde af "onbirian". da bliver meningen, at alle sagde om den, der havde smagt grændels klo, at han vilde aldrig fåe hårdere stål at føle. v. 1975-77:
þá wæs haten hreðe
heort innanweard
folmum gefrætwod,
mener udgiverne at kunne helbrede blot ved at sætte "hraðe" for "hreðe" og oversætter så rask "then was kuickly ordered heort inward to be with hands adorned" og "auf geheiss ward hurtig heort innen mit den händen geschmückt", som om det virkelig stod der, og selv grein har mod sædvane aldeles overseet mit gamle forslag at læse "heáhtimbrede" som, uden at være større forandring, løser knuden; men jeg gientager desuagtet dristig mit forslag kun med spørgsmålstegn efter "ingen bedre?" v. 1998-2009:
no þæt yde byd
tó befleónne,
(fremme se þe wille!)
ac gesacan sceal,
sáwlberendra [?ghwylc],
nyde genýded,
niðða bearna,
grundbúendra,
gearwe stówe,
þ?r his líchoma,
legerbedde fæst,
swefeð æfter symle,
har ikke mindste vanskelighed, når man kun lægger mærke til, at "gesacan" her må betyde at stride for, "forfægte", thi da ståer der, i anledning af grændels ulykkelige flugt: det er ingen smal sag at flygte, prøve det, hvem der vil! men enhver dygtig karl skal vide at forsvare den plet, hvor han reder sit leie og sover rusen ud efter gildesfærd. dette, som stemmer overeens med v. 2477-94, har imidlertid udgiverne ikke seet, skiondt jeg alt 1820 udtrykde det rundt og ret på dansk:
det dog er en tvungen sag
for hver ærlig kæmpe,
når han gåer fra mjød og vin,
krogen, trods al fare,
hvor han hviler kroppen sin,
mandig at forsvare.
udgiverne har da, ved at læse "gesécanu for "gesacan", fået ud deraf, at skjalden, uden al anledning og sammenhæng, skulde anvendt over ti linier på at sige os, at når vi er døde, skal vi begraves. måskee skulde vi for resten i første linie læse "yde" (eade) for "yde", så overgangen faldt såmeget lettere: der er ingen lykke ved at flygte.
v. 2022: fægere geþ?gon,
har thorpe giættet på "fægene" og fået roes derfor både af bouterwek og grein, men det ligner dog ikke vor skjald at sige: fuldglade de vare og glade de toge så mangt et mjødbæger, så der må vist have stået et andet ord, og hvis gamle somner har ret, som han pleier, så "þætere" kan betyde "flyvende'*, da har der sikkert stået "fætere geþegon", det gik flyvende med bægerne. v. 2032 må vi oversætte "þenden" ved "hidtil", da vi seer, af vidsidsmål, at der ganske rigtig blev ende på venskabet mellem hrodgar og hrodulf.
v. 2056: walan útan heóld,
har pint alle fortolkerne og mig selv ikke mindst, uden at jeg endnu 
 
133
kan finde knuden ordenlig løst. nu falder det mig imidlertid ind, at vi på dansk har ordet "valk" der, ligesom det tyske "wulst", kan bruges om enhver krands, også en krands, som ved smedning bruges til at binde og forstærke. da nu også anglerne havde ordet "wealc" eller "walc" der kunde have samme bemærkelse, så foreslåer jeg at læse:
walc on útan heóld.
v. 2057-59:
þæt him fela láf
frécne ne meahton
scúrheard sceððan,
som udgiverne har havt så travlt med, kun fordi de ikke vilde finde sig i, at sværdet ligeså godt kan kaldes "fela láf" som "hrédles láf", kan let komme i orden enten ved blot at læse "meahte" for "meahton", eller ved at læse "láfe" og "scúrhearde". v. 2066-67:
on flet teón,
in under eoderas,
bar vel ikke forarget udgiverne, men mig synes dog, det både på skjaldens og på hestenes side er en betænkelig sag, og jeg ønsker derfor at læse, ligesom v. 1723 on geflit, så skjalden vil sige os, at hestene kom dandsende omkap ind i borgegården. v. 2076-77:
n?fre on óre læg
widcúdes wig,
har udgiverne slet ikke villet ændse mit råd, at man skal læse "wicg", hvor talen åbenbar er om en ridehest, så jeg må gientage det, og ventelig skulde vi læse, som jeg strax giættede "wigcuðes wicg". grein har jo vist nok ret i, at "on óre" kan være "i spidsen", men det passer ikke her, så jeg tænker endnu som 1820, at der har stået "n?fre on eare læg" og at det har været en talemåde om en stridshest, som skyhårene var blæst af, ligesom vi kunde sige om en sådan hest: den spidsede aldrig øren eller den lagde aldrig ørene tilbage midt i krigslarmen.
denne deel af digtet er blevet en af de vanskeligste derved, at den indeholder et hidtil aldeles ubekiendt oldsagn om et tog, som 
 
134
danskere og friser, under hnæf og hengest, i den gamle kong halvdans tid, foretog ti! et jotland eller jotunheim, der ikke nærmere betegnes, og derved tillige, at et heelt afsnit er faldet ud, hvoraf vi vel har været heldige nok til at finde et brudstykke, men som er uden hoved og hale, så man endogså har ondt ved at sige, hvor hullet begynder og ender. udgiverne har derfor hidtil ikke engang prøvet på at indfælde brudstykket, men blot aftrykt det som tilgift, hvad jeg allerede (skiondt udgiverne har overseet det) gjorde i indledningen til bjowulfs-drape. her findes brudstykket da for første gang indskudt, men ved et sært misheld, som synes at forfølge denne bedrift, ikke engang ret på det sted, jeg, efter modnere overlæg, vilde foreslåe, thi det var efter v. 2209, istedenfor som her, efter v. 2206.
til at indvikle os i unødig trætte om skjaldens mening har det fremdeles bidraget uberegnelig, at i vidsidsmål, i den lange konge-ramse, findes også "finn folcwalding" som rådig over friserne "fresna cynne", thi heraf sluttede de engelske udgivere meget overilet, at hengest og hans følgesvende, som sloges med finn, kunde ikke være friser, som de hos vor skjald dog klarlig er, og dermed var stuen sat på loftet. da nu imidlertid finn folcwalding, som vi seer af de angelske stamtavler, hørde til de ældste mythiske skikkelser, så kunde der godt være ganske forskiellige sagn om navnet på hans kongerige, og vidsid tog åbenbar endeel navne med blot for rimets skyld, men da han dog synes at have kiendt bjowulfs-drape og neppe vilde modsige den, så skal vi lægge mærke til, at han ikke kalder finn konge i frisland, men siger blot, at han rådte over friser, "fresna cynne", hvad han jo også på en måde gjorde efter det forlig med hnæf og hengest, som vores skjald beskriver.
v. 2121-23:
(fore healfdenes
hildewisan
gomenwudu gréted),
burde været således trykt, da det er en parenthes, som skal sige os, at det var om heltedåden i halvdans tid, den danske folkevise (nationalsang) handlede, thi "fore" er på ingen måde præpositionen, men substantivet "fore'* vort færd (heerfart) som hos os giennem hele middelalderen brugdes for krigstog. forunderligt, at udgiverne kunde oversee dette, da det jo dog er klart, at både halvdan og hans høvdinger var døde for længe siden, døve både for sang og spil.
v. 2128: m?nan scolde
må vist nok høre til det foregående, men da meningen umulig kan 
 
135
være, at skjalden kun meldte den bordglæde, han åbenbar skulde vække og nære, så skal vi sikkert læse "manan" eller "manian". v. 2129-32:
finnes eaferum
þá híe se f?r begeát,
hæleð healfdenes,
hnæf scyldinga,
smider os hovedkulds midt ind i begivenheden, og ved at sætte "be" foran "finnes eaferum" har udgiverne kun forgiæves stræbt at tænde lys i mørket, thi hverken gåer det an med thorpe at vende "mænan" både op og ned, ikke heller kan grein forsvare sin oversættelse, hvorefter her ei skulde handles om, at finns sønner fik skam, men om hnæfs langt senere fald på finsborg; thi vi seer af det følgende, at finn med feige både forst og sidst fik skam, så det var kun midt imellem, han ved list og svig kom på fode og fik galgenfrist.
hvis derfor v. 2129-30 hænger rigtig sammen, da må "f?ru være adj., så meningen bliver, at hnæf, den frygtelige skjoldung-helt, fik finns sønner i sine kløer, og når man tænker sig endeel ind imellem, da kunde hnæfs senere fald godt være berørt med det samme. hænger derimod linierne ikke sammen, da kan "se fær" let være en levning af navnet "s?ferd", som vi af brudstykket seer var med på toget. v. 2135-44:
ne húru hildeburh
hérian þorfte
eotena treówe;
unsynnum wearð
beloren leófum,
æt pám hildplegan,
bearnum aná broárum,
híe on gebyrá hruron,
gare wunde;
þæt wæs geómuru ides.
udgiverne har rigtig bemærket, at vi v. 2140 for rimstavens skyld må læse "lindplegan', men "unsynnum" (v. 2138) har de vist glemt at rette til "unsynnigum", og med "on gebyrd" (v. 2142) har de taget dem det meget for let, thi thorpe har, jeg veed ikke med hvad tanker, oversat det "in succession" og grein har i sin oversættelse, vist med flid, sprunget det over. jeg kan imidlertid heller ikke oversætte det, og giætter derfor på "on gebyld" modige, på ærens seng, men da de kaldes uskyldige og sagtens faldt ved nidingsværket på 
 
136
finsborg, kan der måskee snarere have stået "on gebyrh" for "on gebeorh".
hvad endelig den gådefulde dronning hildeborg angåer, da vil udgiverne med vold og magt have hende gift med kong finn, og selv grein påståer i anmærkningen til dette sted i sin oversættelse, at "trods grundtvigs tirader" er hildeborg finns kone, men jeg må dog her gientage min såkaldte tirade, at skiondt vi ikke kan sige, hvis dronning hildeborg var, så "sætter hun sig dog selv med hænder og fødder mod ethvert beileri fra jettekongens side, hvor godt end engelskmænd og tyskere vil tale hans sag". ligesom det nemlig her siges, at hun skulde ikke rose jetternes eller jotners ærlighed, således seer man også af v. 3221-29, at da finn havde seiret, henflød hildeborg i tårer ved hnæfs bål, så at hvis den dronning, som hengest og hans friser tog efter finns drab og førde hjem til danmark, var finns dronning, hvad dog ikke ståer v. 2300-11, da havde man dog ei fjerneste grund til at tænke, det var hildeborg hokes datter, hvis børn og brodre ganske vist, ligesom hun selv, var på hnæfs side, som jo også i vidsidsmål kaldes hokingernes fyrste.
v. 2157-63:
þæt he ne mehte
on þæm méðelstede
wig hengeste . .
wiht gefeohtan,
ne þd weáláfe
wíge forþringan
þeodnes þegne,
må vist nok, som også grein formoder, indeholde, at finn, efterat have mistet hardtad alle sine kæmper, hverken var istand til at mode hengest i åben mark, eller til at bjerge den usle levning af hans hær for den seierrige, og man må da nødvendig v. 2159 læse "wið hengeste", men det forslåer ikke, og da rimstaven tillige v. 2159-60 er i uorden, formoder jeg, der fattes noget efter "hengeste", og må forudsætte et ganske andet verbum v. 2162 end "forþringan" og hvis det ikke gav en rimstav for meget, vilde jeg giætte på "forwringan" eller "forwyrnan".
hvorledes grein har kunnet føle sig fristet til her at opmane den thorkelinske hel-hest "wighengest", er ubegribeligt.
v. 2176: hringum wenede,
må "wenede", ligesom på flere steder i digtet, tages for "wægnede", smigrede eller skuffede, og det er en reen feiltagelse af udgiverne, når de oversætter, som om der stod, det hørde til forliget,
at fiun skulde ese guld ud til danskere og friser, da der klarlig ståer, at det gjorde finn af sig selv, med skielmen bag øret, for at giøre friserne trygge, som om der var fred og ingen fare, thi v. 2180-85 skal læses således:
swá he fresena cyn
on beórsele
byldan wolde,
þæt híe getrúwedon
on twá healfa
fæste frioðuwaére.
således vilde han i drikkesalen giøre friserne trygge, så de troede, at der var dyb fred på begge sider. v. 2186-91:
fin hengeste
elne unflitme
áðum benemde,
þæt he þd wedláfe,
weotena dorne,
árum heólde.
her må man lægge mærke til, at "benemde" (v. 2188) ikke, som udgiverne har forudsat, er af "benemnan", men af "benæman" og skal betyde "skuffede", som man finder "benæmed" svarende til "fraudatus"*), så meningen bliver, at finn skuffede hengest med den falske eed, at han vilde med lov og dom holde sin usle kæmpelevning i ave, så ingen enten med hånd eller mund skulde bryde forliget, imod at friserne også lod være at broute af deres seier. her er imidlertid "unflitme", som jeg ellers aldrig har seet, mig et mistænkeligt ord, og selv, når det tages for gode vare, som ustridig eller uvægerlig, vilde det dog kun dårlig passe til en sådan meer end frivillig eed, så jeg må giætte på "unhlytme" med den betydning af "fri", som tillægges "onhlyte" hos bosworlh. herimod synes vel brugen af "onhlytme" v. g244 at stride, men ved nøiere betragtning vil man dog finde, at talen også der falder bedst, når man ikke læser "næs", men "wæs þd onhlytme" og oversætter: da var det en fri sag.
en anden betænkelighed opståer ved "árum heólde" (v. 2191), der i digtet kun bruges om at forsvare eller dog at holde i ære, hvad her ikke passer, så jeg, med hensyn herpå og på "weotena dóme" må foreslåe at læse "áðum hedide". v. 2205-9:
þonne hit sweordes ecg
*) haupts zeitschr. ix. s. 482.
syððan scolde.
áð wæs geæfned
and icge gold
áhæfen of horde
her, efter v. 2209, og ikke, som det uheldigviis seer ud hos mig, efter v. 2206, antager jeg, at det store hul åbner sig, som vi, såvidt mueligt, skal stoppe med brudstykket om finsborg; thi det følgende om hnæfs og de andre faldne kæmpers bål, følger jo nødvendig efter deres fald, hvorom brudstykket melder.
for "syððan" v. 2206 har thorpe dristig sat "sweðrian", hvad han såmeget mindre måtte, som allenfalds her i digtet sveðrian altid bruges som verbum neutrale. da der imidlertid må have stået et verbum activum, giætter jeg på "swefian".
"icge" (v. 2208) er et lille uhyre, der sagtens vil blive ved at drille fortolkerne, men muelig vi skulle læse "écegold", tilgift, og forudsætte, at det var et ord, der, ligesom "gørsum" i vore gamle love, kun brugdes om tilgiften ved høitidelige forlig.
v. 9: ac her forð berað,
må betyde at en krigshær er på benene, thi da tårnvægteren, eller hvem det end er, har fremført sine giætninger om hvad det er man skimter i mørket, da svarer høvdingen: det er hverken det ene eller det andet, som du tænker, men det er krig og nidingsværk. her må altså læses enten: her fyrd farad, eller måskee allerhelst: here forðferað o: "en hær er påfærde".
når thorpe giætter på, at det skulde være finn, der blev overfaldet i sin borg, da er det aldeles hen i veiret, og skiøndt man ikke finder brudstykket oversat hos grein, seer man dog af en anmærkning til bjowulf, at han godt seer, det var hnæf og hengest, der ved nattetid overraskedes af finn på den borg, han, som en ræv, havde indrømmet dem til godt forlig.
v. 17: þe þisne folces nið,
må man enten læse "þisses" eller "folcesnið" som sammensat ord.
v. 21: habbað eówre handa,
da "landa" hverken giver rimstav eller mening, må man læse "handa", som giver begge dele, når man tager "habbað" for præsens og oversætter: i har jo hænder på skaftet.
v. 36: guðere styrode,
må vist nok læses "gúdhere" og forståes om hele kæmpetroppen, der nødig vilde, at den unge garulf første gang skulde bære våben under så onde varsler.
v. 41-42:
nu hyt niðaheard
ániman wolde,
må have et hul foran sig, da talen her åbenbar har vendt sig lil avindsmanden udenfor, ventelig kong finn selv, som afslåer hvad man forlanger af ham, hvorfor der vel også skal læses "neu for "nu".
v. 52: þe is gyt her witod,
giver ingen mening, så vi må vist læse "hell", som giør sagen klar.
v. 57-58:
scolde celan bord,
cénum on handa,
som hickes har, skulde man vel tænke, vilde trodse fortolkerne lil verdens ende, men når vi kun vil læse, som vi trøstig kan:
scolde celan bord,
cénum on handa,
da er rimstaven i lave, og meningen ligefrem, at skjoldet skulde kiøles i den kiækkes hånd.
v. 59: bánhelm berstan ,
synes ingen ting at være, og vi måe da vel læse "beahhelm", som kan blive til hvad det skal. muelig kan dog "bánhelm" betyde been-skiærm.
v. 61 må naturligviis "ód æt" rettes til "óðþæt", skiøndt vi hidtil har overseet det.
v. g7: hwearf lacra hrær,
er ingen ting, og vi skal da vist læse "hwearflícra hr?w", opdyngede lig, skiøndt denne læsemåde fra 1820 ei hidtil har kunnet tildrage sig udgivernes opmærksomhed. v. 77-78:
ne n?fre swánoc hwitne medo
sél forgyldan,
har thorpe giættet på "sang ne hwitne medo", som er meget uheldigt, da hverken nogen høvding gav sine kæmper sang i sold, og den brune mjød heller aldrig kaldtes hvid. grein har derimod foreslået at læse "swánas swétne medo", som dog både rimer alt for godt og forudsætter hvad jeg aldrig har seet, at anglerne brugde "swan", svend, om kæmper og hirdmænd. derfor giætter jeg på "sylfres hwitne méde", da man ligesåvel kaldte sølv "hvidt", som guldet "rødt", men da forudsættes vist nok, at skjalden har brugt "méd", løn, som mandkiøns-ord. ellers veed jeg intet råd.
v. 89: heresceorpum hrór,
har thorpe rettet til "heresceorp unhrór", men hverken tør jeg med ham forudsætte at "hrór" betyder "stærk", ikke heller lignede det
skjalden at sige først: min brynie er sønderbrudt og så: "den er svag". heller giætter jeg da på umbhror, ymbhror, faldefærdig.
v. 2221-27:
hét þá hildeburh
æt hnæfes áde
hire selfre sunu,
sweoloðe befæstan
bánfatu bærnan
and on b?! dón
earme on eaxle,
må jeg endelig, efter alt for lang stritten, indrømme udgiverne, at "sunu" (v. 2223) skal rettes til "suna" og "sweoloðe" ikke giøres til et navn men læses som "swaloðe", og at endelig "befæstan" skal have lov til at blive stående; men her er også grændsen for mine indrømmelser, thi jeg påståer fremdeles, at foran er der et hul, hvori kong finn har slukket, og at det er denne herr ingen, der ubarmhjertig befaler hildeborg selv at bære sine egne børn til bålet og bænke dem der, så hun havde skiellig grund til at blande sin gråd med luernes bragen. v. 2250-55:
wunode mid
finnel unhlitine
eard gemunde,
þedh þe he [ne] meahte
on mere drífan
hringedstefnan,
vil begge udgiverne læse således, at hengest bliver hos finn, uagtet det ståer lige foran, at friserne seilede hjem, og de kan selv ikke nægte, at de, såsnart vinteren var omme, udredte deres skibe påny for at hjemsøge finn, og gjorde det så ærlig, at de skilte ham ved livet og plyndrede hans skalte. uagtet derfor den uefterrettelige text tillader allehånde giætninger, må meningen dog nødvendig være den, at hengest med sine friser, skiøndt de tørstede efter hevn, nødtes dog lil kværsæde om vinteren, fordi, som der klarlig ståer, isgang og storm gjorde seiladsen umuelig. i den tabte slutning af brudstykket har der altså stået, at da hnæf med de fleste af sine tresindstyve kæmper faldt på finsborg, lykkedes det dog hengest, oslaf og gudlaf, og måskee nogle flere, enten at slåe sig igiennem eller at slippe ud ad en bagdør og nåe deres skib.
derfor foreslåer jeg at læse:
hengest þá gyt
wunode mid him,
finnes unhlisne
eard gemunde,
þedh þe he ne meahte
on mere drifan
hringedstefnan,
og når man først er kommet ud af den drom, at frisland var ikke hengests, men finns hjemstavn, da giver man mig sikkert ret.
v. 2260-69:
ódþæt óðer com
gear in geardas,
swá nu gyt déð.
þd þe syngales
sele bewitiað
wuldortorhtan weder,
(þa wæs winter scacen,)
fæger foldan bearm;
fundode wrecca
gist of geardum.
at her tales om våren med sit solskinsveir, som fulgde på vinteren og giorde seen åben, det må vi alle see, men hvormeget der siges og hvordan, derom trætles vi, thi selv når jeg med thorpe vilde giøre "déð" til "dóð" og "séle" til "s?le", så kunde jeg dog slet ingen forårs-tanker fåe ud af det engelske: "there came a second year into the courts, so now yet do those, who constantly watch the happy moment, gloriously bright weather", eller af det tyske: "ein an deres jahr kam zu den höfen, wie es noch heute thut denen, die unablässig beachten den lauf der zeiten, die herlichklaren wetter". for mine øine ståer der imidlertid, at der kom nytår i gårde, og giør så endnu, når vinteren, den fule gæst (wrecca gist), pakker sig, og deiligt solskins-veir spåer om de blommede enge. for at fåe det ud, må jeg rigtignok v. 2264 læse "sole bewitigað" og forudsætte, at "sole" også på angelsk kan betyde "soel", men ændringen er åbenbar ikke stor, og da anglerne havde både sol-måned (solmonað) og sol-sikke (solsæce), så har de vist også havt "sol" ved siden ad "sunne". v. 2270-82:
he tó gyrn wræce
swiðor þohte
þonne tó s?láde,
gif he torngemót
þurhteon mihte,
þæt he eotena bearn
inne gemunde,
swá he ne forwyrnde
woroldr?denne,
þonne him húnláfing
hildeleóman,
billa sélest,
on bearm dyde.
her seer vi alle, at det ikke egenlig var sejladsen, men hevnen, som hengest længdes efter, og når man husker, at han kun med ned og neppe slap fra finsborgen, så undres man ikke derover, og tvivler ikke om, at med jettesønnen "eotena bearn" menes finn, som hengest ønsker og håber skal fåe kniven ti! skaftet. efter ordføiningen kan "hunlafing" umuelig være navn på sværdet, men må være en hunlafs søn, og er da ventelig "gudlaf", som havde mistet sin sen garulf på finsborg, og hvis gode sværd altså havde modent ærinde til nidingen. også grein har taget "hunlafing" for hvad det er, og vil have sværdet brugt til hvad det duer, til, men han vil have det jaget i hengest, som er dobbelt uforsvarligt, da her ikke er mindste grund til at tænke på nogen anden hengest, end den navnkundige stor-viking, som førde anglerne til bretland, og må derfor endelig i alle foregående dyster have bjerget livet.
vanskeligheden ligger da blot i v. 2275-78, hvor jeg tænker vi må læse "þæt hyt eotena bearn" og henfere det hele til finn, så meningen bliver, at hvad hengest vilde sætte igjennem (þurhteón) var at finn skulde huske ham og ei med alle sine konster forhindre sit nederlag. det falder imidlertid tvungent, så hvis nogen kan hitte på bedre råd uden at opgive den rette sammenhæng, skal det være mig kiært.
v. 2285 er punctumet hos mig efter "ferhðfrecan" kun en slem trykfeil. v. 2296-97:
þá wæs heal hroden
feónda feorum,
har med rette brudt fortolkerne, thi vi skulde sikkert læse "broden", hvorved vanskeligheden bortfalder tilligemed den meer end overflødige rimstav.
v. 2322-29 synes at være en unyttig parenthes, indskudt af en stymper, men ventelig er det hele stykke v. 2318-30 hans trælle-
 
143
arbeide for at fylde et lille hul og med det samme vise sin betænksomhed.
v. 2342-43:
þú nu hafast
me man sægde,
fattes sikkert et ord, som thorpe mener, kunde være "geháten" og grein "friðu", men som jeg mener måtte både være et verbum og give os rimstav til "feorran", og derfor giætter jeg på "gefæstnod"j fastsat.*) navnet hereric i v. 2345, som jeg ikke med de andre udgivere tør udslette, da det kommer igien v. 4406, synes vel at vise, her må fattes noget mere, som ikke lader sig udgrunde, men indtil videre læser jeg dog:
þu nu gefæstnod hafast,
swá me man sægde.
hoved-indholden er umiskendelig den, at næste nat efter glædes-festen blev meget sørgelig, da bjowulf med sine gothe-kæmper fik et andet herberge, og danskerne selv skulde bevogte hallen, thi da blev de giæstede af grændels moder, som vilde hævne skade, og skiøndt hun hverken havde sønnens kræfter, eller var så jernfast som han, så vendte hun dog ikke rygg uden bytte, men kvalde en af kong hrodgars bedste venner, ved navn æsker, og tog ham med sig til sin røverkule. i anledning af guld-kiæden med det deilige bryst-smykke, som dronning væltove forærede bjowulf, spilles her imidlertid på det i norden vidtberømte brosing eller brysing, som, efter edda, var freias brystsmykke, men som her henføres til hama (eddas hamder) og til jormunrik, og her ymtes tillige om higelaks ulykkelige tog til frisland, hvor han mistede livet og mistede med det samme et af de her nævnte klenodier, så det både falder tvivlsomt, hvilket klenodie der menes, og kan reises flere ubesvarlige spørgsmål.
v. 2382 skal vist, efter greins forslag, læses: earmhreáde twá.
*) i anmærkningen ståer ved en slem trykfeil "gefæsted".
v. 2390-92:
syððan háma ætwæg
tó here byrhtanbyrig
b r o s i n g a - m e n e,
skal vi vist nok, med ettmüller læse "þ?re" for "here", hvorved den hele vanskelighed bortfalder. v. 2397-98:
þone hring hæfde
higelác geáta,
seer man vel strax, at talen ikke er om "brosingmen" men kun om et af de klenodier, som bjowulf fik af væltove og forærede siden til higelak; men hvad der synes at ligge nærmest, halsbånd et med brystsmykke (halsbeág) og som synes meent v. 2416, kan det dog heller ikke godt være, deels fordi et sådant smykke kun passede dårlig til fuld rustning, og især fordi skjalden udtrykkelig v. 4337-40 siger os, at det ikke var higelak, men hans dronning hygd, der fik dette klenodie som et kvinde-smykke der prydede hendes bryst. da nu higelak derimod efter v. 4298-5001 fik en fuld rustning, så var det rimeligst v. 2397 at læse "hrægl" for "hring", når man derom kunde enes med grammatiken.
v. 2421: hredwíc heóldon,
(de beholdt valpladsen) seer jeg med forundring, at begge udgiverne vil have henført til gotherne som tabde slaget, ikke til frankerne, som vandt og plyndrede ligene, thi vist nok kan de beråbe sig på bogstaverne (geáta leóde), men hvor bogstavet åbenbar er galt, må det jo lade sig rette, og når vi blot læser "geáta leóda" da er alt i sin orden, så at, som sædvanlig, ikke de døde, men de levende beholde valpladsen.
v. 2454: þeód eal gearo,
seer lidt mistænkeligt ud, så vi skulde måskee læse "þeod ealgeador".
v. 2475: fus and f?ge,
kan vel lade sig høre, når man ved "beórscealc" tør forståe æsker, men da ingen flere end han måtte betale gildet, skal det vist ellers læses:
fus and fægen.
v. 2486-87:
wæs þeáw hyra,
þæt híe oft w?ron,
skulde sikkert læses:
swá wæs þedw hyra,
þæt híe ófst w?ron,
da det ikke kan være skjaldens mening, at kæmperne kun tit (oft), men at de altid som snarest (ófost) var rede til at værge sig.
v. 2511: ides agl?c wíf,
kan umuelig hænge rigtig sammen, så jeg må giætte på "ýða agl?c wíf".
v. 2527: heorowearh hetelíc,
tør jeg ikke røre ved, skiøndt "var- ulven" her falder mig mistænkelig.
v. 2532: ætgr?pe wearð,
er vist en holdig rettelse af grein efter grimm, og kan på dansk hedde "var en griban", som hos os er et gammelt hundenavn.
v. 2555 skulde vi ventelig læse "edhwyrfð" og tænke på den ruf, hvori kæmperne foer op fra bænkene, da hexen kom.
v. 2574-75:
helm ne gemunde
byrnan side,
har vi allesammen pint os med, istedenfor trøstig at rette det til, hvad der sikkert skal ståe:
hæled ne gemunde
byrnan side,
thi det må jo være æsker, som, da hexen lånde ham (hine) et par øine, glemde at fare i harnisk.
v. 2601: geworden in wícun,
skal vist nok læses "in wícum", men endnu vissere henføres til det følgende "ne wæs þæt gewrixle til", istedenfor at vi alle har villet pine det sammen med det foregående "cearu wæs geniwod", der jamredes på ny, og man skulde på ingen af siderne ræbe af profiten, da man gav liv for liv.
v. 2659: fylle gefrægnod,
hvor kemble vilde læse "gefægnod" som grein bifalder, og thorpe "gefrefred", som bouterwek roser, vil jeg læse "gefrecnod", indtændt arrig, og tvivler ikke på, det jo vil tækkes med tiden.
v. 2673: ge feor hafað,
lader sig vist i den givne sammenhæng hverken oversætte på engelsk "she far off has" eller engang på tysk "hat noch ferner", da "feor" jo kun er fjern i rummet og ei i tiden. derfor giætter jeg på "geféra", kamerad.
v. 2675: þæs þe þincean mæg,
kan her ikke, som udgiverne vil, oversættes "som det kan synes", thi meningen er, at ifølge den sørgelige begivenhed må vel mangen svend tænke: nu ligger hånden stiv (nu seó hand ligeð) o. s. v. brugen af "þæs" er her ligesom v. 2790.
v. 2725: fýr on fióde,
har grein vist ret i, at "fyr" ei må oversættes "ild" men "mand", da det ellers efter ordføiningen bliver en ild, som skal see sig selv.
v. 2737-38:
hafelan ....
nis þæt heóru stów,
vil udgiverne indskyde "hýdan", som dog kun giver den rimstav, man til nod kunde undvære, så jeg skulde snarere formode et andet verbum, der afrundede den mesterlige beskrivelse af gruen for den djævlekrog, så vi hørde, at selv hjorten med hundene i hælene før lod sit liv, end han engang stak hovedet derind.
fremdeles oversætter thorpe "heóru" ved "holy" og grein ved "geheuer", men det vilde være en meget flau bemærkning af skjalden, efter den beskrivelse, han selv har givet af djævlekrogen, da at fortælle os, det var ikke så ganske rigtig fat derinde. det er heller ingen lovfast slutning, at fordi tyskerne har både "geheuer" og "ungeheuer", derfor anglerne også skal have havt begge dele, thi således har vi danskere nok "uhyre", men dog knap nok spor af noget "hyre", der skulde udtrykke det modsatte. derfor læser jeg "is þæt heóru stów", hvorved "heóru" beholder sin sædvanlige bemærkelse og passer godt til det følgende.
v. 2744-45:
óðþæt lyft drysmad,
roderas reótað,
har med rette pint fortolkerne, men det er dog noget man ikke skal lade himlene græde over, som udgiverne giør, thi arilds-skjaldens natur-beskrivelser er aldrig så høitravende, som dette vilde være selv hos de små billedjægere fra igår. jeg opgiver da meget heller indtil videre at klare sagen.
her beskrives reisen til trolde-kiær og bjowulfs dykker-dyst med hexen i hendes glasskab, med hans uventede, seierrige hjemkomst med grændels hoved og hjaltet af hans moders jetesværd, som mageløse seierstegn.
v. 2778: nó he on helm iosað,
har udgiverne indsat "hed" for "he" men uden grund, da bjowulf ligeså godt kunde sige "han" som "hun" om det endnu ubekjendte utyske. heller ikke er der nogen grund til at forandre "helm", hvis 
 
147
grund-betydning vist er skjul eller dække, som "under helm" v. 3484, hvad også "oferhelmað" v. 2722 hentyder på. det følgende "gyfenes grund" forbyder desuden at giætte på "holm".
v. 2782: gá þ?r he wille,
ber også "he" blive stående, men "?r" hos mig er en slem trykfeil.
v. 2794-97:
wisa fengel
geatolic gende,
gumféða stóp
lindhæbbendra,
kan jeg ikke forståe anderledes, end at "wisa fengel" må høre til det foregående, og følgelig v. 2791-93 giøres til parenthes. v. 2795 læser jeg da "genge" i samme bemærkelse som "gumféða", så meningen bliver: i stadselig trop fodfolket gik, skjoldbedækket.
v. 2799: æfter waldswaðum,
læser jeg, med thorpe, "æfter waldscaðan", da hexen dog må have et navne-ord at kiendes på.
v. 2808: ham eahtode,
vil udgiverne læse "ealgode", som dog ikke huer mig, og hvad der ståer lader sig vel oversætte: "fandt hjemmet bedst". v. 2849-52:
þd on undernm?l
oft bewitigað
sorhfulne sið
on seglráde.
hvordan udgiverne kan komme til at oversætte "bewitigað" enten ved "keep" eller "ausziehen", det veed jeg ikke, men jeg veed, at når vi tager det for eller som "bewitegiað", da ståer der klarlig om nykkerne "nicras", at de tit ved middagstid spåer de søfarende ilde, og det er vist også den eneste rette mening. v. 2909-10:
þæt wæs an foran
ealdgestreóna,
må oversættes: et fortrinligt arilds-klenodie, hvad måskee også er greins mening med hans "eins zuvor", eet forud, et forlods. v. 2917-19:
se þe gryresiðas
gegán dorste,
folcstede fára,
må vist nok, som grein giætter, løbe ud på "hvem der ad gruelige veie kunde hjemsøge fienden i hans hovedstad", ligesom bjowulf hjemsøgde hexen i hendes, men jeg seer ikke, hvordan "gegán" 
 
148
skulde kunne bestride alt det, så jeg tænker, vi har tabt et par linier, som skulde hjulpet til. i alt fald måe vi læse "fáhra".
v. 2968: bret ic þæt þonne moste,
har udgiverne vel uden videre trykt "breác þonne móste", men da jeg veed, der ståer i skindbogen "bretic þ fen moste", så har jeg sluttet, at det skulde være "bréc ic þæt þonne (eller þenden) móste", naturligviis i samme mening, men nærmest ved håndskriften og tydeligere sagt. v. 2969-70:
and þú hunferð
l?t ealde láfe,
ber således afdeles, fordi rimstaven i første linie ellers vil tabe sin lyd.
v. 2998-3002:
no" þy ?r ingescód
hd!an !íce
hring útan ymb bearh,
þæt heó þone fyrdhom
þurhfón ne mihte,
beroer det på en feiltagelse, når jeg bag bjowulfs-drape (anmærkning 145) synes at have læst "ingestod" som kun thorkelin havde ladt trykke, imod begge afskrifter, som klarlig har "in gescod", og, skiøndt dette ords betydning er så tvivlsom, at man let kan fristes til at giætte på et andet, så har dog thorpe slet ikke givet os nogen hjemmel for, at "ingestód" virkelig betyder "trængde ind". for resten læser jeg nu v. 2999 sammen med det følgende således:
halwendlíce
hring utanymb bearh.
v. 3005 : bær þá seó brimwyl,
læser jeg endnu, ligesom 1820, "brimwyf", ligesom vi alle v. 3031 læser "merewíf", havfrue, skiøndt jeg ei kan nægte, at de grammatikalske indvendinger derimod og det tydelige "brimwylf v. 3191, har været ligeså nær ved at trykke mig som hexen var ved at trykke bjowulf. hvad nu grammatiken angåer, da er jo "wáf" vel sædvanlig i de angelske bøger ligesom "das weib" neutrum, men det danske "viv" og det engelske "wife" ere jo fæminin, og thorpe tilståer selv, at i v. 2309 "drihtlíce wíf" har adjectivet hunkiøns-endelsen, hvad sikkert også er tilfældet v. 4234 "wíf unhýre", der netop bruges om grændels moder og har pronomenet "hyre" med hunkiøns-endelsen lige i hælene på sig. da dette nu endelig, som man kan see hos bouterwek i glossariet til cædmon, ingen-
 
149
lunde er enestående, så lader det sig åbenbar, godt forsvare at læse "seó brimwyf".
for resten slåer jeg den påtrængende "brimwylf" v. 3191 med sit eget sværd, ligesom bjowulf slog hexen, thi, sæt, at den gamle skjald havde fået det indfald, engang til forandring at kalde havfruen en sø-ulv, så vilde han dog sikkert aldrig have pånødt hrodgars hirdmænd denne mose-blomst eller åkande, så de skulde brugt det tilvands blomstrende udtryk, da de i den allerjævneste stil og mest forknyttede stilling yttrede den formodning, at det utyske, de selv altid beskrev som et slags kvindfolk, havde myrdet helten, og i denne sammenhæng er det jo, at sø-ulven pludselig dukker op for at indtage havfruens plads.
thorpe kæmper vist nok kiækt for ulvinden, som han vil gjenfinde i "grundwyrgenne" v. 3030, siddende havfruen "merewíf" på hovedet; men al anden urimelighed tilsidesat, skeer det kun ved at forudsætte et hunkiøns-ord "wyrgen" dannet af "wearh" i ulve-bemærkelsen, og skikket til at forbindes med "grund" til en grund -ulvinde. i det mindste ligeså godt kan man da forudsætte et hunkiøns-ord "wyrdenne" dannet af et "wearden", svarende til det mg. "wardjan" og det nyengelske "warden", og det vilde unægtelig have det fortrin, anderledes godt at kunne forbindes med "grund" til "grund-vogterske", ligesom grændel udtrykkelig kaldes grund-vogteren "grundhyrde" v. 4266. v. 3009-11:
swá he ne mihte,
(no he þ?m modig wæs,)
w?pna gewealdan,
må nødvendig være, at hverken kunde ikke heller turde han, under hexens favntag bruge sine våben, og udgivernes forsøg på at redde heltens ære, falder kun dårlig ud, thi selv når man med grein vilde forandre "þ?m" til "þcah", hjalp det dog ikke, da det her måtte hedde ikke "he þeah modig wæs" men "þeah he þæs modig wæs". jeg læser derfor trøstig "nó (ne) he þ'æs modig wæs". v. 3012-17:
ac hine wundra þæs fela
swecte on sunde
s?deór monig,
hildetuxum
heresyrcan bræc
ehton agl?can,
har udgiverne måskee nok ret i, at vi v. 3013 skal læse "swencte" for "swecte", skiøndt anglerne godt kunde have et ord, der svarede til det tyske "zwacken", nappe og drille, som her vilde passe ypperlig, 
 
150
især da "on sunde" hverken er "i dybet" eller "i sumpen", men under svømningen.
"bræc" må for resten her være plur. af "broc" ligesom "breeches" brynje-hoser, som staklerne nappede i, da de ikke kunde nåe høiere.
v. 3034: hord swenge ne ofteáh,
læser jeg gladelig med grein "hond" for "hord", thi således må der have stået, ligesom vi siger "han lagde ikke fingeren imellem.
v. 3037: gr?dig gúðleóð,
kan skjalden umuelig have kaldt sangen grådig, derfor læser jeg "grislíc".
v. 3055-56:
wearp þá wundelm?l,
wrættum gebunden,
skal vi sikkert med udgiverne læse "wundenm?l", men ikke med dem oversætte "wrættum gebunden" enten ved "curiously bound" eller ved "mit wunderzier gebunden", thi det er: bundet (døvet) på underlige måder af hexen, som vi i det foregående har hørt, at hrunting var.
v. 3059: stið and stýlecg,
kan jo synes godt nok oversat ved "stiff and steeledged", men det kan dog ikke være rigtig, da det må betegne det døvede sværd som ubrugeligt, "stið" må derfor oversættes "restiff", hårdnakket, og "stýlecg" må læses "st?lecg" og oversættes "stale", sløvt.
v. 3082: þæt he on fylle wearð,
har thorpe misforstået, men grein givet rigtig, "dass er zu falle kam"; thi der ståer åbenbar, at det gik bjowulf endnu værre med grændels moder, end det gik thor hos udgårds-loke med gamle ellen (ælden), thi thor sank dog kun i knæ, men bjowulf gik reent omkuld.
v. 3083: ofsæt þd þone selegyst,
har thorpe også misforstået, men grein udtrykt rigtig "sie sass auf den sålgast".
v. 3085 kræver velklangen:
brad and brúnecg.
v. 3093: hæfde þd forsiðod,
kunde man vel fristes til med thorpe at læse "forðsiðod", men det skal vi dog ikke, da anglerne jo havde "forsiðe" som død, og vi ligeledes bruge udtrykket "reise af" for "at døe".
v. 3101-05:
(geweóld wigsigor
witig drihten,
rodera r?dend,
hit on ryht gesced
ýðelice,)
må vi nok helst tage som heel parenthes og læse "gesceð", men kanskee dog skjalden vilde have parenthesen sluttet med v. 3103 og har da skrevet "gescód" eller "gescede".
v. 3107: geseah þd on searwum,
har udgiverne oversat "on searwum" ved "among the arms" og "unter waffen", men da "on searwum" jo er en velbekiendt stående talemåde, som svarer til vores "på lur", gåer det slet ikke an, men meningen må være, at helten, som lurede på leilighed, fik heldigviis øie på jettesværdet.
v. 3112 skulde vi, for velklangens skyld, læse: wæs þæt w?pna cyst.
v. 3123: aldres orwéna,
kommer vi dog nok til at læse "orwénan" da ellers både helten og sværdet fattes den gienstand, de søger, og som "hire" v. 3125 ei selv kan være, men klarlig forudsætter.
v. 3143 har jeg vel selv, måskee med rette, giættet på "ánr?d", men da "unr?d" kan betyde rådvild, tør jeg ikke vrage det.
v. 3144: næs seó ecg fracod,
skulde man, isteden for det vist aldeles ubrugelige "fracod", ventet et ord som mindede om hvad sværdet siden blev, og jeg giætter derfor på "bracod", hensmuldret, da "wracod", bortkastet, vel kunde passe til "sværdet" men ikke til "eggen".
v. 3168-73 skal vi indslutte i parenthes, da v. 3174 herer til v. 3167.
v. 3190 må man lægge mærke til, at "monige" er substantivet, som betyder "varsel".
v- 3198: gistas sécan,
måe nødvendig læses "sæton'' som grein også har indrykket, og måskee skulde vi også læse "geátas" for "gistas".
v. 3201: wiston and ne wéndon,
skal vi naturligviis med kemble læse "wiscton", ønskede, men turde ikke vente.
v. 3225: forbarn broden m?l,
skal vi sikkert læse "brocenmæl", hensmuldrende.
indholden er forsåvidt klar nok, som det hele dreier sig om afskeds-festen for bjowulf, der seierrig har fuldført sit stor-
 
152
værk i danmark, og længes nu efter hjemmet, men ved denne leilighed spiller skjalden deels på det jettesværds fortid, hvormed helten dræbte hexen, og deels igien på samme hermod, som alt forhen v. 1795-1824 har fået sit skudsmål på gråt papir, så her bliver nok at spørge om. ved ymtet om det ældgamle jettesværd, fra tiden fer syndfloden, med runeskrift om dets første eiermand, mindes således den høinordiske oldgransker om freys berømte sværd, som faldt i jettehænder til betaling for havfruen, gerde gymersdatter, og som det ikke var mythisk urimeligt, at danmarks skjoldung kunde på underlige måder både fåe hjelp og beholde hjaltet af med mindes-runen. i henseende til hermod er det alt sagt, at vi slet ingen hjemlige oldsagn har om hans skæbne eller heltegierninger, men når skrækken over at møde ham så uventet midt i danmark har sat sig, kan vi dog nok skimte, at hans mythiske helridt lod sig opfatte som en poetisk besmykkelse af overmodet og dumdristigheden, som, efter det angelske oldsagn, voldte hans hovedkulds reise til den anden verden. særest er det med navnet egvell på en af vore gamle skjoldunger, thi deraf findes neppe i hele højnorden mindste spor uden hos anglerne selv, så han må sagtens havt hjemme i hedeby. v. 3308-09:
ætrihte wæs
gud getw?fed,
, må vi, både for meningens og for rimstavens skyld, læse:
ic ætrihte wæs
gúðe getw?fed.
. v. 3320-21:
oftost wisode
winigealeásum.
her er "oftost" vist nok ubrugeligt i sammenhængen, thi om man også, ved, som grein, at indslutte ovenstående i parenthes, kunde på lovlig måde fåe den almindelige sætning ud deraf, at vorherre eller lykken viser snarest den venneløse eller den håbløse tilrette, så afskar man sig derved veien fra det foregående til det følgende, uden at engang v. 3322 har rum til et "and" til hængebro. derimod falder det godt i tråd med læsemåden "ófost", thi da bliver meningen, at han, som har folk i vold "ylda waldend", styrede for den håbløse, så han strax fik øie på det rette våben. v. 3403-07:
þín ofer þeoda gehwylce.
eal þú hit geþyldum healdest
mægen mid módes snytlrurn;
ic þe sceal míne gel?stan
freóðe swá wit furðum spr?con,
udmærker sig, som man seer, ved sine lange haler og ved sin tomhed, så man kunde skiære det bort, uden at tabe det mindste, og her synes ikke engang at have været et hul til fuskerens fyldekalk.
v. 3409: eal langtwidig,
har thorpe giættet på "langtidig", som han havde lov til, men han har meget for tidlig optaget det i texten, uden hjemmel for, at anglerne engang har havt et sådant ord, endsige da at det havde en til sammenhængen passende bemærkelse. bouterwek er derimod vist på det rette spor, skiøndt hans "liðebig" ei kan ståe prøve, og jeg giætter derfor på "langliðig" for "langlide", hjertensgod.
v. 3463: wunað he on wiste,
har udgiverne taget for gode vare og trøstig oversat "on wiste" ved "in feasting" og "in schmauses fulle", men det gåer aldrig godt, da "wist" uden videre jo kun betyder føde, så "wiste and wæðe" er "føden og kiæden", som vi alle behøver. desuden er talen her ikke om hvordan en sådan levede, men hvilke kår vorherre undte ham, så vi skal vist læse "on wisce" ligesom "on luste", efter ønske.
v. 3486-87:
him bebeorgan ne con
womwundorbebodum,
seer meget mistænkelig ud, hvordan man så end adskiller eller sammensætter ordene, så det eneste råd, synes mig, er at læse:
wið wundorbebodum. v. 3494-95:
and he þd forðgesceaft
forgyteð and forgýmeð,
må "forðgesceaft" vel ligesom "forðsið" betyde døden. v, 3511 må for velklangens skyld læses:
secg se betsta. v. 3525-27:
oððe átol yldo,
oððe eágena bearhtm
forsked and forsworceð,
har begge udgiverne ladt ståe og oversat igrunden meningsløst, skiøndt jeg allerede 1820 advarede derimod. sagen er, at afskriveren, da han var kommet i vane med at skrive "oððe" er blevet ved v. 3526 hvor der ventelig har slået "seó þe". v. 3527 må endelig "forsiteð" læses "forseteð", og det hele oversættes: eller den usle ælde, som fortager og formørker øiets glands.
v. 3543 er "gnyrn" for "gyrn" en god og sikker rettelse. v. 3561 skal "gem?nra" vist læses "gem?nan" som giver den sammenhæng, der nu fattes.
v. 3570: fægere gereorded,
har udgiverne fået det fortvivlede indfald at oversætte "gereorded" ved "spist" istedenfor "snakket", thi "reord" og"reordean" bruges jo hos skjalden aldrig om "mad", men kun om "snak og tale", og skjalden bør da ikke mistænkes for, her med sit "fægere" at ville udsmykke anden mund-brug end den menneskelige.
v. 3578: geát unig metes wel,
som der tydelig ståer i håndskrifter læser jeg endnu trøstigere end 1820
geát ungemete swel (swealh),
som er det eneste, der giver mening, og at helten, efter sådan en dyst, som den i troldekiæret, var skrupsulten og åd derefter, bør ingen forarge, at begge udgiverne alligevel har trykt "ungemetes wel" er såmeget underligere, som "ungemete" findes både v. 4833, 5435 og 5449.
v. 3585-86:
se for andrysnum
ealle beweotene,
er klarlig så forskrevet, at det må rettes, fer det kan forståes, men når udgiverne har meent, det vilde være nok at rette "beweotene" til "beweotede", da tager de sikkert feil, thi "for andrysnum" kan aldrig blive "from reverence" eller "mit ehrfurcht", og jeg giætter da på et "andwysn" med samme bemærkelse som "andwysnes", så meningen bliver, at han for sin skiønsomhed var sat til at besørge de fremmedes nødtørft. v. 3598-600:
. . . beorht
scacan . . .
scaðan onetton,
er det umueligt at sige, om der fattes meer end man seer, da vi kun af det foregående veed, at her tales om "morgengryet", der kan beskrives både kort og langt. thorpe læser:
cuman beorhte sunnan
scacan scaðan.
scealcas onetton,
men grein læser langt rimeligere:
cóman beorhte leóman
ofer scadu scacan.
scaðan onetton,
og denne giætning tiltræder jeg med den forandring, at jeg v. 3599 læser med bevaret ordstilling:
scacan nihtscadu. v. 3622-23:
eode weorð denum
æðeling tó yppan,
, vilde thorpe uden nytte have forandret til:
eode west-denum
æðeling tóyrnan,
hvorimod grein vil beholde det hele og vil have det oversat "ædlingen gik for at giøre ære ad de danske", og skiøndt jeg har lidt betænkelighed ved "weorð yppan", så nænner jeg dog ved denne mærkelige leilighed ingen indvending at giøre. v. 3670-72:
feorcyðða beóð
sélran gesóhte
þ?rn þe him selfa deáh!
denne gyldne sætning, at fremmede lande er bedst at giæste for brave karle, har udgiverne ikke udtrykt så tydelig, at den kan slåe igiennem.
v. 3682: and on mode fród,
skal vi læse "from", kiæk, fordi vi har "stærk" (strang) foran og "viis" (wis) bagefter, så bliver rosen fuldstændig. v. 3704-10:
þæt þdm folcum sceal,
geáta leódum
and gár-denum,
sibgem?num,
andsacu restan,
inwitniðas,
þe híe ?r drugon,
er tilligemed det næstfølgende deilige spådoms-ord om udsoningen mellem frænde-folkene i høinorden, efter det gamle ordsprog "såttes (ikke usåttes) er sødskende vrede", men det bliver først tydeligt, når man læser "sibgem?num", nærpårørende, og "andsacu", kiv. v. 3733-35 må deles således:
gecyste þd cyning
cempan æðelum,
god þeoden scyldinga.
. v. 3743-45:
þæt he seoððan
geseón móston,
módige on meðle,
har udgiverne med rette sal "hi" for "he", men vi fåer nok også at læse "hwæt" for "þæt", thi meningen er jo, at hrodgar vidste ikke, om han turde håbe meer at see og tale med den kiære.
v. 3753: beorn wið blóde,
har med rette pint alle fortolkerne, og jeg har havt min deel, skiøndt routerwek med rette lader mig høre, at jeg i min oversættelse har snoet mig fra hvad jeg ikke kunde overkomme. der er for resten vist ikke andet råd, når man troer at måtte henføre det til hrodgar, end da med kernble at bide i det sure æble og oversætte: han længdes trods blodets røst (imod naturen) efter den kiære. derimod lod det sig tænke, at vi skulde henføre det til bjowulf og læse:
beorn mid bl?de
him beówulf þanan
gúðrinc goldwlanc
græsmoldan træd.
v. 3768: se þe oft manegum scód,
skal vi vist besvare greins spørgsmål med ja, og læse "seó þe", da det jo må svare til "yldo".
forsåvidt dette afsnit beskriver heltens hjemreise til gothland, er alt kort og godt, men i anledning af hygd, kong higelaks unge dronning, spilles der både på noget sært ved hendes giftermål og, til sammenligning, på en vis kong offas dronning med tvetydigt rygte, som udgiverne med vold og magt, uden at ændse de uoverstigelige hindringer både i tid og rum, vil true til at gifte sig med kong higelak på sine gamle dage, og dog blive ved at være så godt som et barn da nu pennen netop på disse grændser af det gamle håndskrift er faldet i en sjusket hånd, som ventelig har sprunget noget over og har forkvaklet resten, så falder det vanskeligt nok at redde begge de ædle dronningers og skjaldens ære, men sagen forholder sig dog vist meget forsvarlig således, at hygd "hæreds datter" (ligesom den "herods datter" i sverrig, saxe runemester omtaler) har havt en lindorm eller et andet vildt bæst til at bevogte sig, som hendes beiler måtte fælde, og at skjalden ved den leilighed kvæder lidt til en side om den gamle kong offa, værmunds søn (vores uffe hin spage), og spiller på de sære sagn, som vi veed, anglerne havde om offas dronning thryde eller ædelthryde, en frankisk kongedatter, med en æventyrlig skæbne, som tilsøes drev op i offas 
 
157
rige. om hende, og ingenlunde om hygd, er det da, skjalden vil fortælle os, at eomer, en søstersøn ad værmund, altså fætter til offa, beskyldte hende for at ståe sin ægtemand efter livet, men måtte derfor pakke sig ud af landet, så thryde beholdt det gode lov, at hvordan hun end fer havde været, så kunde ingen ægtefolk leve bedre sammen end hun og offa.
når man nu veed og husker, at den gamle offa eller uffe, værmunds søn, både efter anglernes egne stamtavler og efter vore hjemlige sagn, levede førend enten anglerne kom til britannien eller frankerne kom til gallien, da falder alt godt i tråd, undtagen, som det synes, det, at thryde vist også efter digtet skal være en frankisk kongedatter; men vi måe jo huske, at frankerne såvelsom anglerne både var til, fer de gik ud på æventyr, og at de selv bar deres navn, førend de gav det til fremmede lande, og da frankerne, efter deres eget sigende, engang skal have boet i nord-tydskland, og da skjalden ingenlunde siger, at thryde seilede over noget hav, men kun over en gul flod, så kunde den ligeså godt være eideren, som en anden, skiøndt elben vist nok under vor himmelegn har nærmest krav på at kaldes "den gule" flod.
v. 3783: scawan scírhame,
har givet anledning til mange giætninger, og grein har vist ret i, at meningen skal være "heltene med den glimrende rustning", men når han derfor vil giøre "scawan" til "scaðan" (revere), da kan jeg ikke feige ham, men giætter på
sceótend scírhame.
v. 3800: gewát him on nacan
fattes rimstaven, og grein giætter derfor på "ýðnacan", men jeg vil dog heller læse "onettan" da det både giver bedre mening og giver "gewát" sin sædvanlige stilling som hjelpeverbum. v. 3856-57:
mod þryðo wæg,
fremu folces cwén,
lader sig på ingen måde forståe i sammenhæng med det foregående og efterfølgende, men kun som et indskud (en parenthes) når vi forudsætter, at foran fattes noget, og at "þryðo" er det velbekjendte navn "thryde" på offas dronning, og at der for "fremu" skal læses "frencna", altså:
(mod þrydo wæg,
frencna folces cwén).
mod havde thryde, den frankiske dronning.
v. 3858: firen ondrysne,
oversætter thorpe "crime appalling" og grein med en binde-streg, "frevelschrecklich", og begge lader det gåe ud over den stakkels hygd, men om hun også vilde bære den store uret, kunde ordene dog neppe bære oversættelsen, thi at "ondrysne" kan være et adjectiv, lader sig ingenlunde bevise af det eenlige sted hos kædmund, hvor det langt snarere er en skrivfeil, ligesom heller ingen bindestreg vil kunne sammenknytte "firen ondrysne" til et tåleligt ord. man må derfor opgive disse ord, som den nu ubrugelige ende af en sætning, der, foran "mód þryðo wæg", er for resten faldet ud, og vilde man endda vove en giætning, måtte det blive, at der har stået "ondryslíc" og at talen har været om den misgierning i hjemmet, som sagnet beskylder thryde for, så det har været til straf for den, hun har fået udyret på halsen. v. 3859-67:
n?nig þæt dorste
deór genéðan,
sw?sra gesiða,
nefne sin fred,
þæt hire ándæges
eágum starede,
ac him wælbende
weotode tealde,
handgewriðene.
dette hos udgiverne bælgmørke sted begynder vel strax at klare sig, når man lader bæstet (deór) være bæst og ingen prindsesse, og derimod lader freias navn, "fred", hos anglerne, ligesom hos os betyde "frue", men dog bliver linien "weotode tealde" ved at være fortvivlet, thi meningen må være, at udyret, som ingen turde nærme sig uden dets herskerinde, holdt bestandig øie med hende, men at det dog lykkedes hende at fåe det bundet ligeså godt, som aserne fik ulven bundet, men dertil passer "weotode tealde", om det end ellers kunde passe til noget, slet ikke, så det ligeste, jeg kan tænke mig, vilde være "weoce geteah", thi at båndet da blev af siv, kunde ikke skade, da det bånd, stærkodder hængde vikar i, var af samme slags, og fenris-ulvens bånd var endnu meget mindre håndfast.
v. 3868-73:
hraðe seoððan wæs,
æfter mundgripe,
méce geþinged,
þæt hit sceadenm?l
scyran moste,
cwealmbealu cýðan.
både thorpe og grein har villet læse "sceadenm?l", som den ene har oversat "pernicious brand" og den anden "schadenzeit", uden at det dog er lykkedes nogen af dem at finde mening i det hele; men skjalden vil åbenbar sige os, at da først udyret var forsvarlig bundet, fik man snart sværdet fat og gjorde kål på bæstet og ende på ulykken. man kan derfor sige, at her er de morke ord dem selv værst, men for resten skal man vist lade "geþinged" efter håndskriftet ståe, og læse "sceadenm?lum" (stykke for stykke), hvorved da sværdet også fåer lov til at skiære (scyran) som det pleier van. "cyðan" er da det eneste balstyrige ord, så det må vel læses "cywan" for "ceowan".
v. 3879: æfter ligetorne,
har grein vist heldig giætet på "lygetorn", men man måtte da vist oversætte det ved iversyge eller sortesyge (jalousi).
v. 3881-82:
húru pæl on hóh snód
heminges m?g,
giættede jeg strax på "onhospode", bebreidede, og greins for resten sindrige giætning, "on hóh snóc", kan jeg ikke bifalde, fordi her ikke er tale om at følge nogen i hælene; men måskee anglerne da som endnu kaldte det at bide eller skiære en i hælene (to backbite), når man bagtalde ham, og da kunde der godt ståe "on hóh snód".
v. 3891: æðelum didre,
har grein vist neppe ret til at oversætte "die adeltheuere", men det kan og bor dog oversættes i lighed dermed: "den de ædle dyrebare", kun at det må henfores til offa og ei til hans dronning. min forvovne giætning (æðel-þryðo) falder da bort af sig selv.
v. 3914-15:
þonon geomor wóc,
hæledum tó helpe,
skal vi sikkert nok, efter rimstaven, læse "eomor", og med thorpe tage det for navnet på hernings sen og værmunds systersøn, men just derfor kan han ikke tillige være offas søn, og for "wóc" læser jeg "wác" veeg, da jeg kan see, at dronningens bagtaler måtte pakke sig. "niðacræftig" v. 3918 oversættes vist også langt bedre "rænkefuld" end "dådfuld".
her, hvor bjowulf i hjemmet gjør rede både for sin heltegierning i danmark og for hvad han der fandt mærkværdigt, er selv det, vi forud kiender, stundum indviklet nok, og det splinterny oldsagn om hrodgars datter freyvor og maglebard-prindsen ingel må da sagtens vække langt flere spørgsmål end vi kan besvare. såmeget er imidlertid klart nok, især efter den lille oplysning vidsidsmål giver os om hrodgars og ingels kamp i hjorteborgen, at danskerne havde havt en svær dyst med en beslægtet stamme eller med et stort viking-selskab, som vel låe under i striden, men vedblev dog at være farligt, så hrodgar besluttede sig til at give den faldne viking-høvdings sen sin datter til godt forlig, men at forligelse-målet blev brudt endnu førend brylluppet, ved det en gammel viking opæggede og opirrede brudgommen mod sin faders banemænd, så han drog sværdet midt i hallen og kom til at ligge på sine gierninger, medens den gamle viking, som en bolvise, listede sig bort, da han havde gjort al den ulykke, han kunde.
v. 3959: hænum tó handa,
skal vi vist nok enten med grein læse "hælum" eller i samme mening rimeligere "hinum".
v. 4040: þ?r hid gled sinc,
læser jeg gierne med grein "nægled sinc", som, hvis intet fattes, kan med rimstaven forsvare sig selv.
v. 4045-48:
. . fad þæs geworden
wine scyldinga
ríces hyrde,
and þæt r?d talað,
kommer vel nemmest have, når man læser: hafað hafað pes geworden,
og oversætter: denne var blevet skjoldungers ven og fandt det rådeligst.
v. 4052: oft seldan hw?r,
bliver vist aldrig til andet end vrævl, med mindre vi vover at læse:
ést seldanhw?r,
ligesom "seldanhwær" og læser v. 4055:
bengár búgeð,
så vi kan oversætte: sjelden mægter efter birtingsbadet kiærlighed at bøie spydstagen eller at læge banesåret.
v. 4058: þeóden heaðobeardna,
måe vi vist læse "þeóde", folket eller skaren, thi fyrsten var jo faldet, og prindsen kan, efter sammenhængen, ikke menes.
v. 40g4: duguða biwenede,
har udgiverne på adskillig måde søgt at rette, men uden held, og jeg vil foreslåe "bew?pnode", så det ikke henføres til prindsen og hans kiæreste, men til magiebarderne "þdra leóda", hvorved der kommer sammenhæng i talen, og skiellig grund til den pluralis, som vi mode heel igiennem v. 4069-74. meningen bliver da, at det satte ondt blod i magiebarderne, da de såe deres prinds gåe hånd i hånd med den danske prindsesse, og de var bevæbnede, indtil de (som vi nu skal here) misbrugde deres våben til ustyr.
v. 4074: on hyra sylfra feorh,
ligesom vi sige: på deres egen hals, så "ond" er en klar skrivfeil.
v. 4076: se þe beáh gesyhð,
kunde man jo nok fristes til at tage "beáh" for substantivet og "gesyhð" for verbet, men da det i sammenhængen ingen mening giver, er det dog sært, at udgiverne slet ikke har ændset min anmærkning fra 1820, at man skal tage "beáh" for imperfect af "bugan" og "gesyhð" for substantivet syn, hvorved man fåer den aldeles passende oplysning, at den gamle ulk, som satte luus i skindpells, sad og dreiede øinene, sad og skottede til ingel og freyvor, da de gik over gulvet, og brummede så med det samme, som følger.
v. 4084: hige scunnian,
for "higes cunnian" er en vittig rettelse, som, hvis "scunnian" enten er en skrivfeil for "scyndan" eller kan betyde det samme, giver god mening, men "higes cunnian" friste huen, er så god en talemåde. at den neppe viger sin plads.
v. 4099-100:
nu her þdra banena,
byre nát hwylces,
lader sig slet ikke forståe, med mindre man læser "banena an" og oversætter: hist gåer en af banemændene (sønnen veed ikke "hvis") og tænker derved på ingel, som sønnen, der ikke kiender eller ikke ændser sin faders banemand.
v. 4111-14:
þæt se f?mnanþegn
fore fæder d?dum,
æfter billes bite
blod-!dg svvefeð,
har grein med rette beholdt "f?mnanþegn", som "frauen-diener" kvinde-karl eller pigernes jens, men "fæderd?dum" giver ingen
mening, thi ingel faldt jo ingenlunde for sin faders men for sin egen gierning, så vi må sikkert læse "fore fæcend?dum" for hans nidingsværk.
v. 4119-21:
þonne biód . . rocene,
on bá healfe,
áðsweord eorla,
kan der ingen tvivl være om, at vi med kemble skal læse "ábrocene" og at "áðsweord" svarer til det tydske "eid-schwur", men ordets skrivemåde må enten blive "áðswar" som det findes hos cædmon, ellers "áðswor", som falder rimeligst. v. 4145-47:
þ?r wæs hondscio'
hilde ons?ge,
feorhbealu f?gum,
har udgiverne en ubegribelig sky for navnet "hondsció", så at, hvor soleklart det end, forskrevet eller uforskrevet, ståer i navns sled og må følgelig have navne-værdi, vil de dog heller dromme om grændels vante, end lade stakkelen, som grændel slugde, hedde handske, og det, uagtet thorpe selv melder, at han andensteds har fundet "handske" som mands-navn. grein påståer vist nok, at "hondscio" umuelig kan betyde "handschuh", men han glemmer, at spørgsmålet her slet ikke er om, enten "hondsció" kan betyde noget eller er noget ordenligt navn, men kun om, hvorvidt det på sin plads kan muelig betegne noget andet end et navn, hvad jeg med fuldkommen sikkerhed benægter. v. 4171-75:
he mec þ?r on innan
unsynnigne,
(diór d?dfruma!)
gedón wolde
manigra sumne,
er vist nok et meget vanskeligt sted, hvor der ventelig fattes noget, da v. 4171 og 72 rimer kun for øiet, ikke for oret, men dog har jeg ondt ved at begribe, hvordan en sprogkyndig som grein har fået det fortvivlede indfald, at talen her kunde være om en uhyre skrat eller randsel, "ranzen", hvori trolden vilde puttet bjowulf og alle hans kæmper, ligesom bussemanden de uartige børn, thi denne randsel lader sig dog aldrig pine ud af vanten "glóf", som nævnes v. 4164, og som aldrig har kunnet svare til mere end "glove" eller en jydsk "luf-vante".
meningen skal nu åbenbar være den, at grændel havde ventet at blive mangen mand til "mund-bane" ligesom han blev handske, 
 
163
ug når man tager v. 4173 "diór d?dfruma" for bjowulfs udråb lil higelak, midt under talen, som er ganske i digtets tone, da er det kun ordet "gedón" v. 4174, som gier vanskelighed, da det ikke udsiger, hvad grændel vilde gjort ved kæmperne, og vel ikke er blevet brugt som vores "giøre det af med en", hvormed vi mene at tage livet af ham. at grein imidlertid slet ikke synes at have mærket, at det er "gedón", som giør vanskeligheden, kommer sikkert af, at det netop, ved siden ad "on innan" syndes ham at kunne svare ti! det tydske "hinein thun", putte ind, så det gjaldt kun om at finde noget, som kæmperne kunde pultes i, hvortil da grændels vante måtte tjene, og havde han husket på skrymers vante, hvis tommeltot var stor nok til thor, da vilde det vist nok ladet sig deilig mythisk udsmykke, men vilde dog været en leg i luften. for "gedón" skulde vi, hvis texten er heel, enten læse "gedeadan" eller et lignende ord, med "d" til rimstav, og når vi da, som vi har lov lil, tager "mec" v. 4171 for dativ, da lader det sig oversætte: "han, du kiære dåds-høvding, vilde myrdet mig derinde mangen sagesløs mand".
v. 4190: swaðe weardade,
har vel thorpe prøvet al oversætte "guarded on his track", men at sige om en afrevet hånd, at den værgede grændels fodspor, vilde være en slags ironi, som krævede en anden forbindelse end her finder sted, og grein har derfor også omskrevet "weardade", (dvælede) ved "blieb zurück", men har rigtignok sprunget "swaðe" over, så jeg må giætte på "on swáte" og oversætte "blev liggende i blod".
v. 4192-94:
and he heán þonan,
módes geómor,
meregrund gefeóll,
må "gefeóll" have samme betydning som "onfeóll" , faldt til, og hvis "þonan", derfra, findes upassende, så må vi læse "þonne".
v. 4211: sód and sárlíc,
lader sig jo godt forståe, men greins giætning "searolíc" passer dog meget bedre til "sóð" og til sammenhængen, hvorefter det sørgelige synes giemt tilsidst v. 4215-22.
her skeer den egenlige overgang fra heltens første æventyr i danmark, hvor han ved dysterne med grændel og hans moder 
 
164
frelste både kongehallen og kongeriget, ligesom stærkodder, til hans andet æventyr i hans gothiske hjemstavn, hvor han faldt i den ulige kamp med dragen stærkhjort, der, ligesom midgårds-ormen, spyede både ild og edder, og vilde ødelagt hele gothland, fordi en stymper af en bortløbet træl, mens dragen sov, havde sneget sig til at stjæle et af de mangfoldige guldfade, hvorover den havde ruget i en jettestue over trehundrede år. dette andet æventyr har vel aldrig kunnet måle sig med det første i beskrivelsen, men vilde dog være underholdende nok, når vi forstod alle dens hentydninger, og når ikke ilddragen selv efter døden havde fundet leilighed til at brænde huller i kvadet, just hvor vi skulde see, både hvor skatten kom fra, og hvordan det egenlig gik til med tyve-besøget i skatte-graven. uagtet vi imidlertid nu ikke sjelden måe famle i mørket, så har vi dog efterhånden fået såmeget lys over det hele, at vi kan danne os en tydelig forestilling om hovedsagen.
v. 4283-88:
nealles ic þám leánum
forloren hæfde,
mægnes méde,
ac he me ... is geaf
sunu healfdenes
on . . ne sylfes dom,
seer vi alle, at der v. 4286 skal læses "máðmas", men v. 4288 vil udgiverne have læst "mínne", hvor jeg læser "sinne", og v. 4284 vil de beholde "forloren", som jeg påståer er aldeles umueligt i sammenhængen, deels fordi det krævede "hæbbe" hvor der ståer "hæfde" og krævede tre accusativer hvor der findes tre dativer, og deels, fordi der selv da ingen forsætning vilde blive til den tydelige eftersætning; thi at sige: jeg har ikke mistet gaverne, men kongen gav mig dem, det var jo kun vrævl. når man derimod med mig læser "sínne" og istedenfor "forloren" læser "forelocod", eller noget lignende, da fåer man den rimelige mening: jeg havde ingenlunde forud havt øie på sådan en belønning, men halvdans søn gav mig den af egen drift. ventelig skulde vi da læse:
nealles ic to þám leánum
forelocod hæfde,
mægenes méde,
ac me þá máðmas geaf
sunu healfdenes
on sinne sylfes dom.
v. 4291: éstum geýwan,
det er læsningen i begge de ældre afskrifter og giver rimstav, medens
i håndskriftet nu kun sees "gewan", så det er ved en forseelse, at udgiverne har optaget kembles frihånds-tegning "gegyrwan", som. om det stod i håndskriftet.
v. 4306-8:
surne worde hét,
þæt ic (his ?rest)
þe eftgesægde,
har brudt udgiverne meget, fordi de ikke har henført "his" til "worde" og har derfor tænkt, at "?rest" enten måtte forandres eller tages for et substantiv, men hele hemmeligheden ligger deri, at "þe" er en skrivfejl for "þá" så meningen bliver: hrodgar bed mig eftersige hans forudsagte ord.
vel lod "þe" sig også med denne ordføining beholde, men kun under den lidet rimelige forudsætning, at bjowulf, førend han endnu fik rustningen af hrodgar, havde fortalt ham, hvem han igien vilde forære den, da det derimod må antages, at hrodgar kun har sagt, at de følgende ord altid skulde gientages, når brynien gik fra mand til mand.
v. 4324: he him éstgeteáh,
synes det mig tvivlsomt, enten talen er om ham, der gav, eller ham, der tog, men i begge tilfælde måe vi enten forbinde "ést" med "geteáh" eller læse "éste" i samme adverbialske betydning som "éstum", så meningen bliver, at der gaves og toges i kiærlighed. v: 4342-43:
þrió wicg somod,
swancor and sadolbeorht,
har jo længe pint mig, såvelsom udgiverne, og dog kan jeg ingenlunde overtale mig til med thorpe at overhugge knuden og læse "swearte and sadolbeorhte", thi det er kun en dårlig udflugt. omsider faldt det mig ind, at den fortvivlede linie sikkert skulde givet os navnene på de tre udmærkede heste, som vi af edda veed, det var de gamle skjaldes vane at tilføie, og derfor vover jeg den giætning, at vi skal læse: "swan, col and sadolbeorth", så vi, kun ved forandring af et eneste bogstav, fåer tre meget passende heste-navne: "svane" til den hvide, "kul" til den sorte, og "sadelklar" til den kneisende ridehest. hertil kommer endnu, at håndskriftet kun viser "swanco" med et afslidt bogstav, så det er kun i afskrifterne vi læser "swancor". v. 4344-46:
hyre syððan wæs,
æfter beáhþege,
brost geweorðod,
skal vi med thorpe læse "breóst" og forståe det om dronningen, hvis bryst blev smykkel med den halskiæde, hvis mage ingen havde seet, siden brysingmen forsvandt, og når thorpe vilde have "beáhþege" forandret til "beórþege", har han jo reent overseet, at "beáh" her svarer til "healsbeáh" v 4337.
v. 4351: dreáh æfterdóme,
har thorpe splittergalt oversat "he acted after judgment", og skiøndt grein er nær ved meningen med sil "betrug sich rúhmlich", så er dog hverken dermed ordene fulgt eller meningen udtrykt, som først skeer, når vi læser "æfterdóme" ligesom det islandske "eptirdæmi", og oversætter: han skabde sit eftermæle med gode gierninger "gódum d?dum".
v. 4367: swýðe .... don,
vil thorpe have udfyldt til "oft sægdon", som vel har rimstaven, men passer ikke godt til "swýðe", så jeg giætter på "sacedon", påstod hardt.
v, 4392: þdm þe sélra wæs,
må ikke oversættes den bedste, men den lykkeligste.
v. 4393: æft þæt geiode,
er åbenbar ikke, som thorpe vil "that passed away" eller som grein vil "das fugte sich", men han indtog det (riget), nemlig, som det følgende siger, da de svenske skilfinger havde fældet higelaks søn hardred, men nødtes til at lade bjowulf beholde både marken og riget.
v. 4417-18:
se þe on heaw . h . ðe
hord beweotode,
har udgiverne trykt "on heape" som om det stod i håndskriftet, skiøndt kemble, hos hvem de har fundet "heape", selv betegner det som sin giætning, hvor han kun har læst "hea". dette kan vel synes ubetydeligt, da ingen af os veed, hvad der skulde slåe, men allerede derfor må ingen af os lade, som han vidste det, og dernæst duer giætningen ikke, blandt andet, fordi der åbenbar har stået et ord til, og endelig viser sammenhængen, at det må have været en betegnelse af stedet, hvor dragen rugede over skatten. ventelig har det været en vis "hede", ligesom "gnitahede" i volsungkvadet, vi her har tabt navnet på, som dog måskee har været "heawersh?de".
v. 4424: neódu geféng,
kunde jeg snart blive bange for, da thorpe her har slet ingen ting, og kemble kun "geþing", og jeg ikke selv kan hitte rede i det, men "neódu", som også giver rimstav, ståer der dog ganske sikkert, og ståer der ikke "geféng", da ståer der sikkert hverken 
 
167
"geþing" eller noget andet forståeligt ord. måskee skulde vi læse v. 4422-26:
þ?r on innan gong
níða nát hwylc
neóde getenge,
h?ðnum horde
hond álegde,
thi da fik vi dog ud, hvad der omtrent må have stået.
v. 4430: fyrena hyrde,
som kemble vil have opdaget, har jeg fundet aldeles ulæseligt, og da kemble ikke havde "be fyre", er jeg bange for, vi nu læser "fyre" to gange, hvad vel tilsyneladende gav rimstav, men igrunden kun forvirrede, og til det oplyses, kan man ikke engang have lyst til at giætte.
v. 4435-36:
nealles . . geweoldum
wyrm hordacræft,
vil udgiverne læse "mid geweoldum" og noget lignende findes der endnu tegn til i håndskriftet men om også udgiverne kunde forsvare at oversætte det "frivillig", så blev det dog meget mistænkeligt, da "sylfes willum" følger lige i hælene. jeg tænker derfor, vi skulde læse:
nealles tó gewealdenne
wyrmes hordacræft.
v. 4440-41:
þ ... nát hwylces
hæleða bearna,
vil grein stoppe hullet med "þegn", som, da det giver både mening og rimstav, måtte findes meget rimeligt, når vi ikke vidste, at talen er om en træl, men nu måe vi nedvendig læse "þeów". v. 4443-56:
.... þea . . .
and þ?r inne weall
secg syn . . sig
. . . sóna
in watide
þæt . . . þdm gyste
. . breg stód
hwæ . . . sc . . pen
. . d . . sceapen
se f?s begeat
sincfæt . . . .
þ?r wæs swylcra fela,
in þám eorð ... fe,
?rgestreóna,
har grein meget lykkelig giættet;
for oferþearfe,
and þ?r inne fealh
secg synleásig.
sóna in wlátode,
þæt fram þdm gyste
gryrebróga stód,
hwæðre earmsceapen
in siðade
. . . sceapen
se fæs begeat,
sincfæt searolíc,
þ?r wæs swylcra fela
in þdm eorð-scræfe
?rgestreóna.
uagtet her nemlig endda er noget uforståeligt, så viser sig dog herved den rette sammenhæng, at trællen, som løb fra pidsken, stedte uformodenlig på skatte-graven, keg derind og gruede for dragen, men vovede sig dog ind og snappede guldfadet. kun skal jeg bemærke, at v. 4448 kan der i denne sammenhæng ikke have stået "fram þdm gyste", da trællen og ikke dragen må kaldes giæsten, så vi må tænke, der stod: "tó þdm gyste". v. 4469-73:
weard wine geómor,
rihde þæs yldan,
þæt he lytel fæc
long gestreóna
brúcan móste.
talen er her åbenbar om den gamle høvding, som havde mistet alle sine kæmper, og var forlegen med deres efterladenskab, de store gulddynger, men de to første linier har taget skade, og skiøndt thorpes forslag at læse:
wearð winegeómor,
wiscte þæs yldan,
har fundet greins bifald, kan det dog umuelig finde mit, da det slet ikke passer i sammenhængen, at han ønskede endnu en liden stund at beholde guldet for at kunne grave det ned. jeg skal derfor råde til at læse:
wearð wina geómor
wiste, þæs yld,
så at der kommer til at ståe om den venneløse skat-mester, at han vidste, han, efter sin alder, kun en liden stund kunde nyde sin rigdom, og gav sig derfor ifærd med at nedgrave den.
v. 4478: nearocræftum fæst,
giver neppe nogen mening, og da der i min tid ikke i håndskriftet har været meer at læse til "cræftum" end ". . æftum", så tænker jeg, der har stået "clæftum", da de gamle sagtens har haft et ord svarende til det ny "cleft", vores "kløft".
v. 4482: hardfyrdne d?l,
vil thorpe læse "heapfundne", som vist hverken er fundet nogensteds eller var værdt at tage op på en vei, så grein har gjort vel i at beholde "hardfyrdne" og oversætte det "schwerzutragende", et svært læs, kun måtte det vel skrives "heardfyrðne".
v. 4484: fec worda cwæð,
foreslåer grein vittig nok at læse:
fecword ácwæð,
men det er unødvendigt, og desuden falder både forbindelsen "fecword" og brugen af "áewæðan" for "cwæðan" mig mistænkelige. v. 4488-89:
hwæt hit ?r on þe
góde begeáton!
kan ikke betegne andet, end at den gamle sukkede over, at hans kæmper skulde have samlet skatte til hulen, så grein synes kun ledt vild af thorpes "hw?r" for "hwæt".
v. 4494-95:
þana þe þis ofgeaf,
gesáwon sele dreám,
er man vist nok nødt til at læse "þdra", og det er ganske rimeligt, at vi med kemble skal læse "þis lif ofgeaf", som giver rimstav, men "gesáwon" kan vi heller ikke bruge, da begge verberne jo må ståe i singular, og det desuden slet ikke hænger sammen at forlade livet og see på lystigheden. grein foreslåer derfor med rette "gesáh" af "gesígan" at synke, men så måe vi læse:
gesáh on sele dreám.
v. 4496-4500:
nah hwá sweord wege
oððe fe ...
f?ted w?ge
dryncfæt deóre,
dug . . ellorseóc,
er "nah" aldeles forsvundet i udgaverne og et "nis" indskudt, som kun vilde giøre skade, men derimod skal vi gierne med grein læse "feormie" og "ellor scóc", så det hele kommer til at see således ud:
náhwá sweord wege
oððe feormie
f?ted w?ge,
dryncfæl deóre,
duguð ellor scóc.
da bliver meningen: ingen af kæmperne skal mere løfte sværd, ikke fylde bægeret; helteskaren reiste af, reiste til den anden verden. v. 4501-06:
sceal se hearda helm,
. . sted golde,
fæt umbefeallen;
feor mynd swefað,
þá þe beadogríman
bywan sceoldon,
har udgiverne vel bifaldt min giætning "hyrsted golde", men har ikke villet beholde "beadogriman" som en sædvanlig omskrivning til hjelmen, og det endskiønt "heregrima" findes to gange i digtet og oversættes rigtig af dem ved hjelm eller jern-maske.
når thorpe vil læse "fægum befeallan" da har han jo ret i, at fattes her ikke mere, så fattes dog en infinitiv, men derfor skal vi sikkert læse "fæt umbefeallan" som "ymbefeallan", og når vi da med kemble læser "feormiend" for "feormynd" og med mig læser "byran" for "bywan", da bliver det let at oversætte:
sceal se hearda helm,
hyrsted golde,
fæt ymbefeallan,
feormiend swefað,
þd þe beadogriman
byran sceoldon:
den hårde guldsmykkede hjelm skal om fadene falde, thi skafferne sove, som skulde bære kæmpe-dækket.
v. 4507: geswylce seó herepád,
vil udgiverne beholde og dog oversætte "warshirt" og "kriegsgewand", men da man aldrig har fundet det angelske "pád" i den bemærkelse, heller ikke i engelsk har noget lignende, så skal vi sikkert læse "herewád", da wád eller w?d er velbekiendt, og "weed" endnu på engelsk betyder klædning.
v. 4515: hæledum be healse,
vil udgiverne med kemble læse "healfe", men da jeg er vis på, at det i håndskrifiet noget utydelige ord mere ligner "healse" end "healfe" og det første passer langt bedre, så holder jeg fast på det. v. 4540-43:
hyne foldbúend
... he ge ...
. . . sceall bearn
hrusan,
seer man strax der må have stået, hvad folk kaldte dragen, og at den lagde sig til borgeleie i klippehulen, men for. resten har giætningen frit spillerum, og jeg giætter da på, at der har stået:
nyne foldbúend
stearcheort nemnað,
stéápe bi wealle,
þ?r he gesceádwís
scellbearu fand,
hlaéw under hrusan.
stærkhjort er nemlig, trods udgiverne, utvivlsom dragens navn, og resten måtte der omtrent ståe, da skjalden ikke kunde sige, at dragen, som han selv har slået ihjel og taget skatten fra, "skal" fremdeles ruge over den, og det må da ventelig være "scell", hulhed, der skjuler sig i "sceall", og "bearu", skov, der af den ny afskriver er læst som "bearn". v. 4565-69:
þá se wyrm onwóc,
wróht wæs geniwad,
stonc þá æfter stáne,
(stearcheort onfand
feóndes fótlást).
udgiverne beholder "stonc", oversætter det "lugtede" istedenfor "stank" og henfører det til dragen istedenfor til snyltegiæsten, og det må vel være derfor, de miskiender dragens navn, stærkhjort skiøndt det kommer igien v. 5096, men hermed narrer de kun dem selv, da de derved nødes til at forståe v. 4570-77 om snyltegiæsten, som må falde ned fra skyerne.
meget muelig fattes her noget lige foran v. 4565, men efter alt hvad her ståer, må trællens herre have fået lyst til at see skattegraven og har vakt dragen ved at snuble eller på anden måde giøre støi tæt ved dragens hoved, og til ham må "stonc æfter stáne" henføres; men om vi må nøies med "stóp", eller vi kan finde noget bedre, så stonc, ligesom det gammeldanske stank, svarer til islandsk stökk "styrtede" (af stökkva), det veed jeg ikke bestemt. v. 4584-90:
hl?wum oft
ymbehwearf ealne
útanweardne,
ne þ?r ?nig mon
on þ?re wéstenne,
hwæðre hilde geféh
be . weorces,thorpe har både afdeelt anderledes, afkortet "hl?wum" til "hl?w" og indskudt både det ene og det andet, men har derved blandt andet fået to rimfrie linier istedenfor een og fundet det hele lige uforståeigt. grein, som ellers har fulgt thorpe, har, ved at sætte "h?de" for "þ?re" v. 4588, bragt rimet istand, men nok på grammatikens bekostning, og kan ikke blive dragens meget urimelige glæde kvit.
jeg tænker, der har stået:
hl?w nu eft
ymbehwearf ealne
útanweardne,
náðær ?nig mon
on þdm wéstenne,
ne hwæðer þdra
hilde geféh
bealoweorces,
så meningen bliver, at i den ork havde hverken nogen af disse to (dragen og snyltegiæsten) eller nogen anden mand seiers-glæde. der kan imidlertid også, efter thorpes giætning, have stået et "wæs" foran "?nig mon", og da bliver meningen, at hverken fandtes der noget menneske i ørken, ikke heller fik den ene meer end den anden kæmpe glæde af sin udåd. stod ikke "hilde" iveien, skulde jeg også gierne foretrække det uskyldige "beadoweorces".
æventyret med dragen skrider her ikke videre frem, end at vi høre, hvorlunde den om natten ildsprudende overfoer landet og ødelagde på een nat hovedstaden eller kongeborgen, hvorover da den gamle helt foer i harnisk, men hvad der udmærker og tildeels indvikler dette afsnit, er den korte hentydning til de gothiske begivenheder efter higelaks fald i frisland. bjowulf, som kun undslap nederlaget ved at benytte hele sin tredivemands-styrke til at svømme lukt over det vildende hav, vilde nemlig ingenlunde drage fordeel af dronning hygds tilbud og hendes søn hardreds mindreårighed, men nøiedes med at være formynder og rigsforstander, til hardred blev fuldvoxen og selv kunde ståe for styret. først da hardred var faldet i strid med den svenske kong ohter og 
 
173
hans sønner, som vilde hevne ongenthjovs fald i higelaks dage, besteg bjovulf endelig den gothiske throne og fik leilighed til at hevne skade på svenskerne, da eadgils (adils), en af ohters sønner, gjorde oprør, enten mod sin fader eller mod en af sine brødre, og fik hjelp af bjovulf.
v. 4626: nearofáges níð,
skal vi vist læse "nearofæges" med hentydning på den stakkede
tid, uhyret før sin død havde at rase i.
v. 4631: nord eft gesceát,
må "gesceát", skiød, vist være en skrivfeil, thi skiøndt skjalden vist nok godt kunde sagt, at dragen skiød fart giennem luften hvorhen det skulde være, så hverken kunde eller vilde han dog i den betydning sige, at dragen skiød skatten og skattegraven; jeg tænker, vi skal læse "eft geseceð".
v. 4643: þæt his sylfes him,
måe vi læse "þd his sylfes ham". v. 4651-54:
þæt he wealdende
ofer ealde riht,
écean dryhtne
bitre gebulge,
har udgiverne misforstået, ved at henføre "wealdende" til vorherre
istedenfor til bjovulf, og meningen er klarlig, at bjovulf tænkde,
han som hersker, ved brud på arilds-loven, måtte have vakt guds vrede. v. 4g58-62:
hæfde ligdraca
leóda fæsten,
eálond útan,
eorðweard þone
glédum forgrunden,
skal vi med grein læse "eorðweard þonne", hvis der ved "eorðweard" kan forståes "lige til jorden", tilbunds, men "eálond útan" er den hårdeste nødd at knække, thi hvad enten man med thorpe vil oversætte "an island without" eller med grein "das eiland aussen", kommer man i stor forlegenhed både med øen og med ilden og med hele talen, som må dreie sig om kongeborgen. uagtet det derfor var vand på min mølle, at bjovulfs gothland dog på eet sted i kvadet kaldtes en 0, så turde jeg dog ikke engang 1820 drage fordeel deraf, men snoede mig fra ordet i min oversættelse. på een gang falder det mig nu ind, at vi naturligviis skal læse "eall on uhtan", så meningen er, at hele kongeborgen var 
 
174
lagt i aske før dag "?rdæges hwile", da dragen altid søgde sin vrå. vi skal da læse:
hæfde lígdraca
leóda fæsten
eall on uhtan
eorðweard þonne
glédum forgrunden.
v. 4709: hiorodryncum swealt
vil thorpe have os til at læse "heorodruncen" og bout. "heorodyntum", alt under den vrange forudsætning, at "heoro" skal betyde "sværd", uagtet det er tvivlsomt, om det et eneste sted i digtet (v. 3173) har den bemærkelse, medens det er ligeså umueligt i "heorubunden", "heorodreóre", "heorogifre" og "heorohócyhtum'' som i "heorodryncum". dette "heor" må åbenbar ligge nær ved "horh" og "horig", da det altid har noget ækkelt ved sig, og har da omtrent svaret til vores "voer" og det engelske "gore", så vi måtte oversætte "heorodryncum" ved "lever-biods-drik", eller "bane-drik", men ventelig skal vi læse "heorodreórig". v. 4713-16:
sundnytte dreáh,
hæfde him on earme
... xxx ...
hildegeatwa,
rimstav og sammenhæng læse:
ellen xxxga
hildegearwra,
thi det gåer jo slet ikke an med udgiverne at give bjovulf 30 rustninger at slæbe på istedenfor 30 mands styrke at bruge, som vi af v. 755-58 veed, skal være meningen. måskee har imidlertid anglerne havt et navne-ord på "krigsfolk" der svarede til det islandske "gotar" og "gotnar", og da kunde "hildegeatwa" være det rette. v. 4718-20:
nealles hetware
hrem ge þorfon
féðewiges,
skal vi vist nok med grein læse "hremge" for "hrémige", men for at fåe den manglende infinitiv, måe vi da også (v. 4722) læse "linde bæran" og oversætte: "hetvarerne, som drog imod ham, skulde ikke pralende løfte skjold, thi det var kun få, der slap hjem.
v. 4726: oferswam þd sioleða bigong,
er der sagtens blevet lidt borte, som skulde forkortet den lange linie, 
 
175
men det lader sig dog forståe, når man læser "siolhleða" som "sælhunds-egnen".
v. 4754-55:
hæfdon hy forhealden
helm scylfinga
vil udgiverne have forstået om et oprør af ohters sønner mod deres egen fader, men talen er åbenbar om deres farfader ongenthjov, som var faldet for higelak, og som hans ætmænd nu, efter higelaks fald, hævnede på hans unge son heardred; derfor læser jeg "heófdon" og oversætter: de bejamrede faldet af den ypperste skilfing på sverrigs throne. herved forudsættes imidlertid, at "forhealden" enten er en skrivfejl eller kommer af et verbum, svarende til navne-ordet "heald", en hælding, og til vores "hælde", ståe på fald.
v. 4761: him þæt tó mearce wearð,
er vi alle enige om må forståes om heardred, men hvorledes "tó mearce" kan forbinde hans fald med ongenthjovs, det er spørgsmålet, som jeg troer, der ikke gives noget andet tilfredsstillende svar på, end at vi skal læse "tómearcod" og oversætte det "tilskrevet" eller "tilregnet", så meningen bliver, at ohters sønner tilregnede higelaks søn, ligesom ulven i fabelen tilregnede lammet, hvad faderen havde forbrudt, og hvilede ikke, før de fik deres harm styret på den uskyldige.
det er kun drage-kampens for helten ulykkelige begyndelse og følgesvendenes feighed, man her finder skildret, men standses derimod af et langt indskud om den gothiske kong hrædel og hans tre sønner: herebald, hædken og higelak, af hvilke den første ved et vådeskud faldt for sin broder hædkens hånd, ligesom balder for høders, og den anden fulgde ham snart i et blodigt slag med den svenske kong ongenthjov. det er især fortællingen om dette slag, som falder mørk, men dog er det klart nok, at higelak, efter gothernes nederlag, kom til hjelp med friske folk, slog fienden af marken og besteg thronen.
v. 4793: gewegan sceolde,
er det en følgelig sag, at vi med grein skal læse "gewígan" stride.
v. 4800: bealonið biorna,
henviser pluralis "beorna" på, at der var "to", både trællen og hans herre, om at forbittre dragen. 
 
176
v. 4869: flane gescwencte,
kunde være godt nok, når "gescwencte" vilde finde sig i "laid low" og "hinstreckte", som udgiverne forlange, men da det ikke er tilfældet, læser jeg "geswengde", ramde, henvisende til ordbogen og til substantivet "sweng", ram, slag, som findes tit i kvadet.
v. 4876: hreðre hygeméðe,
læser jeg såmeget trøstigere "hréðle" med grein, som jeg ikke har seet mere end "hreð.." i håndskriftet
v. 4887: þonne his sunu hangad,
har "þonne" vist indsneget sig ovenfra, og jeg læser "þæt".
v. 4889: and he him helpan ne mæg,
læser jeg med kemble "helpe". v, 4895-98:
óðres ne gýmeð
tó gebídanne
burgum on innan
yrfeweardas,
skal vi vist nok med thorpe læse "yrfeweardes", men så måe vi også læse "tógebidendes", og oversætte: han ændser ikke den anden i borgen efterblivende arving, nemlig higelak, hvem den ulykkelige fader aldeles glemde over hans to ulykkelige brødre. v. 4899-901:
þonne se an hafað
þurh deáðes nyd
d?da gefondad,
hvor udgiverne, selv ved at giætte på "gef?lsod", ei kan frelse sig, skal vist nok rettes ved at læse:
þurh d?da nid
deáðes gefondad,
så meningen bliver, at hædken, som af den vanvittige fader jo forudsættes hængt, har for sin udåd fristet døden. v. 4904-8:
winsele wéstne,
vvindgereste,
redte berofene;
ridend swefað
hæleð in hoðman,
er det en farlig sag at rore ved, men da udgiverne dog har meent, de kunde magte det, må jeg også friste min lykke, da jeg ligeså lidt med thorpe kan fåe "redte" til at give klang, som med grein til at gåe op i røg, og jeg heller hverken kan oversætte "hodman" ved "darkness" eller ved "hügel".
skal jeg nu råde til andet end at lade det ligge, må det, efter lang betænkning, være til at læse:
winsele wéstne,
windgereosed,
reode berofen,
ridend swifeð
hæleð in hoðman.
dette kan nemlig oversættes i sammenhæng: den øde drikkesal, forrevet af vinden, og helten, som dingler i galgen, al rødme berøvet. vist nok veed jeg ingen hjemmel for at oversætte "hoðman" ved "galge", men jeg har altid fundet, at sammenhængen krævede det, og da "hoð" er "hængde", så kunde anglerne vel også brugt "hoðma" for "galge", og jeg seer ikke, at det mørke sted i exeter-bogen forbyder det.
v. 4912: gewiteð þonne onsealman,
bliver først forståeligt, når vi tager "onsealman" for "onsealmian", da det så efter angelsk talebrug betyder "han kom i synge-hjørnet."
v. 4915-16:
þúhte him eall tó rum
wongas and wícstede,
har udgiverne vel taget for gode vare og oversat "tó rum" ved "too spacious" og "zu geräumig", men om det end lader sig grammatikalsk forsvare, så lader det sig dog ikke poetisk forståe; thi til alle tider har man i den dybe sorg fundet sig så beklemt, at man aldrig kunde fåe det rummeligt nok. jeg giættet* derfor på "tóryne" eller et lignende ord, der betyder, at alting, b
åde by og mark, løb rundt for ham, som sorgen gjorde ør og svimmel. v. 4936-37:
þd wæs synn and sacu
sweona and geáta,
må læses "sin andsacu" da her slet ikke er tale om "synd", men om langvarig feide mellem svenskere og gother, ligefra h r æ d e 1 s død til bjovulfs afgiørende seier. v. 4942-46:
oððe him ongenþeówes
eaferan w?ran,
frome fyrdhwate,
freóde ne woldon
ofer heafo healdan,
har begge udgiverne taget "w?ran" for "w?ron", og thorpe har dertil gravet et hul, hvor intet var, thi "w?ran" skal, som om der stod "w?re", pagt, tages sammen med "freóde". grein har vel også 
 
178
fulgt thorpes giætning, at "ofer heafo" skal betyde "übers haff" (over havet), men da thorpe ei har givet mindste hjemmel, måe vi enten bie, eller holde os til hvad vi kan forsvare og læse "ofer heafe", trods sorgen, uden at ændse gothernes sørgelige forfatning. v. 4960-71 spiller åbenbar på tvekampen mellem ongenthjov og jofur, som vi siden (v. 5946-55) horer, endte sig med den svenske konges fald, men her er sagtens endeel skrivfejl, og da der i alt fald efter v. 4971 fattes noget, er vi alle vel undskyldte, når vi ei kan finde rede deri.
når vi imidlertid forudsætter, at ongenthjov og jofur var frænder eller svogre, og læser (v. 4961-63):
m?g on óðerne
billes ecgum
bonan st?lan,
da kan vi see, den ene stjal sig til at give den anden banesår. når vi fremdeles tage os den frihed (v. 4964-65) at læse:
þ?r ongenþeówes
eofor niósade,
da kan det hele stemme med efterretningen om, hvordan jofur stjal sig til at hjelpe sin broder ulf mod den gamle, frygtelige hugaf, om hvem her siges, at hans hånd, da han faldt, havde brugt sig tilgavns og aldrig lagt fingeren imellem.
v. 4972: ic him þá máðmas,
kan "him" hverken være ongenthjov eller jofur, og endnu mindre hrædel, men må være higelak, så her fattes beretningen om, hvordan han ved bjovulfs hjelp hevnede skade.
v. 5038: oredes and áttres,
er greins lykkelige giætning, som jeg uden al betænkelighed tiltræder, istedenfor håndskriftets "reðes and hattres", som har både sammenhæng og rimstav imod sig. v. 5041-43:
nelle ic beorges weard
oferfleón
fótes trem,
er jo meningen, som grein har oversat, at helten ei vilde vige dragen en fodsbred. v. 5047-49:
ic eom on móde from,
þæt ic wið þone gúðflogan
gylp ofersitte,
har udgiverne beholdt, skiøndt "from" slet ikke kan passe, hvordan man så end vender og dreier "gylp". meningen er sikkert, at bjovulf tvivler om, hvorvidt han tør vente sig nogen ære af drage-
 
179
kampen, og derfor læser jeg "forht" for "from", hvorved det hele falder i tråd. v. 5057-59:
nis þæt eówer sid,
né gemet mannes
nefne mín anes,
er "gemet" substantiv, og meningen: ei er det eders hverv eller nogen mands kald uden mit alene. v. 5074-75:
anes mannes ne bid
swylc earges sið,
har begge udgiverne søgt at undgåe den grammatikalske vanskelighed ved at "skille dem ad, som vil tilsammen være", læsende "anes mannes (ne bið swylc earges síð)"; men da "swylc" slet ikke vil finde sig i at gåe for "þæt", og "earges" neppe heller i denne forbindelse kan svare regning, så har de fået to grammatikalske vanskeligheder for een, og derhos lagt skjalden den spidsborger-viisdom i munden, at "det var ikke ræd mands færd" at stole på egen styrke alene i slig en kamp.
jeg derimod, som altid har følt på min skjalde-samvittighed, at vi her har et folkeligt mundheld med sine enderim for os; jeg slutter, at der må have stået enten "swylc earg gesið" da "earg" jo, ligesom "arg" i tysk og islandsk, godt kan betyde slem, eller også "swylc earhgesið", da vi af "helene" har seet, at anglernes skjalde har brugt "earhfare" og lignende sammensætninger, ligesom islænderne brugde "pile-regn" o. s. v. for ethvert våben-skifte. i begge tilfælde anvender skjalden her et mundheld, som lastede en kæmpes overmod, der vilde være ene om æren, hvor der åbenbar måtte være flere om dåden, så skjaldens anmærkning rammer heltens pral v. 5057-59.
v. 5082: (stód on stánbogan).
istedenfor således at opløse håndskriftets "stodan stanbogan" og tænke på, hvor bjovulf stod, har begge udgiverne forandret"stodan" til "stondan", og trukket det op til "geseah" v. 5076, som om helten nu først såe "steenbuen", som han alt længe havde havt både for øie og under fod. heraf følger, blandt andet, at de på fri hånd måe skyde et "og" ind i oversættelsen, som de ikke engang giætter på i håndskriftet. altså: stående på sleenbuen såe bjovulf en strøm bryde ud af bjerget.
v. 5090: deór gedýgan,
giættede jeg strax, her måtte ståe, og nu, da jeg tillige veed, der kan næsten ligeså godt læses "deor" som "deop" i skindbogen, nu må jeg dobbelt forundre mig over, at selv grein, som dog beholder 
 
180
"gedýgan" og kan umuelig indbilde sig, at "deóp gedýgan" lader sig oversætte "durch die tiefe kommen", selv han synes ikke engang at have værdiget min giætning et øiekast. at intet dyr kunde nærme sig den ildsprudende drage uden at brænde sig, er dog unægtelig meget naturligt. v. 4096-99;
stearcheort styrmde,
(stefn inbecom
heaðotorht hlynnan,
under hárne stán.)
udgiverne oversætter her den første linie uden al betænkelighed "the stout of heart stormed" og "der starkherzige stürmte", som om det var en parenthes; men sammenhængen viser, at skjalden ingenlunde på dette trin lader dragen rase, da han selv udtrykkelig siger, at det var bjovulfs udæskende anskrig, der gjaldede i bjerget og satte dragen i bevægelse. hvad enten vi derfor kan læse "styrmde" eller måe læse "styrnde" eller "styrede" (vakde, tirrede), så må "stearcheort" være accusativ, som det også meget godt kan, fordi det, med eller uden udgivernes tilladelse, er dragens navn. v. 5105-8:
from ?rest cwom,
oruð agl?cean
ut of stáne,
hát hildeswát,
meningen heraf er jo utvivlsom, men ordet "from", hvormed sætningen begynder, har ikke blot en egen lille historie, men også en lille grammatikalsk og philologisk mærkværdighed. i skindbogen ståer der "fro". thorkelins første afskrift havde "fro" og den anden havde "from", men han lod trykke og oversatte "frod". heraf sluttede jeg, som endnu 1820 ei havde seet skindbogen, at der måtte ståe "fro", og at det måtte være anglernes ord, som svarede til engellændernes "froth", og vort "fråde", hvad jeg kunde see, sammenhængen ikke blot tillod, men hardtad krævede. hertil har udgiverne ei lagt mærke, da de fandt grund nok i skindbogen til at læse "from", men hvad de heller ikke har lagt mærke til, det er, at det angelske "from" ligesåvel som det engelske er "fra" og ikke "frem", så det lader sig slet ikke oversætte "fortn" og "hervor". om der kunde rådes bod på denne grammatikalske vånde ved at oversætte "from ?rest" fra først af, det veed jeg ikke, men deels kunde et sådant "from" ikke bære rimstaven, og deels må efter hele stilen i kvadet "fro" eller "from" betyde det, der øiensynlig kom ud af bjerget, hvis årsag betegnes ved "oruð" og dets egenskab ved "hát hildeswát". følgelig må enten stregen over "o" 
 
181
være et vildspor, og "fro" være fråde, som endnu udtales "fro" i jylland, eller "from" må være en skrivfeil for "fóm, fám", det engelske "foam", som også er fråde.
v. 5132: tó gescipe scyndan,
da skindbogen har "tog" med streg over, må det enten betyde tógeanes eller noget sådant, og da sammenhængen siger os, det var til giengiæld dragen skyndte sig, måtte vi læse "gegnscipe" hvis det kunde passe, og, da det ikke kan, skal vi sagtens læse "gegnscyte, scote", som kan slåe til. v. 5138-42:
þ?r he þý fyrste,
forman dógore,
wealdan moste,
(swa him wyrd ne gescrdþ
hréð æt hilde
her måe vi endelig læse "þæt" for "þ?r", men når vi da indpæle indskuddet, fåer vi den ganske ordenlige mening ud, at helten havde ønsket, hvad dog ei var ham beskikket, i stakket frist, alt om formiddagen, at gåe af med seieren.
v. 5146: incgeláfe
må sagtens være enten "ingilds láfe" som hrodgar kan have foræret helten, eller "ingwina láfe" som en almindelig sværd-kiending. v. 5148-52:
brun on bane,
bát unswiðor,
þonne his þiódcyning
þearfe hæfde,
bysigum geb?ded,
her må vi nødvendig læse "brond, brand", sværd, for det aldeles ubrugelige "brun", men så fåer vi også, da "brond" er maskulin, en god grund til "his" v. 5150, og alt gåer glat, lige til "bysigum geb?ded".
at henfere disse ord til bjovulf og oversætte dem "oppressed with labours" og "dem hartbedrängten", det kan man nemlig sagtens giøre, når man tør, men det tør jeg ikke, og når det henferes til sværdet, da må det forståes ligesom "vvrættum gebunden" v. 3056 og "bisgum gebunden" v. 3479, hvoraf da igien følger, at "bisigu" hos anglerne må, ligesom "gierning" hos islænderne være brugt om trolddom. hvad endelig "geb?ded" angåer, da findes det kun eengang til i kvadet, nemlig v. 5644, hvor . der siges om dragen, som låe steendød "bealwe geb?ded", altså på tysk "gebettet". om det nu her kan og skal tages i samme bemærkelse,
eller vi skal læse "gebæted" (tvunget) det er vel ikke let sagt, men er heller ikke vigtigt at fåe besvaret.
v. 5162: nacod æt niðe,
har thorpe vist nok ubetimelig gjort løier med "nacod", som han vil forgiøre til "na go"d", men skiøndt grein tilligemed "nacod" vil beholde "æt niðe", skal vi dog med thorpe læse "æt nyde", som er det eneste, der passer.
v. 5165-74
ne wæs þæt éðe sið,
þæt se m?ra
maga ecgþeówes
grundwong þone
ofgyfan wolde,
seeolde willan
wic eardian
elles hwergen;
swá sceal ?ghwylc mon
ál?tan l?ndagas.
dette seer, både efter sammenhængen og efter rimstavene, mistænkeligt ud, men lader sig dog med nogle små ændringer nogenledes forståe. når man således v. 5170 læser "wildan" for "willan" og v. 5174 "ál?dan" for "álaétan", da kan man fåe ud, at det var ingen smal sag for helten at rømme marken og løbe vild i ørken om et andet stade, altså en roes over hans bestandighed, som slutter med det tilføjende, at således skal en mand føre sit levnetsløb (lead his life). vil man imidlertid ikke dette, da må man, som udgiverne, nøies med en fortrukket sætning om at ville og dog nødig ville døe og begraves.
her, hvor drage-kampen ender og heltens løbebane slutter, optræder en splinterny kæmpe, viglaf, vigsteens søn, som i dragekampen skal vinde sine sporer, og, såvidt som mueligt, trøste læseren over den gamle helts frafald, og her kiender man shakspears bedstefader igien; thi således har også han for skik i sine "helte-historier" at dulme vor sorg ved heltebåren med ny forårs-blomster. da vi imidlertid endnu slet ikke af andre kilder kiender det mindste til viglaf eller hans fader vigsteen (vésteinn), så kan vi heller ikke oprede deres forhold til de svenske skilfin-
 
183
ger, der omtales som deres nærpårørende, men kan kun giætte os til, at vigsteen må have giftet sig ind i vægmunds-slægten, siden viglaf regnes til vægmundingerne, og er den sønneløse bjovulfs nærmeste arving.
bjovulfs seier over dragen og bratte død derefter af dens edder og forgift minder os høinordboer om thors kamp med midgårds-ormen, der fåer samme udfald, da thor kun efter seieren gåer ni trin tilbage før han drukner i edderstrømmen; men derimod er det os noget nyt, at helten, i sit sidste lyse øieblik, sender sin arving ind i bjerget efter noget af skatten, for at hans øie i døden kan fryde sig ved synet af de klenodier, som har kostet hans liv men skal berige hans folk. at det ikke skeer, da man bliver bange for at brænde sig på det forhexede guld, det er vist nok en lyde enten ved skjalden, eller dog ved kvadet, men må ikke komme helten til skade på sit poetisk gode navn og rygte, og ventelig har sagnet knyttet en forbandelse til dette drage-guld ligesom til det på gnitaheden og til stærkodders guldpenge, så angul-skjalden har følt sig bundet og kun giennem sin ædelmodige helt turdet lade sit friere og sundere blik på danefæet glimte igiennem.
v. 5210-11:
ne mihte þá forhabban,
hond rond geféng,
er lidt hoppende, så der har måskee nok stået "ne mihte he forhabban, ac hond rond geféng", men meningen er sikkert nok, at viglaf kunde ikke holde eller bare sig, hvad på godt engelsk jo hedder: "he could not help it".
v. 5218-11):
vvræcca wineleasum
weohstán bana,
læser thorpe "wrecean", og da der nu i skindbogen kun sees wr - . ., har han godt lov dertil, men da det forudsætter, at eanmund var landflygtig, gåer det dog neppe an, thi vigsteen, som efter kvadet var broder til ohter og onela, og havde gjort sin lykke hos bjovulf, other-sønnernes tugtemester, må selv, såvelsom eadgils, have hørt til de landflygtige skilfinger og må under bjovulfs banner have fældet sin brodersøn eanmund. derfor beholder jeg "wrecca" som efter første afskrift skal have stået i skindbogen.
v. 5231 : ábred wade,
har allerede thorkelin i sin egen afskrift gjort til "abredwade" skiøndt han lod trykke "abread wade" og oversatte det "reiste udenlands", men ligesom hjemmelen i begge tilfælde brast for ham, vil den nok briste for de følgende udgivere, enten de så lader trykke 
 
184
"ábredwade" eller "ábrádwade", og enten de, med "abroad" i baghånden, oversætter det: jog ud af landet, eller: jog ud af livet; jeg læser "ábræd wádu o: w?du", han flåede klæderne af ham, lod ham ligge splitternøgen, som passer i sammenhængen. v. 5249-50:
ne his mægenes láf
gewác æt wíge,
har til min store forundring thorpe oversat "mægenes láf" ved "kinsman's legacy" og grein, til min endnu større, forandret til "m?ges láf", skiondt intet passer bedre til hinanden end "mod and mægen" (mod og kraft), som begge er thors sønner (mode og magne), og begge i enhver kamp, altså også i viglafs, var og er lige uundværlige, så at, hvis der i skindbogen havde stået "ne modsefa, ne mæges laf" vilde jeg intet øieblik betænkt mig på at rette det til "mægenes".
v. 5273: and me þds máðmas geaf,
falder "me" mistænkeligt, både fordi det rimer for godt, og fordi det kun passer slet i talen om alle stalbrødrene. måskee skulde vi læse "eac".
v. 5284: d?da dollícra,
kan "dollícra" vist ikke være rigtig, da jo "dollíc" ligesålidt bruges i god bemærkelse som "dull", og der har da vel stået "dohtigra". v. 5310-13:
gesigan æt sæccej
sceal úrum sweord and helm,
byrne and byrduscrúd,
bám gem?ne.
udgiverne har trykt:
gesigan æt sæcce:
unc sceal sweord and helm,
og der er vel heller ikke andet at giøre forresten læser jeg, med kemble og thorpe "beaduscrúd" (ligesom v. 899) istedenfor det aldeles ubekiendte og upassende "byrduscrúd", og da "bám" betegner et i skindbogen udslettet ord, læser jeg hellere "beón". v. 5315-16:
(wig heafolan bær
freán on fultum).
her læser thorpe "wigláf ellen bær" og grein "wigneafolan bær", og skiøndt thorpes gætning er forvoven, foretrækker jeg dog den selv for min egen giætning, som vilde være "wíga heafolan bær" og skulde betyde: kæmpen vovede sin hals. v. 5337-38:
lig ýðum forborn
bord wið rond,
har begge udgiverne villet læse "ligýðum", og thorpe har derhos (v. 5338) skabt en splinterny text "brad wigrond", men vi ska! sikkert enten lade "ýðum" ståe for "ýðe", let, eller rette det dertil. i øvrigt er sagen fortvivlet, thi selv når man på en skikkelig måde kan fåe skjoldet brændt, slåer man skjalden på munden, som udtrykkelig har sagt os, at bjovulf lod giøre jern-skjolde til toget, da han godt vidste, at træ ikke tålde ild.
v. 5356: gomol and gr?gm?l,
skal vi sikkert for "gr?gm?l", som ingen ting er, læse "grætm?l" som "grytm?l", skiør, brådden.
v. 5376: biteran bánum,
skal vist læses "bandum, bændum" ligesom "heardan clommum".
v. 5380-83:
þá ic æt þearfe
þeódcyninges
andlongne eorl
ellen cýðan,
har begge udgiverne vist nok med rette indskudt "gefrægn" efter "þearfe", men med uret beholdt "andlongne eorl" der ligesålidt kan blive "der kempe ununterbrochen" som "the warrior earl". ventelig skal vi læse "andfongne" som "andfengne", den velkomne, kiærkomne.
v. 5389: þ?r he his mægenes healp,
har med rette pint fortolkerne, så de bor ikke here ilde for hvad de i deres fortvivlelse har grebet til, men det rimeligste vil vist være at læse "p?r he his m?ge onhealp", der, nemlig ved hånden, hjalp han på frænden.
v. 5391: nioðor hwéne slóh,
er "nioðor" vist blot en skrivfeil for "noðor, náðor", så meningen er, at han slog ikke så lidt, ikke dårlig til.
v. 5439: and his helm onspetón,
da skindbogen nu kun har "he .." hvor vi kun efter a, læste "helo", så kan ingen giætning findes fuldere berettiget, end at der skal læses "helm", som grein, efter grimms råd, har indfort i texten.
v. 5464: egesan þeon,
har grein vel udtrykkelig forbudt os at ændre, men jeg vover dog at foreslåe det i mine øine nødvendige og aldeles uskyldige "teón".
5490: svvegle searogimmas,
har grein beholdt og oversat "die lichten gemmen", men for at komme dertil med rette, måe vi nok læse "swetle, sweotole".
v. 5521-25:
sinc eáðe mæg,
gold on grunde,
gumcynnes gehwone
oferhigian,
nyde se þe wylle!
dette må jo være en advarsel af skjalden mod at nedgrave skatte, og vanskeligheden ligger da kun i "oferhigian", som, enten man vil oversætte det "despise" eller "übertreffen", dog ingen tålelig mening lader klemme ud af sig. derfor giætter jeg på "oferhiwian", forvandle, thi ligesom vi kiender den folketro, at de, der grov skatte ned, måtte gåe igien og see til dem, kan det godt have været en gammel tanke, at hvem der grov skatte ned, kunde let blive forvandlet til en drage for at ruge over dem.
v. 5534: wræce giondwlitan,
er jo ingen ting, så jeg læser gierne med grein "wrætta", vidunderne.
v. 5547-48:
bill ?r gescód,
ecg wæs iren,
vil udgiverne have læst "?rgescod" og have det oversat "brassshod" og "erzbeschut", og da det passer så ypperlig til overgangen fra "bronze-alderen" til "jern-alderen", vilde de stærkeste indvendinger neppe regnes for en avne. jeg vil derfor kun bemærke, at både "?r" og "gescód" findes mange andre steder i kvadet, men aldrig i en lignende bemærkelse, så jeg tænker, indtil videre, at den "kobberforhudning" er et blændværk, fremkommet ved, at der er faldet nogle linier ud foran "þdm þdra máðma", som slet ikke synes at hænge sammen med det foregående, selv når man, med udgiverne, vil forandre "þdm" til "þe", thi den gamle herre, som strids-øxen havde tilhørt, kan ikke vel være ild-dragen, som brugde ganske andre våben, men må være ham, som nedgrov skatten. v. 5576-77:
breósthord þurhbræcj
beówulf maðelode.
at dette indskud "beówulf maðelode" må tænkes her både for rimstavens og sammenhængens skyld, såe jeg strax, og skiondt det er overseet af thorpe, er det dog opdaget af grein, som noget, der fulgde af sig selv, og behovede ei engang at nævnes.
v. 5578: gomel on giogoðe,
er ingen ting, så jeg læser gierne "on giohðe" med thorpe, skiøndt jeg ikke ret veed, hvad det er. v. 5590-92:
nú ic on máðma nord
mínne bebohte
frode feorhlege;
har thorpe forsåvidt ret, som han rigtig har oversat "bebohte" (bibohte) ved "solgde" og ei, som grein ved "kiøbde", men "frode feorhlege" har han ganske taget feil ad, thi "fróde" er her "gammel" og "feorhlege" skal, som kiønnet udviser, være "feorhlæge, lage", min gamle livstråd, livsrune, livstid. v. 5607-9:
þd þe brentingas
ofer flóda genipu
feorran drífað,
måe efter sammenhængen "brentingas" vist nok betyde "skibe", men der er i det aldeles ubekiendte ord ei mindste grund enten til "foamy barks" eller til "brandenden kiele". formodenlig skulde vi læse "byrðingas", da anglerne sagtens, ligesom islænderne, har havt et sådant ord til førsels-skibe.
v. 5631: him of hwæðre gewát,
måe vi med thorpe og grein læse "hreðre".
v. 5644: bealwe geb?ded,
har thorpe oversat "on bale compelled", som jeg ikke forståer, og grein "schlimm getroffen", som vel har sin gode grund, men ikke i texten, så jeg vil foreslåe at læse "gebedded" ligesom det tyske "gebettet" og oversætte "ilde leiret" eller sengelagt. til bestyrkelse kan tjene, at i kvadet om bruneborg-slaget læses i samme mening "néde gebeded". v. 5648-51:
ac him irenna
ecga fornámon
hearde heaðoscearde
homera láfe,
har grein vel optaget thorpes giætning "heaðoscearpe", som, alt overveiet, vel må billiges, men han har tillige oversat "him" som om der stod "hine", og anmærket det under texten. udtrykket "homera láfe" om jern-våben, som også forekommer i kvadet om bruneborg-slaget, er pudsigt nok, da smede-værket jo på en måde er hammerens efterladenskab.
v. 5673: hondum styrede,
har udgiverne ladt ståe og rask oversat "with hands disturbed" og "mit den hönden störte", men vi må dog vist enten læse "styrmde" eller læse "scyrede" i samme mening som det engelske "to scour".
v. 5696: wlitan on wigláf,
må henføres til v. 5688, i den mening, at de, som før ikke turde
kæmpe, de turde nu heller ikke see på viglaf.
v. 5707: will oncirran, 
 
188
har udgiverne sat "willan'- for det vist nok ubrugelige "wiht", men det er jo rimeligere at læse "will" i samme mening.
v. 5731: swylce he þryðlícost óhw?r,
har vel grein beholdt håndskriftets "ower", men thorpes giætning "óhw?r" er vist nødvendig, især da ordet, efter versebygningen må høre til denne og ei til følgende linie. v. 5755-56;
fyr ran swiðor
weóll of gewitte,
har jeg med fornøielse optaget thorpes rettelse "fyr ran" for det splittergale "fyran", men hvordan thorpe kommer til at oversætte "gewit" ved "entrails" som hos grein bliver til "busen", er mig ubegribeligt. udgiverne har i alt fald ikke lagt mærke til, at "weóll of gewitte" skal henføres ikke til "ilden", men til "helten", som blev hovedør, da ilden rasede, men fik samlingen igien: "geweóld his gewitte" v. 5398, da ilden sagtnedes: "þæt fyr ongon sweðrian syððan" v. 5395-96.
her har vi den mærkelige beskrivelse af sørgebudskabet, som det bragdes til konge-borgen ved et ridende bud, der ikke behøver at have været en af de ti hælefægtere, da der godt kan have været rideknegte med, og var desuden den arme tyv til tjeneste, som havde været vejviser og kom, såvidt vi veed, ikke til skade.
idet nu budsvenden minder om de farer, landet er udsat for ved heltens død, seer han tilbage på gothernes foregående kampe, på den ene side med svenskerne og på den anden side med franker og friser, som vi vel forud kiender lidt til, men ikke nok, for at finde det ganske redt.
det er imidlertid her (v. 5834) at "merovingernes" uventede og derfor længe miskiendte navn giør overeensstemmelsen med gregors frankiske årbog fuldstændig, og, skiøndt vi ikke kan oprede alt om den lang svenske krig, så seer vi dog, at den svenske kong ongenthjov gjorde begyndelsen, efter kong hrædels død, fældte den ulykkelige kong hædken, og bortførde hans dronning, som formodenlig var en dansk prindsesse, og at det først var efter en tids forløb, at higelak blev stærk nok til at hevne skade. på sine gamle dage måtte imidlertid ongenthjov bide i græsset, dog ikke, som vi snarest skulde ventet, for bjovulf, men for vanråds sønner: jofur og ulf, af hvilke jofur, som den lykkelige banemand, fik higelaks eneste datter, prindsesse hylde, til ægte. 
 
189
v. 5789: se þe næs gerád,
har jeg vel længe tænkt, skulde være en snert til budsvenden, som en af de ti, men jeg må dog nu give efter for udgiverne, og tilståe, det peger kun meget uskyldig på det ridende bud, især fordi "næs" skal bære rimstaven, men derfor måe vi såmeget nødvendigere læse "næsse", hvad udgiverne har giemt at anmærke.
v. 5815: syððan under froncum and frysum
må gåe ud i eet, men da så "orleghvile" fattes sin stalbroder, har begge udgiverne fået det uheldige indfald at skabe en af intet eller af det hos os såkaldte mundsveir "syððan under", og skiøndt grein ved at forlænge "under" til "underne" redder skinnet, er det dog spildt umage, da "undyrne", som man af hans oversættelse kan see skal menes, snarere måtte give d og ingenlunde u til rimstav. jeg vil derfor giætte på:
ofer ýðageblond
orleghwile.
v. 5850-54:
eald and egesfull
hondslyht ágeaf;
ábreót brimwísan
brýda heorde
gomela iómeówlan,
da de to første linier ikke har skygge af rim, fattes i det mindste to (linier, og måske mere, som gav den oplysning, vi nu fattes. vel kan det neppe feile, at skjalden jo vilde lade os vide, at kongemoderen til ongenthjovs berømte sønner, ohter og onela, var den gothiske kong hædkens enke, som den grumme krigsmand havde berøvet sin husbond og bortfort med magt; men "iómeówlan" synes jo at giøre hende forældet, og da rimstaven skal være g, vil jeg giætte på, at der har stået "geofmeówlan", som afskriveren har forbyttet med "geómeówlan" og vi må læse "brydahorde", brudeskat, som en omskrivning af "dronning". v. 5858-59:
and þd folgode
feorhgeniðlan,
hænger slet ikke sammen med det foregående, men forudsætter, at gothe-hæren må være nævnet og dens nederlag berettet. v. 5888-89:
hu þd folc mid him
fæhðe tówehton,
har begge udgiverne åbenbar taget feil ad "tówehton", som må henføres til "tówegan", og det var, fordi de holdt på "f?hðe" som 
 
190
må blive "féðe", så her peges kun på fodfolket, som strømmede til higelak.
v. 5893: fæsten sécean,
kan, når det skal gåe på higelak, som det vel må, ikke være rigtigt, da det åbenbar ikke var nogen fæstning, men fienden, higelak kom for at opsøge, så vi skulde ventelig læse "fæste sécean", angribe uopholdelig, thi at "sécean" har været brugt om angreb, såe vi på "sócne" (v. 3547), som åbenbar bruges om grændels angreb, og på "sécean tó" (v. 5994) om svenskerne.
grein har prøvet på at omgåe vanskeligheden, ved at henføre det hele fra v. 5880 til ongenthjov, og jeg har selv været fristet til det samme, men deels vilde det være et kneb på dette sted at oversætte "fród" ved "den gamle" og sætte ham i spidsen istedenfor "se góda", deels passer "felageómor" her ligeså slet på ongenthjov som godt på higelak, og endelig kom derved netop eet og det samme til at drøvtygges uden al grund.
v. 5894-95:
eorl ohgenþió
ufor oncirde,
falder både "eorl" mistænkeligt og kommer hovedkulds, men når man oversætter "ufor" ved hurtigere eller "forud", lader det sig dog forsvare.
v. 5899: wiðres ne trúwode,
har thorpe i fortvivlelse villet skabe "wiðres" om til "hwæðre", medens grein kiækt, trods alle indvendinger, giør "wiðræs" af det, men jeg tør slet ikke røre ved det, da jeg intet rimeligt veed at sætte isteden, uden det skulde være "weðres", der dog faldt stivt, og kan i "wiðres" kun see navnet "vidar", som vilde forudsætte, at ongenthjov havde opkastet en forskandsning på kysten, hvor byttet var samlet, og som han nu kastede sig ind i, da han ikke tiltroede den vidar, som det var betroet, at kunne afværge hi gelaks angreb. under denne forudsætning kunde vist nok "fæsten" (v. 5893) også blive stående, men jeg kan ikke nægte, at alt dette indtil videre må synes at svæve i luften, og anmærker det derfor kun flygtig : forbigående.
v. 5907-08:
þá wæs æht boden
sweóna leódum,
har thorpe, som vil nøde "æht" til allevegne at betyde "wealth" eller dog eiendom, skiøndt det v. 83 og 1026 både med "flodens og havets" magt sætter sig derimod; givet svenskerne til bytte; men grein, som giætter på "eaht, ent" forfølgelse, har såmeget des rimeligere ret, som det til nød også kan tåles på fornævnte steder.
v. 5915: ecgum sweordum,
trænger jo til helbredelse, men ved med udgiverne at læse "ecgum sweorda" overhugger man knuden, istedenfor at løse den. vi skal upåtvivlelig læse "eácnum sweordum", ligesom der v. 4273 læses "eácnum ecgum".
v. 5917: on bid wrecen,
lader sig vistnok, som det ståer, umulig oversætte, skiøndt grein har prøvet det umulige ved "zum bleiben gesteilt", så det må være skeet enten i fortvivlelse eller blot for løier, som når jeg vilde sige: "bragt til at bie". thorpe vil læse "beado" og oversætter "in that conflict punished", som heller ingensteds har hjemme.
er en forvoven giætning derfor nogensteds tilladelig, må det være her, så jeg foreslåer "onbiten recene", pludselig forbidt, som dog lader sig høre, til man fåer noget bedre. v. 5944-45:
ac he nyne gewyrpte,
þedh þe him wund hrine.
uagtet beskrivelsen af den gamle svenskers kamp med vanråds-sønnerne, som minder om den mellem adils og begge frovins-sønnerne, er temmelig indviklet, er vi dog blevet enige med os selv og hinanden om, at ulf, som først sårede den gamle hugaf, fik til giengiæld et dommedags-slag, så han styrtede omkuld, og kom først på benene igien, da det var lykkedes hans broder jofur at fælde jetten, og mig synes derfor, det følger af sig selv, at disse to linier måe henføres til ongenthjov, som må trøste sig med, at fik han end ikke held til at give ulf banesår, så smed han ham dog tilgulvs, efterat han selv var følelig såret.
begge udgiverne vil imidlertid have linierne henførte til ulf, og medens thorpe lader ham komme sig ("recover") ved kuldkastningen, lader grein ham vælte sig lidt, uden at jeg kan vide, hvorfor, uden fordi linierne nu engang ikke bedre kan passe på ulf som subjectet. v. 5986-89:
and þá lofore forgeaf
ángan dóhtor,
hdmweorðunge,
hyldo tó wedde.
at skjalden herved vil lade os vide, at higelak gav jofur sin eneste datter tilægte, derom tvivler ingen af os, men når vi ikke vil lade hende hedde hulde ("hyldo"); da måe vi skylde skjalden for ikke at have sagt os, om prindsessen blev blot sat i pant eller givet tilægte, så at, om end grammatiken, som jeg dog meget tvivler om, tillod os at stryge navnet, burde vi dog for skjaldens skyld lade det 
 
192
ståe. da vi ellers intet veed om den gothiske prindsesse, nytter hendes navn os vel ikke stort, men det skader os dog endnu mindre, og da det var hende, der, efter hardreds død, måtte være hredlingernes sidste håb, er det dog mueligt, vi ved en anden leilighed kan fornye det korte bekjendskab. v. 6002-4:
(æfter hæleða hryre
hwate scildingas
folcred fremedel
skiøndt den første linie godt kunde høre til det foregående, så der ved "hæleða hryre" sigtedes til higelaks og hardreds fald, så har jeg dog, ligesom udgiverne, fundet det rimeligst, at skjalden herved vilde pege på grunden, hvi bjovulf også på thronen blandede sig i de danske anliggender, som da vil have været ved rolv krages fald, der rystede hele vort norden. da "folkred" (folke-råderen) passer godt nok, bør det hverken giøres til "folcræd" eller "folcriht". v. 6021-27:
þá sceall brond fretan,
æled þeccean,
nealles eorl wegan
muððum tó gemyndum,
ne mægð scýne
habban on healse
hringweorðunge;
har udgiverne stiltiende gjort "muððum" lil "máððum", skiøndt "wegan" i alt fald vilde kræve "máðmas", men vi skal åbenbar læse "mundum", hænder, som danner modstykket til "on healse", da mændene bar armringe og kvinderne halsbånd.
ved denne beskrivelse, der turde være den skiønneste ei blot i hele kvadet, men i alle heltes lovtaler, måe vi forbauses over, at den engelske udgiver om den skiønne mø, guldet berøvet, som trælbundet skal gåe i udlændighed, har enten kunnet eller villet anmærke: "perhaps a gleemaiden is meant, who, having lost her patron, is compelled to wander abroad." (!!!) v. 6068-71:
?r hi þ?r geségon
syllícran wiht,
wyrm on wonge,
wiðerræhtes,
har vel grein beholdt både "?r" og "wiðerræhtes", som thorpe ombyttede med "ac" og "wiðerr?dne", men jeg skal dog foreslåe at læse "æc" (= eac) og "wiðerrihtes": de såe også til giengiæld det sære uhyre. vel har jeg ingen anden hjemmel end ordbogens her 
 
193
meget tvivlsomme for, at "wiðerriht" er vederlag, men når en lillebitte forandring giver meget god mening hvor før ingen var, finder jeg den altid rimelig.
v. 6084-85:
hæfde eorðscrafa
ende genyttod,
skal jo upåtvivlelig, som udgiverne har forudsat, sige os, at dragen havde nu afbenyttet skatte-graven, men det siges dog ikke, medmindre vi læser "endemæst", endmost, sidste gang.
v. 6104: (he is manna gehyld)
måtte være "mands-dække", hvad vel kunde siges om vorherre, men neppe af den mund, så vi skal vist læse "gehyht", håb, tilflugt.
indholden er umiskjendeiig, da den kun er ransagelsen og udtømmelsen af skattegraven, og begravelsen af helten med et stort klagemål, hvorved kun er at bemærke, hvad udgiverne har overseet, at de tolv skjalde ved bjovulfs grav sang skifteviis (ymbse), og priste ham altså i en vexel-sang, der er drapens forudsatte grundlag.
da der imidlertid netop i slutningen også er brandmærker og desuden endeel slemme skrivfeil, findes her nok at tvivle og tvistes om i det enkelte.
v. 6108-12:
þd wæs gesýne,
þæt se sið ne pah,
þám þe unrihte
inne gehýdde
wræce under wealle,
har udgiverne aldeles misforstået ved at henføre det til ham, der skjulde skatten, istedenfor til ham, der stjal af den, og desårsag har de ombyttet "wræce" med "wræte". jeg læser derimod "wræcca", stakkelen, som passer på den bortløbne træl, og jeg læser fremdeles "unriht", som der, efter rimstaven, også må have stået, og meningen bliver da, at nu såe man det var en dårlig reise, stakkelen gjorde (da han listede sig ind og stjal sølvfadet, mens dragen sov), skiøndt hans uret indtil videre var skjult under klippen. at det nemlig er tyven, her tales om, sees klarlig af det følgende, som, hvor mørkt det end ellers er, dog klarlig fordømmer den, der begåer mark-ran, hvad han dog vel ikke gjorde, som nedgrov sine egne skatte.
v. 6126: sóhte searoniðas,
seer mere end mistænkeligt ud, da ordene er bekiendte nok, men lader sig dog i sammenhængen neppe oversætte. hvis der ikke er faldet nogle linier ud, måe vi imidlertid læse: þa he beorges weard tinte, searoniðas. v. 6130-43:
swá hit óð dómesdæg
diópe benemdon
þeodnas m?re,
þd þæt þ?r dydon,
þæt se secg w?re
synnum scildig,
hergum geheaðerod,
hellbendum fæst,
wommum gewítnad,
se þone wong strude,
næs he goldhwæte
gearwor hæfde
agendes ést
?r gesceáwod,
har udgiverne forudsat, at de konger, som gav den strænge lov mod mark-ran, var dem, der havde nedgravet skatten, uagtet kvadet udførlig har fortalt, det var en eenlig forældet herre, og da de vil henføre "he" (v. 6140) enten til bjovulf eller viglaf, gåer de reent fra texten. denne er imidlertid heller ikke god at feige, men når vi (v. 6131) læser "dihte" for "diópe" og læser v. 6133: "þe þæt w?r dydon", da lysner det, så vi kan see at rette resten derefter, så jeg tør nu godt foreslåe følgende retskrivning:
swá hit óð dómesdæg
dihte benemndon
peódnas m?re,
þe þæt w?r dydon,
þæt se secg w?re
synnum scildig,
hergum geheaðerod,
hellbendum fæst,
wommum gewitnad,
se þone wong strude,
næfne goldwite
gearwor hæfde
ágendes ést
?r geceápod.
meningen bliver da, at arilds-kongerne gjorde den pagt og slog det fast til dommedag, at hvem der begåer mark-ran skal skee a landsens ulykke, hvis han ikke betimelig med guld-bod tilkiøber sig eiermandens gunst, hvad jo hænger meget godt sammen. v. 6229-31:
sceft nytte heóld,
feðergearwum fus
fláne fullcode,
har ligesom med flid pint fortolkerne, skiøndt grein er nærved at fåe bugt dermed, men dog vil have "vom federschmuck geflüchtigt den pfeil unterstützte" forstået således, at spydet også på en måde foer i fjederham, medens skjalden dog, på eget ansvar, roser spydet for, at det, ved at gåe sit eget skud, fløi omkap med den vingede pil. v. 6282-85:
sweart of swic þole
swógende lég
wópe bewunden
windblond gelæg,
kan jeg slet ikke forståe, medmindre disse linier here sammen og "windblond" må være et tillægs-ord til "lég", så meningen bliver, at luen, sort af sit røg-svøb, i vindfang bragende leged med been-huset.
v. 6292-6302 er så hullede, at de, som grein meget rigtig bemærker, findes uoversættelige, men man kan dog have en velgrundet formodning om deres indhold, som må have været, at gothernes sorg ved bjovulfs-bålet lignede fæstemøens kvide ved hendes elskers fald i våbengnyet, men måskee var her også spillet på hildeborg, gudrun eller en anden af oldtidens berømte græde-kvinder.
v. 6336.: and ymbse sprecan
er, som alt bemærket, at tale skifteviis, thi vel har heller ikke jeg forefundet "ymbse" i nogen anden angelsk bog, men da det har samme bemærkelse både i islandsk og svensk, kan der ingen tvivl være om ordet i nærværende sammenhæng. v. 6339-40:
duguðum démdon,
swá hit gen .. bid.
her synes ikke at fattes andet end fyldingen til "gen", som da måtte læses "geniet", men da rimet fattes, har grein vist nok giættet bedst på "gedéfe".
abel. den bibelhistoriske v. 216.
ælfhere nævnes v. 5200 som beslægtet med skilfingerne, og er da måskee den samme som valders fader efter det brudstykke af en gammel engelsk valders-kvide (walder's lay), som nys er fundet her og udgivet af prof. stephens.
æschere, hrodgars gode, gamle ven, æsger, som blev kvalt af grændels moder v. 2574-91. 2640-59. 4234-49.
ár-scyldingas, de ældste skjoldunger v. 922 og 3414.
beánstán skal være navnet på brækkes fader v. 1041.
beówulf nævnes som søn ad kong skjold v. 106.
beówulf, kvadets helt, var derefter kæmpen egthjovs sen, en dattersøn ad den gamle gothe - konge hrædel, havde tredive mands styrke, og beviste tilsvarende heltemod især i kampene med grændel trold, med hans moder og med dragen stærkhjort. hans gravsted "beówulfes beorh" nævnes v. 5606.
breca er navnet på bjovulfs legebroder, med hvem han svømmede omkap , v. 1006. 1056. 1160. han var fyrste i bronding-land.
brondingas v. 1036 skal være et folke-navn, som også findes i vidsidsmål, v. 51, hvor brække også nævnes som brondingernes fyrste.
brósingas v. 2392, vil man udenlands giøre til et folke-navn, men sålænge vi kun har seet det i "brosingamene" der må være det samme som eddas brysingmen, det berømte navn på freias halssmykke, sålænge er giætningen i alt fald orkesløs. mærkeligt er det imidlertid, at dette klenodie omtales her på en udvandring; thi det minder om, hvad der ymtes om i skalda, at loke engang havde stjålet brysing.
cain. den bibelhistoriske v. 213. 2516.
dæghrefn er v. 4995 navnet på en frisisk kæmpe, som bjovulf gav banesår med de bare næver.
dene er kvadets sædvanlige navn på "danskerne" skiøndt de også tit kaldes "scyldingas", skjoldunger.
eádgils, ohters sen, som bjovulf hjelper til at blive konge i sverrig, skal sikkert være den samme som ynglinge-sagas adils, ottar vendelkrages sen, samtidig med rolv (hrodulf i leire. v. 4776-82.
eaha nævnes i brudstykket om finsborg som en af de danske eller frisiske kæmper. v. 29.
eánmund, en sen ad ohter, som faldt i slag med gotherne. v. 5215.
earnanæs, v. 6055, er navnet på valpladsen, hvor helten faldt.
eást-dene, v. 778. 1225. 1650, synes brugt iflæng med vest-danske, syd-danske og nord-danske, skiøndt vi hos saxe finder spor af, at man har kaldt skåne ost-danmark og jylland vest-danmark.
ecgláf, v. 992. 1174. 1954. 2924. 3609, er navnet på den ellers ubekiendte fader til hunferd drost, som forgiæves stræbde at giøre gothehelten latterlig i kongens og det danske folks øine.
ecgþeów, bjovulfs fader, en gothisk kæmpe, som for en tvekamp, hvori han fældte en ylfing, måtte tye til danmark, hvor kong hrodgar betalde høi mandebod for hans fred. v. 524. 743. 911. 938.
ecgwela, v. 3413, skal vel, efter sammenhængen, være navnet på en ældgammel danekonge, men da det slet ikke ligner noget olddansk kongenavn, som vi ellers har stødt på enten i vore egne eller i de angelske oldsagn, så er det rimeligviis en skrivfeil.
elan, v. 124, er vi nu omtrent blevet enige om, må være halen af "onelan" og følgelig tilhøre en af den svenske kong on-genthjovs sønner, som altså ventelig skal have havt den høie kong halvdan til morfader.
eofor, v. 4965. 5978. 5986-89, er navnet på en af vanråds sønner i kong higelaks tjeneste, som ved hjelp af sin broder ulf fik held til at fælde den frygtelige hugaf, den svenske kong ongenthjov, og fik derfor med store forleninger higelaks eneste datter, hylde, til ægte.
eormenríc, v. 2395, er jo navnet på den stormægtige gothiske keiser fra det fjerde århundrede (eddas jörmunrek og saxes jarmerik), mon det angelske sagn synes at have 
 
198
fremstillet ham og hans forhold til hama (eddas hamder) omtrent som vi læser i vilkina-saga. dette stadfæstes da også ved vidsidsmål, hvor der vrimler af jormunrekske høvdinger og hirdmænd, som er det nordiske sagn aldeles fremmede, og stimes med hunnekongen atle ved veichselens bredder.
eotenas, der ellers i kvadet, ligesom eddas jætter eller thurser, bruges om alskens utysker, er dog v. 1760. 1798. 2137. 2169. 2283 sikkert et folkenavn, skiøndt vi hverken veed historisk eller geographisk besked om dette jotunheim. at ville giøre det til jylland, kan kun falde engelskmænd ind, og, efter kvadet, måtte det i alt fald snarest søges i sverrig på finlands-siden, hvor sagtens det hele strøg engang har hedt finveden.
fin, folkvalds søn, er skjaldens konge i jotunheim, som hjemsøges af danskere og friser i den høie kong halvdans dage, og han fåer strax en banket trøie af hnæf og hengest, hytter sig vel siden enstund ved at gåe på rævekløer, men må dog tilsidst betale gildet med bælgen, v. 2129. 2155-2206. (2251.) 2286-2307.
finnaland, v. 1154, er måskee også "finveden", men kan, for skjaldens skyld, ligeså godt være finland selv, som "helsingør" i shakspears hamlet åbenbar var det samme som nu, og afstanden skulde man aldrig gruble over, for kunde bjovulf siden svømme lukt over havet fra frisland til gothland, kunde han jo sagtens i sin feireste ungdom svømme fra gothland til finland.
finsburuh, som jeg ellers aldrig er stødt på uden i london, er dog i brudstykket v. 71 (s. 38) åbenbar navnet på den fæstning, som kong fin, med skielmen bag oret, havde overladt hnæf og hengest lil godt forlig, men overraskede siden ved nattetid og lod sig betale med helteblod i dyre domme. ventelig er for resten "finsburuh" samme sted som kvadets "finneshám", v. 2305, hvor kong fin selv fik sit banesår.
fitela, v. 1752-61. 1772, nævnes som sigmund volsungs systersøn eller brodersøn (nefa) og hans høirehånd, og må da være den samme som fjotle ("sin-fjötli) i edda, uden at man dog derfor har mindste ret til at sige om fitela alt hvad der er sagt om eddas fjotle.
folcwealda, o: folkestyrer, kunde jo bruges om enhver høvding, men at det v. 2172 er navnet på kong fins fader, stadfæstes ved "fin folcwalding" i vidsidsmål v. 55, 
 
199
og ved de angelske slægtregistre, hvor man finder den samme fin folkvalding blandt odins forfædre.
francna, v. 2413 (3857), men v. 5816 froncas, franker.
freáware, v. 4037, må være navnet på den danske kongedatter, som af politiske grunde var trolovet med den maglebardske prinds ingel frodesøn, men som snart blev vidne til hans opstand og fald, og at hun var hrodgars egen datter, sees af vidsidsmål v. 91-100.
freswæle, v. 2133, er navnet på valpladsen i jotunheim og giøres udenlands rask væk til et frisenvold, under den forudsætning, at kong fin må regiere i frisland, siden der ståer i vidsidsmål "fin folcwalding fresna cynne" (weold), men foruden hvad herom ér sagt i indledningen, må det bemærkes, først, at i skindbogen kan der efter mit skiøn ligeså snart have stået "ferswæle" som "freswæle", dernæst, at valpladsen, hvor friserne vandt en dyrekiøbt seier, kunde godt hedde "freswæl" uden at ligge i frisland, og endelig, at hvis det var på sverrigs ostkyst kong fin thronede, da menes der sikkert det over hele norden berømte "fyrresvold".
fróda, v. 4044, skal jo være navnet på ingels fader, og det måtte da ikke være den fredegode, men den slemme kong frode, som, efter et nordisk sagn, måtte lade livet for hroar og helge (hrodgar og halga).
frysas, v. 2201. 2407. 5816, men "fresena cyn" v.2180, er friser-folket både i vest og nord.
frysland, v. 2246, men v. 4707 freslond og v. 5823 fresnaland. navnet har da fra arildstid, ligesom nu, været eens for det store vestlige frisland, hvor kong higelak faldt, og for det lille nordlige som var hengests hjemstavn.
gara cyn, v. 915, kan, såvidt vi veed, hverken betyde folk eller fæ, og da rimstaven skal være "w" kan man temmelig sikkert læse "wedera cyn", som giver god mening.
gár-dene, v. 1. 1195.3706. 4981, synes ikke brugt iflæng som eást-dene og west-dene, men at skulle betyde de grund-danske, eller hvad man nu spotviis kalder "pære-danskerne", skiøndt både heltene, v. 2-6, og fostbroderlaget med gotherne, v. 3704-24, hører dem til.
gármund, v. 3917, skal åbenbar være den vermund, der i anglernes slægtregistre altid er fader til den gamle uffa (offa), langt ældre end hengst og hors, altså den i olddanske sagn uforglemmelige vermund den blinde på 
 
200
jellinggård, fader til uffe hin spage, som på eider holmen fyldestgjorde det tyske forbund.
gárulf, v. 35. 62-65 i brudstykket (s. 38), er navnet på den yngste af heltene på finsborg, gudlafs søn, som ikke vilde lade sig styre og blev den første, som faldt.
geátas eller geáta leóde er giennem hele kvadet klarlig navnet på gotherne som svenskernes naboer, men dog skilte fra dem ved sø og salt vand, og kaldes vel derfor stundum sø-gother og sømænd.
geomor, v. 3914, er, efter v. 3916, navnet på en brodersøn eller systersøn (nefa) ad garmund o: vermund, så det gåer slet ikke an at ville giøre ham til en søn ad offa, fordi en sådan fører navnet eomer i slægt-registrene.
gifðas, v. 4980, såvelsom gefðas i vidsidsmål v. 151, må jo vist nok betyde gepider, som efter jornandes hørde til de udvandrede gother, men blev liggende og syltede valle ved veichselen.
grendel er et trolde-navn, som anglerne synes at have havt for deres egen mund, da der hverken i eddderne eller, såvidt jeg veed, i noget nordisk oldsagn findes mindste spor deraf.
gúðlaf, som på finsborg havde mistet sin søn, var, efter v. 2290, tilligemed osláf i spidsen af hevner-toget til jotunheim.
h?red nævnes v. 3851 og 3956 som fader til hygd, kong higelaks unge dronning.
h?dcyn, der ved et vådeskud dræbde sin broder herebald (ligesom den blinde høder dræbde balder), og faldt for ongenthjov. v. 4860-73. 4957-63. 5840-43.
haga, v. 5777 og 5913, er endnu i sverrig så sædvanligt et navn på kongs-gårde, at det også her må giælde derfor.
halga nævnes som broder til hrodgar v. 122 og må da være den i vore oldsagn navnkundige helge, broder til ro (hroar) og fader til rolf (hrolf, hrodulf), enten man så udenlands vil tillade det eller ikke.
háma, v. 2390-96, er den samme, som nævnes i vidsidsmål v. 250 og 262 mellem jormunreks drabanter, og svarer til vilkina-sagas heimer, så v. 2396 "geceás écne r?d" må forståes om hans munkeliv. det an gelske hama-sagn synes derfor ikke at have havt stort mere end navnet tilfælles med det eddiske om hamder, gudruns søn, ammius hos jornandes.
healfdene, v. 113. 2121, var også efter et nordisk sagn fader til hroar og helge.
heardréd, higelaks søn og efterfølger, som dog faldt i det første slag med svenskerne, v. 4397. 4742. 4769.
heaðobeardnas, v. 4058. 4068. 4127, er et hidtil ubekiendt navn på en djærv viking-flok, som dog også findes i vidsidsmål v. 100, men da stavningen ligeså tit er uden d som med d, bliver det tvivlsomt, om navnet har noget med "barder" at giøre, eller om det ikke måskee snarere peger på det angelske hedeby.
heaðoláf, v. 913, skal være navnet på den ylfing-kæmpe, som gothen egthjov kom for skade at fælde, og skiøndt et tilsvarende oldnordisk "háleifr" kunde synes rimeligt nok, er jeg dog neppe stødt på det.
heaðor?mes, v. 1031, skal betegne stedet, hvor bjovulfs medbeiler i svømning flød op, og da "heaðoreamas" nævnes som en folkestamme i vidsidsmål v. 128, så har en tysk oversætter giættet på det norske romerige; men da, blandt meget andet, disse heaðoreamas, om hvem der støt intet siges, let kan være skabt af skjalden blot for rimets skyld, uden anden hjemmel end det samme mørke navn i bjovulfs-drapen, så er det ikke værdt at ændse.
helmingas, v. 1234, synes at skulle betyde den slægt eller det folk, som hrodgars dronning var af, og da en "helm" nævnes i vidsidsmål, v. 60, som drot for vulfingerne, så kunde man heraf spinde en lang tråd, men, indtil videre, kun som spindelvæv.
heming, v. 3882. 3916, nævnes som "m?g" fader-broder eller frænde til "geomor", som bagtalde offas dronning, men hvorfra mr. thorpe kan vide, at han var offas søn, kan jeg ikke udgrunde.
hengest, friserhøvding og, tilligemed hnæf, hovedmand for toget til jotunheim i den store kong halvdans dage, er efter alle mærker den navnkundige udvandrer til britannien, an giernes helt, skiøndt hans egne ei synes at ville kiendes ved ham. v. 2159. 2175. 2186. 2248 og i brudstykket v. 33.
heorogár, v. 121. 928. 4310, er navnet på hrodgars ældre broder og kongelige formand i danmark, ellers ubekiendt, dog er "herigarius" i "ansgars levnet" det samme navn på en svensk høvding.
heoroweard, v. 4315, er navnet på kong hjørgars ellers ubekiendte søn, som tidlig må have været enten død eller fordrevet, siden hrodgar havde hans arvegods at bortgive. hjørvard var for resten et sædvanligt navn i norden og 
 
202
hjartvar" synes endog at kunne være samme person i rolf-sagnet.
heort, v. 156. 331. 943 og i vidsidsmål v. 99, er navnet på borgen, som hrodgar bygde, som grændel giæstede og som bjovulf frelste.
herebeald, v. 4860 og 4918, er navnet på kong hrædels ulykkelige søn, der faldt ved et vådeskud for broderhånd, ligesom eddas balder, men for resten findes i nordens sagn hverken spor af hans navn eller hændelser.
heremód, v. 1795 og 3412, er navnet på en gammel helt i danmark, som enstund havde lykken med sig og løftedes til skyerne, men som blev overmodig og grusom og faldt så ynkelig i jetternes vold. han nævnes for resten i alle de gammelangelske slægtregistre blandt odins forfædre, og i hyndla-sangen som en af odins yndlinger ved siden ad sigmund volsung.
hereric, v. 2345 og 4406, synes at skulle være navnet på helten bjovulf selv, og urimeligheden heraf har ganske rimelig bragt til at giætte v. 2345 på "hererinc" (krigsmand); men sådanne giætninger måe dog aldrig tages til indtægt i navnetal, og det her såmeget mindre, som navnet v. 4406 derved kliver dobbelt uforklarligt. jeg skal derfor vove den giætning, at "hereríc" på begge steder måskee er en skrivfejl for "headoríc", som nævnes i vidsidsmsal v. 60 og er i vort norden vidthekiendt som gothe-kongen heidrek. herved fik bjovulfs-drapens helt altså et bekiendt gothisk navn ved siden ad det aldeles ubekiendte "beówulf", der, som tilnavn af "beadowulf" vilde netop være ligeså let forklarligt, som bjarkes tilnavn "bödvar", der også virkelig hos islænderne er blevet gjort til hans fornavn.
heraf fulgde nemlig slet ikke, at bjovulfs-drapens hedrik skulde være den samme, som vidsidsmåls eller hervarar-sagas heidrek, men kun at et lille mørkt sted blev lyst og det mistænkelige navn forsvandt.
hetware, v. 4718 og 5824 er navnet på den stamme i frisland, som kong higelak egenlig sloges med og faldt for, og skiøndt vi ikke finder navnet hos gregor af tours, findes det dog i de gamle udtog af hans bog, som "attuarii eller atvarii" netop ved denne leilighed. hetvarerne nævnes også i vidsidsmål v. 67.
higelác, kong hrædels yngste søn, men ved sit frislands-tog og ved bjovulfs-drapen ei blot den navnkundigste af alle 
 
203
hrædlinger, men af alle nordiske helte, næst sigurd fofnersbane, har for resten navn tilfælles med alle "hugleiker" i vort norden, men har i mange hundrede år måttet lade dette sit gode navn forhutle, fordreie og slæbe rundt i norden af gregor fra tours, hans afskrivere og efterskrivere, indtil bjovulfs-drapen endelig kom for dagen og gav hugleik-navnet bod for bane. om hans frislands-tog v. 2396-2421. 4701-4710 og 5813-5835.
hildeburh, v. 2135 og 2221-27, er navnet på en dronninglig men temmelig gådefuld skikkelse, som synes at have havt hjemme i danmark, v 2308-11, og at være fulgt med hnæf på toget til jotunheim, hvor hun mistede både bredre og børn, og slap selv kun fra ved kong fins fald. på hvad grund man udenlands har villet giøre stakkels hildeborg helvede endnu hedere ved at kobble hende til den fæle kong fin, det har jeg ikke kunnet opdage, men da hun v. 2146 kaldes hokes datter, og hnæf i vidsidsmål v. 59 kaldes hokingernes fyrste, så må jeg formode, at enten var hildeborg hans syster eller hans hustru.
hnæf, v. 2132. 2222 og i brudstykket v. 79, er navnet på den danske kong halvdans krigs-øverste på toget til jotunheim, hvor han vel vandt seier, men lod sig derefter, som danskerne pleier, skammelig narre og faldt under natte-kampen på finsborgen. hans navn forekommer ikke i andre bekiendte sagn, men findes dog både i vidsidsmål og i skaldas opregnelse af berømte søhaner.
hóce, v. 2146, nævnes kun som hildeborgs fader, men må dog vel, efter vidsidsmål v. 59, have stået i spidsen for hele det hokingske folkefærd.
hondsció, v. 4145, må efter ordføiningen være navnet på den gothe-kæmpe, som grændel slugde og fik påtværs i halsen, enten man så udenlands eller indenlands rymper næse ad navnet; og hvad end tyskerne siger, så svarer "hondsceó" ikke desmindre til "handschuh".
hrefnawudu og hrefnesholt, v. 5843 og 5862, er navnet på den skov, hvori den svenske ongenthjov, efterat have fældet kong hædkyn (hakon), omringede gothe-hærens levning, som dog frelstes ved higelak.
hreosnabeorh, v. 4947, er navnet på svenskernes sædvanlige landingssted i gothland, men navnets betydning er hardtad ligeså mørk som stedets beliggenhed.
hréðel, v. 745. 902. 3688. 4376. 4708 og 4847-4935, er navnet på den ulykkelige gothiske kongefader, der blev vanvittig over sine sønner, ligesom den brittiske kong lear over sine døttre. navnet er for resten aldeles ubekiendt, og hrædlingerne uddøde med hans sønnesøn heardred.
hréðmen, v. 883, er et binavn til gotherne, som sagtens svarer til vores "reid-gother" og er ligeså dunkelt.
hréðríc, v. 2371 og 3665, er navnet på kong hrodgars ældste søn, som skulde arvet hans throne, men da hans frænde hrodulf åbenbar er den navnkundige rolv krage, og da der i saxes vise om ham nævnes en kong rørik, der rugede som en drage over sine skatte, men mistede både dem og livet i strid med rolv, så synes hredriks lykke kun at være blevet meget tynd.
hring-dene, v. 232. 2552 og 3531, betyder den danske kæmpetrop.
hronesnæs, v. 5603 og 6265, som vi kan fordanske enten til roneklint eller til hvalnæs, er den udkant, hvorfra heltens gravhøi, som et kiendeligt sømærke, skulde bevare hans ihukommelse, men synes kun dårlig at have svaret til sin hensigt.
hróðgár svarer åbenbar til saxes ro og islændernes hroar, enten man så udenlands vil tillade det eller ikke, og vi seer, at han i det angelske såvelsom i det danske oldsagn især har været berømt som en kongelig bygmester, hist af hertha-borgen eller leiregård, som her af roskilde, v. 134-163 og 608-619.
hróðmund, v. 2371, er navnet på hrodgars anden søn og vel var navnet hromund sædvanligt nok i vort høinorden, men til ham selv findes intet spor i vore oldsagn.
hróðulf (vores rolv krage), v. 2027 og 2354-68, nævnes som en nær frænde ad hrodgar, opelsket i hans gård fra barnsbeen, men dog vel efter v. 2030 og vidsidsmål v. 91-94 tilsidst usåttes med ham.
hrunting, v. 2908. 2974. 3312 og 3608, er navnet på hunferds sværd, som han lånde helten, men som hexen døvede.
hugas, v. 4997 og 5820, måtte strax antages for en skrivfejl og rettes til "húnas", og det slåes fast ved vidsidsmål v. 67, hvor "hun" er navnet på "hetvarernes" drot, så efter ham kaldes de "huner" ligesom danskerne kaldes skjoldunger efter skjold.
húnferð, v. 991. 1054. 2324. 2924. 2969 og 3609, er navnet på hrodgars drost (þyle) som yppede kiv med bjovulf, men lånde ham dog siden sit gode sværd, så når man 
 
205
udenlands har kaldt ham "den danske thersites", da er dette "classiske tilløb" i alle måder et luftspring.
húnláfing, v. 2279, i en tvivlsom stilling, må dog vist betegne gudlaf eller oslaf, altså den af dem, som egenlig blev fins banemand.
hygd, v. 3846. 4338 og 4730, er navnet på higelaks dronning, hæreds datter, men ingenlunde, som man udenlands har drømt, navnet på offas dronning, som hygd hverken kunde være først eller sidst.
hylde, v. 5989, må nødvendig efter ordføiningen være navnet på higelaks eneste datter, med hvis hånd han belønnede jofur som ongenthjovs banemand.
incge, v. 5146, vil mr. thorpe endelig have til et navn på den forrige eiermand til sværdet, som i drage-kampen sveg helten, men da der allenfalds må være en skrivfejl i det pågiældende "incgeláfe", er giætningen ørkesløs.
ingeld, v. 4122, seer vi af vidsidsmål v. 97, er virkelig navnet på den frode-søn, v. 4044, som skulde giftes med den danske kongedatter, men kom derved ynkelig af dage.
ingwinas, v. 2081 og 2631, betyder vist her slet ikke andet end husvenner, hofsinder, hirdmænd, men er måskee nok kilden både til ynglings-navnet og til ingævoner hos tacitus, ved siden ad istævoner (éstwinas).
merewíf, v. 3031, svarer ganske til vores "havfrue" og såvel v. 3005 som v. 3191 skal vi sikkert læse "brimwýf" i samme mening.
merewioingas, v. 5834, har man villet parre med de aldeles apokryfiske "woingas" i vidsidsmål v. 61, men det er åbenbar de velbekiendte "merovinger", som her, efter skjaldens vane, betegner frankerne i det hele.
nægling, v. 5353, navnet på bjovulfs sværd.
niceras, v. 837. 1143. 1684 og 2848, skal betyde "se-nisser", som man endnu i vort norden kalder "nøkker" eller "nykker".
norð-dene, v. 1560, synes brugt blot til afvexling.
offa, v. 3892-3913, er åbenbar den gamle kong uffe, vermunds søn, som er bekiendt af de angelske slægtregistre, og navnkundig af danske og angelske oldsagn om ham og hans glimrende seier ved "grændse-floden", som også prises i vidsidsmål v. 71-90, hvor "fífeldor" svarer til saxes "eidora", det islandske "ægis dyrr" og vort "eider".
óhter, v. 4753. 4781. 5216 og 5857, er en søn af den svenske kong ongenthjov, som svarer til den svenske kong 
 
206
øns sen ottar vendelkrage i yngling-saga, og nævnes i kvadet uden dåd, kun som sin moders sen og sine sønners fader.
onola, v. 124. 5225 og 5856, er navnet på en broder til ohter, som havde skiænket sin brodersøn amund (eanmund) det gode sværd, som det synes en anden af hans farbrødre tog fra ham tilligemed livet.
ongenþeów, v. 3929. 4942. 4964. 5840-83. 5894. 5914-65, er navnet på den stridbareste og frygteligste af alle svenske konger, som også findes i vidsidsmål v. 64, så det må undre os, at vi i vore egne oldsagn kun finde spor af hans navn i ann eller ønu, som kun blev ældgammel ved at kiøbe døden fra sig i dyre domme.
osláf, v. 2290, er navnet på en af friser-kæmperne, som i brudstykket v. 32 ventelig kun ved en skrivfejl kaldes ordláf.
s?-geátas, v. 3693 og 3965, synes ikke brugt til at giøre skilsmisse mellem golhe-stammerne.
scedeland, v. 38, må betyde, hvad vi her hjemme kaldte "nørreleden", men hvad navnet egenlig skal sige, derom synes de lærde at kunne dristig trættes til dommedag, da "scedenigge", v. 3365, der ventelig skal betyde det samme, snarere formørker end oplyser; thi hvad enten man henfører "scedeland" til "scythia" eller til "scandinavia", eller til "folke-skeden" (vagina gentium) hos jornandes, så kan der siges endeel både for og imod. selv det tyske indfald at udlede "scedeland" af "sceadan" (det tyske "scheiden") og indskrænke det til jylland, som skillerummet (die scheidewand) mellem østersøen og vesterhavet, er ikke uvittigt, men kun luftigt, da her både bogstavelig og følgelig (grammaticalsk og logisk) er tale om en kreds af lande.
scéfing, v. 7, kaldes den gamle kong skjold (scyld) i de gamle slægtregistre, efter scef, noas fjerde søn, født i arken.
sceldwa findes ikke i kvadet, men er, efter de angelske slægtregistre, navnet på den hermods søn, som berøres v. 1810-19 og 1824.
scilfingas er heeltigiennem navnet på svenskerne og deres kongeslægt, som vi pleier at kalde "ynglinger", skiøndt edda dog også nævner "skilfingerne" som nedstammende fra "skelfir", vel den samme som sceldwa.
scyld, v. 7. 37 og 51, er den over al norden navnkundige kong skjold, der, ligesom han hos os er kaldt odins søn, her 
 
207
møder os som danmarks skytsånd, i skikkelse af hittebarnet på et folkeløst skib.
scyldingas bruges i kvadet heeltigiennem som navn på den danske kongeslægt og hele det danske folk, medens vi kun bruge navnet "skjoldunger" om den gamle kongeslægt.
sigeferð nævnes i brudstykket v. 29 og 47 som en vidtberømt friser-helt, og da han der kalder sig segge-drot og der i vidsidsmål v. 63 nævnes en "s?ferd" sygge-drot, må det vel være den samme, men han kan dog ikke giælde for den berømte volsung, som tyskerne kalder siegfried, og vi sigurd fofnersbane.
sigemund, v. 1743 og 1763, er klarlig den efter edda og volsung-saga vidtbekiendte sigmund volsung; men at drage-kampen, som både høinorden og tyskland eenstemmig har tilskrevet hans sen sigurd fofners-bane, her i bjovulfs-drapen skulde tillægges sigmund, det er kun et løst rygte, som jeg har havt det uheld at udbrede og ønsker mig derfor dobbelt held til at neddysse.
stearcheort, v. 4568 og 5096, er åbenbar navnet på ild-dragen, som rugede over guld-skatten, skiøndt man udenlands så hårdnakket benægter det, at man, heller end at lade dragen beholde sit ubetydelige navn, påtager sig at skaffe det hjerleløse uhyre et stout hjerte, hvad dog var meer end alle de græske guder kunde skaffe pandora.
súð-dene, v. 920 og 3985, synes ikke at have videre at betyde, skiøndt vi gienfinder det i vidsidsmål v. 118, hvor vi også støder på "s?-dene" v. 58.
swan, v. 4343, synes at være navnet på en af de danske heste, som helten skiænkede dronning hygd, de to andre hedder da "col and sadolbeorht", altså på dansk: svane, kul og sadelblank.
sweónas, v. 4937. 5885. 5908 og 5995, såvelsom "sweóþeóde" v. 5836, er, hvad vi i norden kaldte up-svenskerne, forskjellige fra "gotherne".
swerting, v. 2399, nævnes som en nær frænde ad higelak, og da vi i vort norden ei kiender nogen anden sverting end kong ingels tyske svigerfader, er vi tilbøjelige til at betragte det enestående navn som en skrivfejl. hos nennius findes for resten navnet "swerting" hvor slægt-registrene ellers har "swearta".
swiorice, v. 4758 og 4982, er hvad vi kalder det egenlige sverrig uden gothlandene.
þrydo, v. 3856, må være navnet på den gamle kong offas dronning, da vi veed, hun efter oldsagnet om offa den gamle skulde hedde omtrent således. hvor texten er så forhutlet, er imidlertid alskens indvendinger godt kiøb.
þyrs, v. 845, svarer til vores thurs, tusse.
wægmundingas, v. 5207 og 5620, er heltens ellers aldeles ubekiendte slægtnavn.
wælse, v. 1787, er det hidtil ubekiendte rette navn på volsunger nes stamfader.
wælsingas, v. 1747, de i hele den gothiske folke-kreds besungne volsunger.
wealhþeów, v. 1218. 2318. 2423 og 4340, er det besynderlige navn på hrodgars dronning, som synes at betyde en fremmed trælkvinde, hvad endog bliver ærgerlig påtrængende, når man veed, at hroar efter et nordisk sagn var gift med ogn fra bretland, og man opdager, at ågen eller egen endnu betyder "fremmed" over hele jylland.
wedermearc, v. 593, skal nærmere betegne det gothland, hvor bjovulf havde hjemme, men er endnu for mørkt til at oplyse noget, thi vetter-søen har her ingensteds hjemme.
wederas og weder-geátas kaldes veirmarkens beboere idelig i kvadet; men skiøndt der også på hin side sundet er veir-øer nok og selv hveen skal have ført det navn, farer tankerne dog ligefuldt for vind og vove.
weland, v. 903, er nordens vølund (konstneren) i sin angelske stavning, som ligner mest den tyske (welent), men at anglerne dog har havt samme nordiske sagn, som den eddiske vølunds-kvide, seer man af vise-stumpen om ham, bodil og nidud, som findes i exeter-bogen.
wendlas, v. 693, vendelboer, som vel må finde sig i udenlands at giøres til "vender og vandaler", men vil dog nok, sålænge de beholder vendsyssel, helst være danskere.
weohstán, v. 5197 og 5219, fader til viglaf, men, efter v. 5199 og hans slægtskab med ohters sønner, selv en skilfing.
wigláf, v. 5196. 5254. 5805 og 6144, er navnet på heltens eneste fuldtro ven i dødskampen, som derfor med æren arvede kronen.
wiðergyld, v. 4096, må være navnet på en magiebardisk høvding, og skiøndt navnet findes i vidsidsmål v. 249, giver det ingen videre oplysning.
wonréd, v. 5935, er navnet på gothekæmperne ulfs og jofurs fader, hvorfor de v. 5922 kaldes wonredinger.
wulf, v. 5922 og 5978, vanråds søn, som hjalp sin broder med at fælde ongenthjov.
wulfgár, v. 692 og 716, navnet på den vendelbo, som modtog og indførde helten på herte-borgen.
wylfingas, v. 915 og 935, er vort nordens ylfinger, som man urigtig har sammenblandet med volsungerne, og synes at være navn på normændene og deres kongeslægt, thi skalda siger i det mindste udtrykkelig, at den berømteste af alle oldtidens normænd, erik den veltalende, var en ylfing.
ylfe, v. 223, alfer eller ælvefolk.
yrmenláf, v. 2641, broder til den æsker, som grændels moder kvalde.
(ved "a" betegnes anmærkningerne under texten.)
v. 171. a. ellend g?st. g.
- 202. læs: feónd on helle.
- 446. a. holtes æt ende. g.
- 604. læs: hleórberan.
- 608. a. grunedon. g.
- 661. a. æðelum. grein.
- 750. læs: þæt for: æt.
- 841. a. forgráp granium. g. jfr. v. 4698-99.
- 920. læs: súð-dena.
- 1149. a. ændringen bortfalder.
- 1517. m?ra (famous), ligesom v. 205.
- 1945. a. in nydgripe. g.
- 2022. a. bortfalder.
- 2077. a. wigcúðes wicg. g.
- 2142. a. on gebyrh. g.
- 2162. a. forþrungon. g.
- 2188. a. benæmde (skuffede). g.
- 2189. 2191. 2207. a. bortfalder.
- 2223. a. suna. th.
- 2224. a. bortfalder.
- 2342. a. læs: gefæstnod.
- 2744-45. a. óðþæt lyft drymað, roderas reodað. g.
- 2782. læs: þ?r for: ?r.
v. 3120. a. fera scyldinga. g.
- 3212. a. fæter onl?teð. g.
- 3409. a. langliðig. g.
- 3482. a. fyrum. g.
- 3487. a. wið wundorbebodum. g.
- 3535. a. manigra m?gða. g.
- 3871. a. læs: sceadenm?lum.
- 3879. a. lygetorne. grein.
- 3891. a. bortfalder.
- 4058. a. þeóde heaðobeardna. g.
- 4115. læs: scyldig.
- 4211. a. searolíc. grein.
- 4475. a. bortfalder.
-	4495-97. a. geseáh on seledreám náhwá sweordwíga odde
feormode. g.
- 4631. a. hord eft ges?t. g.
- 4660. a. eall on uhtan. g.
- 4889. a. helpe. k.
- 4915. a. þuhte him eall turnan. g.
- 4936. l?s: synn andsacu.
- 4937. læs: sweóna.
- 4946. a. ofer heáðo. g. jfr. v. 3718.
- 5311. a. sceal usic. g.
- 5566. a. læs: ellorseócne.
- 5815-16. læses som eet vers: syððan under froncum and frysum.
- 5851. a. onslyht ágeaf. g.
- 5853. a. bryd áherode. g.
- 5858. a. and þá folgoðe. g.
- 5859. læs: geniðlan.
- 5893-94. a. fæste onsécean eorod ongenþeówes. g.
- 5915. a. læs: eácnum.
- 6071. a. bortfalder.
- 6111. a. ingeeode. g.
- 6133. a. læs: w?r.
- 6161. a. bortfalder.
- 6256. læs: weallclif. s. .28. "xv". læs: xiv.
- 65. a. "3801". læs: 3800.
- 89. "2195". læs: 5195.
- 89. "2535" læs: 5235.
- 103. "6070" flyttes to linier ned.
