om ikke forlod ham, så han gjenvandt hele sit milde ansigt. han omstrålede ham, så han glemte graven, og salvede øiet på sin syge ven. så være dette troens ord og herrens bøn os nær i vor mund og i vort hjerte til vor sidste stund. amen! fred med eder!"
i den stille aftenstund bar vennerne kisten ned ad volden - den vei, han havde vandret såmange hundrede gange - og fatte den i kapellet i vartou, hvor vi endnu bad et fadervor med hinanden og skiltes ad.
tirsdagen den 2. september fandt begravelsen sted. kisten stod i vartou kirke begravet med blomster, for den blev det med jord. enkedronningen, som havde skrevet et yndigt trøstebrev til hans hustru, hvori der stod: "hvad skulle vi vel andet gjøre, end alle på vores knæ takke gud for den tid, han undte os at have boisen iblandt os", var tilstede; kirken var propfuld af mennesker, og hvor jeg vendte mit øie hen, såe jeg tårer så stille rinde ned ad kinderne. vi sang igjen hans yndlingspsalmer deriblandt: "at sige verden ret farvel" og "mindes vi en fuldtro ven." biskop grundtvig holdt fra alteret følgende tale:
"liv og død er arvefjender og da den legemlige død, skjøndt den har tabt sin brodd for troende sjæle, dog afbryder vor jordiske lobebane, om vi end 
 
568
er opreist med christus, så følger det af sig selv, at menneske-morderen fra begyndelsen vil, såsnart det tillades ham, slåe dem ihjel, der arbeider med held på livets side, og da han, hvis stov vi idag stæde til hvile, indtog en udmærket plads blandt disse arbeidere på livets side, så er hans tidlige bortgang os mindre uforklarlig end den kan være en verden, der hverken veed forstjæl på liv og død i ånden, eller vil tillade gud at have dybere tanker end den kan udgrunde.
idet vi derfor levende kommer ihu, hvad den hensovne i en række af år var og virkede for menneske-livet i guds billede, og hvad vi havde mistet og håbet, han endnu i mange år skulde være og virke, så kan vel især vi gamle, der ståe ved den unges grav, ei undgåe at være sorgmodig stemte, men vi trøster os dog ved at han, som er ikke de dødes, men de levendes gud, og uden hvis samtykke ikke en spurv falder til jorden, han har kun af de allerbedste og viseste grunde ladet en af sine livtjenere midt i manddoms-årene falde til jorden og han vil lade sine engle synge over graven, som de vist allerede sang over båren: død, hvor er din brodd! helvede, hvor er din seier! så vi kan frit lægge til med apostlen: lovet være gud, som giver os seier ved jesus christus!
ja christne venner! hvad enten vi tænke på li-
 
669
vel hos de små, som i verdens skoler altid plages og tit fortæres, men som i vor elskede dronnings skole for livet, blev med flid opelsket, folkelig og christelig oplyst, eller vi tænke på livet i lovsangen både hos de yngste og hos de ældste og i hele menigheden, for hvilket ingen iblandt os har virket stittigere og heldigere end han, hvis læber nu må tie, da er vi i herren og hans menighed visse på, at hverken synker det liv med hans stov i graven, ei heller stal det afbrydes med hans løbebane, men skal vore og bære mangfoldig frugt iblandt os til herrens ære og tjenerens velsignede ihukommelse.
der ståer skrevet: døden er den sidste fjende, som overvindes, og ligesom alle de, der var vidne til guds tjenerens strid med døden på hans sotteseng, vidne høit om livets seir, så skal, med guds hjælp, bekjendelsen og lovsangen, som fra hans læber tonende listig ud i såmange børns og gamles hjerter med voxende kraft udbryde på manges tunger til hans kiærligheds priis, som gav os sin eenbårne son, vorherre jesus christus, for at hver den, som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv. fred med eder og med alle guds børn både her og hisset i vorherres jesu christi navn. amen!
derefter talede dr. l. boisen ved kisten: "kun et kort farvel, en lille afskedshilsen vilde
