indhold: n. f. s. grundtvig: jern-alderen, guds-riget og livs-ordet. - den svenske statskirke. - d-d: evang. ugeskrift og logiken.
guldet har glandsen og sølvet har klangen,
kobber har skinnet, som lynglimt med brag,
jernet i skarphed og seihed har rangen
blandt alle malme ved nat og ved dag;
fire tidsaldre sig speile deri,
jernets, det seies, gåer senest forbi!
jernets tidsalder kan kobberforhudes,
kan og fortrylle med glimmer og vrag,
trodser alt himmelsk og vil dog forgudes,
stride med rette for urettens sag,
rette på skrå i umådeligt rum
evigheds kreds, som utålelig krum!
jernets tidsalder i tidernes fylde
raged i sky med det evige rom,
den med virgil vilde helhjem forgylde,
trodse med livius folkenes dom,
ja, med lukrets, med horats og ovid
smagfuld forevige skiøgernes tid!
jernets tidsalder i tidernes ælde
trylle vil liv i den evige død,
tiden og rummet beherske med vælde,
viisdom opammed i vanviddets skiød,
af guds-fornægtelse, ædruhed kaldt,
udruge evig bevidsthed om alt!
konstig der leges med ord og med toner,
op vendes ned i forvendt billedsprog,
sandhed med løgn man i drømme forsoner,
nedmaner ånd under pælstav i bog;
gynge-bro brister med ordet fortrådt
intet som alt bliver ligeså godt!
himmelsk det lød dog ved babylons floder,
sært giennem seerens vingede ord:
jernets tidsalder som evigheds moder
lovsynges skal på den mørkladne jord,
forsanger høi er og himlenes hær,
skabningens evige lovsang er nær!
times det stal just i jernets tidsalder,
hvad kun i guldets bebudes af glimt;
hvad man "usynligt" i i ordsproget kalder,
for hvad ei støv-øiet har engang skimt,
jærtegnet størst, skiøndt ei verden det seer,
virkelig dog og indlysende skeer!
som, i en lignelse, steen uden hænder
reves fra fjeld og henrulled på jord,
knuste al høihed til jorderigs ender,
blev til en klippe som kloden så stor;
så stal guds-riget i jernmalmens-tid
grundes på jorden af himlenes vidd!
see, det er stedt i de forrige dage,
keiser augustus bar kronen i rom,
da fedte israels mø uden mage
sandhed til frelse, siet ikke til dom;
da gik fra bethlehem freds-fyrsten ud:
himlenes salomon, jorderigs gud!
han med det sværd, som ei blinker for solen,
fældede thursen med hjerte af steen,
satte kiød-hjertet på dronninge-stolen,
kiærlighed spindes som guld nu på teen;
gudsordet strømmed med liv og med lyst
sødt fra hans læber i himlenes rost!
ordet blev kiød med guds ånd og guds rige,
ordet "guds-ordet" er evig gud-son,
og i hans ord, som vi kan eftersige,
hos os han bliver og taler iløn;
see kan ei verden guds ord i vor mund,
hører det dog i hver ørenlyds-ttund!
frem som en helt strider solen fra østen,
strækker sin vane til yderste vest,
så gjør guds-ordet med himmerigs-røsten
skabt er af ånde dets vogn og dets hest;
ordet er lys, og, som soel giennem sky,
stråler, trods morkel, det immer påny!
livs-kraften hemmelig virker i mulde,
gienføder livet trods vinter i vår,
livet har varme, som døden har kulde,
listige derfor er gudsrigets kår
ånd er og liv for guds-folket guds ord,
hjerterne mættes deraf ved guds bord!
seer det! nu skeet det, i troende sjæle,
som for gudsriget har syn og har sands!
ei verdens-larmen kan guds-røsten kvæle,
nidmærket dølger ei ordlysets glands;
død kun forgjæves, med tomhed omgjordet,
trodser livskraften, som fylder gudsordet!
jernbane-tiden høirøstet sig kalder
tidsrummet selv, og er stolt af sit navn,
mener, i hiernens og håndens lysalder
langt meer end tunger gjør stålpenne gavn,
skiondt glidebane som tungens få let
tiden ei finder i hele sit net!
livet og lyset for menneskets indre,
som kun har færdsel i røster på jord,
aldrig i verden attråedes mindre,
aldrig så iskoldt var vidskabens ord,
aldrig dog siden apostlernes død
gnistred så flunkende tungernes glød!
siden jerusalem nedsank i gruset,
ei så grangivelig såes guds stad,
siden guds herlighed bortveg fra huset,
aldrig guds-folket sig følte så glad,
ei, siden saron forliste sin flor,
rosen har duftet så himmelsk på jord!
medens al verden på friheden kalder,
priser det folk, der sig selv giver lov,
guds-folket samles i jernets tidsalder
frit, som sig fuglene flokke i skov,
rigt på det gode, så rigt, som det vil,
frit for det onde, ei løsladt dertil l
medens al verden sig kryer af dampen,
som stiller kækt sig mod vind og mod strøm,
solen opgåer over sejersæl-kampen,
viser al verden, det er ingen drøm:
gudsåndens korstog mod tidsånders vind
og øieblikkenes stiftende sind!
mens alle riger, hvor sjælene tælles,
grue med rette, som for undergang,
for det, når alle, med godset til fælleds,
fælles kun vorde om hielpeløs trang;
guds-folket, daglig guds kiærligheds giæst,
lever i fællesskab gladest og bedst!
himlens guld-alder, med herligheds-glandstn,
timelig fødes og voxer iløn,
og som gudsordet alt kronen og krandsen
værer i ånden blandt fjender gud-søn,
verden med alle dens riger forgåer!
evig guds-riget med æren beståer!
hvi kom ei riget i jordens guld-alder,
da alle seere spåed derom,
da alle hiertefolk græd over balder,
paradis-glæden med sorg ihukom,
vented med længsel på evigheds soel,
drømte hver morgen, at "guldkam" han goel!
hvi kom med retten og freden og glæden,
alt af guds ånde, i ordlyd indsvøbt,
guds-riget først, da det passed i kiæden,
ei, da på marked det ønskedes kjøbt!
skulde den konge, som ene er viis,
sælge sit rige til dårernes priis!
vidste vel nogen før jernets tidsalder,
hvad der giør skiel mellem siæle og ånd!
turde man tro, at, til trods for al galder,
kiærligheds kys er fuldkommenheds bånd,
og at sig åndens usynlige magt
kun åbenbarer med ordlyd i pagt!
kiendte man sandhedens faste grundlove,
løgn-brændemærket i jaet med nei!
kiendte til styxeus den sorteblå vove
nogen med iris den brolagte vei!
tænkde man, at, når sig guder forsvor,
yttred som altid sig ånder med ord!
at hverken gud eller mennesket tænker,
kan ikke tænke, undtagen i ord,
og at guds-sandheden selv sig indskrænker,
skrider ei over i løgnerens spor;
vidste man det, forend lyset oprandt
over det sande, som evig er sandt!
turde man, førend det lys var oprundet,
stole på ordet, som klippen, vi veed,
er i sig selv for al evighed grundet
kun på hvad evig er virkelighed,
så vi i ordet tor søge guds bliv,
så vi i ordet kan finde guds liv!
sådan en tro, sagde sandhed, vor dommer,
ikke endnu jeg hos israel fandt,
som høvedsmandens, den hedenske rommer!
han i guds-ordet guds-kraften såe grandt;
klarere vi dog i tidernes kvæld
seer i guds-ordet guds kiærligheds væld!
ikkun, når troen omfavner i ordet
jesus, med liv og med lys af guds ånd,
som i guds-riget han throner for bordet,
slynger om sine fuldkommenheds bånd,
da kun vi føle, vi har i guds ord
himmerig skiult, men dog himmelsk på jord!
mest nu hos os er vel talen kun skvalder
om et guds - rige og om en guds-ånd,
nemt vi dog finde i jernets tidsalder
himmelhøi forskiel på mund som på hånd;
ordene, tomme som mundsveir og tant,
fynd har og fylde, når mund taler fandt!
selvsamme ord: jeg dig elsker så såre,
kan bringe kiærligheds skat til vor barm,
skiøndt det udtrykker, som ord af en dåre,
falskhed og løgn til vor afsky og harm,
så i guds-ordet der kan og der må
findes alt guds, når det lyder derpå!
har vi livs-ordet, udtalt af gudsmunden,
som ikkun lyve og skuffe kan ei,
da har guds ånd og guds liv vi igrunden,
fundet på nådens og sandhedens vei,
når på den levende sandhed vi troer,
da er den vores i sandhedens ord!
n. f. s. grundtvig.
