så måtte det dog ud omsider,
det dybe suk af hjertets grund,
som kvaltes gjennem lange tider
til denne livets aftenstund;
så måtte dog det danske moderhjerte,
far døden kom, forløses med sin smerte!
med tand for tunge hjerte-sukket
du kvalte gjennem tusind år;
det sov, i barmen indelukket,
til håbet du såe lagt på bår;
fandt ikke vei det mellem dine tænder,
det sprang dog ud ad dine finger-ender.
o, længe alt har folke-ånden
som såe dødskampen altfor nær,
med vink af øiet og af hånden,
til hjertet sig henvendt især,
at kalde frem det hjerte-suk fra dybet,
som er til skogger-latter kun for krybet.
det suk, som ånder moder-smerte,
livs-moderens fra paradis,
som sovet har i danmarks hjerte
og vågned nys på ånders vis,
det suk, som kom fra "deiligst vang og vænge",
seit over sky til fader-øiet trænge!
det suk, som* engle længtes efter,
det suk, hvorad kun trolde lee,
det har tillåns de skjulte kræfter
run til at føle, ei at see
de kræfter, hvormed gjegle-troppe lege,
men som dog jord og himmel kan bevæge!
ja, sukket dit for folke-livet
og for det danske tunge-slag,
er guds "græd ikke!" forudgivet,
det mindes skal på dommedag,
når ved "stat op!" al hjerte-sorg er slukket
og ændret blev til lovsang skabnings-sukket!
hilsæl da, suk fra danmarks hjerte,
hvori det er sig selv bekjendt,
med al sin svaghed, ned og smerte
og med sit blik til himlen vendt,
ved værebro det blev i sang begravet,
men steg nu op igjen af tone-havet!
istemmer, alle dannekvinder,
bet hjertesuk i danmarks navn!
da folket end sin harm forvinder,
som sønnen i sin moders favn,
da bryder ud i sang den fryd at stige
til liv og lys op fra de dødes rige!
da spørges vidt det, hvad i mægte,
1 hjertets tro og suk og gråd;
når kun i er som guldet ægte,
1 fede himmelsk heltedåd.
guld-sukket stiger op fra hjertets årer
og drypper ned fra himlen som guld-tårer!
n. f. s. grundtvig.
i gårsnumerets 1ste spalte. de to sidste linier
i 4de vers læses:
det suk, som kan fra "deiligst vang og vænget
høit over sky til fader-øret trænge!
i nr. 173. 7de sp. l. 18 f. n.: uvished, læs:
vished. 8de sp. l. 30 f. o.: to danske mænd, læs:
danske mænd.
