når tyskerne ikke blot i mellem-slesvig indfører udelukkende tysk kirke-sprog og skole-sprog, men selv i nord-slesvig, hvor folket kun forståer dansk, lukker danske skoler og forbyder præster at prædike på dansk, da er det vistnok oprørende ikke blot for enhver dansker, men for ethvert menneske, der har mindste agtelse for utabelige menneske-rettigheder og mindste fornemmelse af, hvad modersmålet er i det mindste for kvinder og børn og i det hele for menigmand; men hvad kan vi svare tyskeren, når han siger: jeg skal slet ikke her indlade mig på det spørgsmål, om ethvert modersmål under alle omstændigheder har ret til at høres offenlig og gives fortrin til dannelses-sprog; men i danskere har i denne henseende intet at bebreide os, men dommer jer selv; thi at i, siden 1848 har påtvunget mellem - slesvig udelukkende dansk skole-sprog og indsat præster til at prædike halv tysk og halv dansk, uden igrunden at kunne nogen af delene, det er jo ikke blot en oprø-
 
4
rende politik, som alle tyskere måe finde stridende både mod overenskomsterne om lige berettigelse  og mod ret og billighed, men i afskaffede  derved både i kirke og skole hvad i selv havde indført, ja, det stod i den skarpeste modsætning til hvad i på samme tid efterstræbde i selve kongeriget. eller er det måskee også en af de hos jer såkaldte "tyske løgne", at i giennem hele dette århundrede mere og mere har stræbt at giøre tysken til eders egenlige dannelses-sprog og har virkelig gjort den til vilkår for hardtad alle offenlige stillinger i kongeriget, lige ned til skovfogeder  og landsby-skolelærere, ja, at i endog 1850, strax efter isted-slaget og hvad i kalder en afgiørende seier over tysken i slesvig, selv indsatte tysken i alle jeres lærde skoler til, i latinens sted, at give grund-reglerne for al sprog-kyndighed  og al sprog-brug, følgelig for den hele tankegang og ordføining, og det med den bekiendelse, at dansken var alt for fattig, ubestemt og regelløs til at være grundlag. lægger vi hertil, at i siden skabde et rigsråd, hvori også bønder skulde have sæde og stemme, skiøndt der ligesåvel taltes tysk som dansk, da er det jo kun en stor skiødesløshed, at i ikke allerede også har indfort tysk i eders landsby-skoler, da i selv har gjort tysk uundværligt for eders bønder. vil vi nu end være billige nok til at undskylde eders klare selv-modsigelse med eders bekiendte svaghed, ei selv at vide hvad i giør, så kan i dog aldrig forlange, at vi skulde være ømmere over dansken i det halvtyske slesvig end i selv er over den i danmark?
hvad kan vi hertil svare med sandhed?
vi kan sige meget til beviis på, at både har tyskerne kun med vold og uret fået den magt, de har over slesvig eller sønder-jylland, og at de grusomt og umenneskelig misbruge denne magt mod alt dansk, men kan vi også giendrive deres påstand, at vi selv har gjort alt hvad vi kunde for i hele danmark at tilintetgiøre dansken som åndeligt og hjerteligt livs-udtryk og dannelses-sprog og for såvidt mueligt, at afløse den i hele vort offenlige liv med tysken, og at vi har gjort det allerklarest på samme tid som vi i mellem-slesvig stræbde i modsætning at afløse tysk med dansk til dannelses-sprog og gik dermed såvidt, at vi ikke engang gav de der bosiddende tyskere samme frihed til at beholde tysk kirke og skole, som bosiddende tyskere har, ikke blot i christiansfeld, frederis og kiøbenhavn, men i hele kongeriget, når de kun selv bekoste deres tyske kirke og skole?
nei, det kan vi hverken giendrive eller med sandhed modsige, thi det er vitterlige og urokkelige kiendsgierninger, og det er ligeså, at når en enkelt offenlig har oplyst selv-modsigelsen og ligeså vel lastet skole-tvangen i mellem - slesvig, som fortyskningen af danske folk og forhold, da har dags-pressen behandlet det som et halvt eller heelt forræderi, hist imod dansken og her imod dannelsen. uagtet derfor alle anstalterne såvel til mellem-slesvigs tilsyneladende fordanskning som til kongerigets virkelige fortyskning eensidig er gjorte af regieringen, uden at spørge enten folket eller rigsdagen, så er dog læser-folkets billigelse deraf 
 
6
eller ligegyldighed derved så klar, at det ei kan fritages for medskyld.
vi kan vistnok sige med sandhed, at tyskerne slet ingen ære har at tale med, da selv hvad vi har gjort i slesvig kun var en mat efterligning af deres adfaerd, og at skaden er vor egen, men det er derfor heller slet ikke for tyskernes skyld, at jeg indskærper sandheden af deres påstand om vores vel i historien mageløse selv-modsigelse og selv-plage, men det er for vor egen skyld, fordi det ikke blot er en æres-sag for os, om vi nogensinde mere blive slesvig mægtige, ei at fortsætte den hjerteløse og hovedløse sprog-tvang, men er en livs-sag for det danske folk og modersmål, at vi endnu i den ellevte time, ja, i det sidste øieblik, stræbe med rod at oprykke hjemtyskeriet i danmark, som vi så længe med flid har opelsket, og som allerede er groet os således op over hovedet, at det åbenbar trodser og spotter alt ægte dansk i tankegang og tungemål ligesom adtyskerne, rigets, folkets og modersmålets arrigste fiender, ja, spotte selv vort nødværge imod dem. ja, skal det danske folkeliv ikke i næste menneske-alder findes afskåret ved et mageløst selvmord, men skal det muelig nogensinde blomstre op og udvikle sig til klarhed på modersmålet, da måe vi herefter ei, som kun alt forlænge selv bestride og undergrave, men opelske folkelivet, og det første skridt må da være, aldeles at udelukke det ikke blot fremmede men fiendlige tyske sprog af vor offenlige skole, at udstryge det af alle vore examens-lister og at udslette det af vilkårene for nogensomhelst offenlig stilling i fædernelandet. at selv dette uopsættelige tilbage-skridt fra den afgrund, 
 
7
på hvis rand vi rave, vil ligesåvel i den såkaldte danske som i den tyske læseverden udskriges som en uhyre krebsgang til barbariet, det tvivler jeg ingenlunde på, men det beviser kun, hvor rædsom fortysket og forgjort tankegangen er bleven midt i danmark, thi uden at tale om, hvorledes alle andre navnkundige folk har hævdet deres modersmål, så er det jo unægteligt, at endnu år 1800, da jeg blev student, kunde man ikke alene med æren giennemgåe den lærde skole, men tage alle examiner og opnåe hvilkensomhelst offenlig stilling i kongeriget, uden at have læst en eneste tysk bog og uden at kunne en eneste regel af den såkaldte uundværlige tyske grammatik.
det andet skridt må være oprettelsen af en folkelig høiskole for hele kongeriget, hvor der frit meddeles en folkelig dannelse på modersmålet, som herefter udkræves af alle dem, der vil opnåe nogensomhelst offenlig stilling i danmarks rige, thi kun ved disse to gjennemgribende forholds regler er det mueligt, at den danske folkelighed, den ædleste og danneligste i hele verden, kan seire over hjemtyskeriet og hele den hovedisse og hjerteløse dyrkelse af fremmede afguder, som har styrtet folket og riget i den nu overhængende livsfare, men på disse vilkår vil sikkert med guds hjelp og danmarks gamle, mageløse lykke ikke blot denne seier vindes, men den forbausede verden fåe en folkelig dannelse at beundre, som intet menneskeligt er fremmed, men som virker oplivende og velgiørende på hele menneske-livet i sin folkelige skikkelse, hvori det i sandhed kun lader sig leve, da enhver bestræbelse for at omskabe sig selv er umenneskelig og fører kun til åndelig død og djævelskab.
alt dette har jeg imidlertid giennem en række af år stræbt både mundlig og skriftlig at lægge mine kiære landsmænd på hjerte, så det må vel synes overflødigt at giøre det endnu engang, og vil synes mange latterligt deraf at vente mere frugt end hidindtil, men det er min trøst, at tagdryp huler steen, og at det danske hjerte dog er af langt blødere art, og må igrunden have samme følelse for folkelivet og modersmålet hos alle dannemænd og dannekvinder som hos mig, uagtet dette forunderlig bly og for beskæmmelse bævende hjerte snart lige siden bråvalle-slaget hårdnakket har vægret sig ved at være det bekiendt, uden tvivl af frygt for at blive udleet i tyskland og nærmest af hjemtyskerne.
desuden har dog også den forrige krig (1848-50) klarere end nogensinde viist, at vorherre både kan og vil give os magt og lykke til at hævde eider-grændsen mod hele det store tyskland, når vi kun, til vort eget sande gavn vil nøies med den og med dansken derindenfor.
nu viste vel fred-slutningen, at det vilde danmark ikke, men vilde, for skinnet af holsteens besiddelse, som vorherre nægtede os, heller forskrive sig til preusen og østerrig; men så har igien den dyrekiøbte våben-stilstand med freds-titel(1851-63) klarlig viist, at fornuft-giftermålet mellem danmark og holsteen og imellem dansk og tysk, med de tyske stormagter til forlovere, var et byggeri på helvede, som det danske hjerte, hvis det ikke snart afbrødes, måtte briste ved, så det var dog vel intet under, om både regieringen og folket nu var blevet tilbøielige til hellere at nøies med det danske, så småt i vore 
 
9
egne og så foragteligt i tyskernes øine, forn det er, end miste alt vort eget og kun fåe tysk tyranni og trældom isteden! slesvig-holstenerne skrige nu høit hvad de alt under det forrige oprør hviskede: heller i helvede med tyskland end i himmerig med danmark, så nu måe dog vel alle danskere have fået mod til at sige høit: heller med hverandre i det lille himmerig end med slesvig-holstenerne i det store helvede!
af den helligånds nåde bøier vi vore knæ for vorherres jesu christi og vor gud og fader, bedende, i jesus-christus-navnet, herrens egen og hele hans menigheds bøn: fader vor, du som er i himlene!
der er vel intet træk i hele vorherres jesu christi lidelses-historie, der således har forfærdet alle christelige, ja, alle menneskelige tilhørere, og ladet dem føle retfærdigheden i, ja nødvendigheden af, at jerusalem gik sin mageløse forstyrrelse imøde, og at jøde-folket fik den gruelige skæbne hverken at kunne leve eller døe, men at måtte vandre til verdens ende til afsky og væmmelse hardtad for alle verdens-folkene; intet træk, hvorom dette således giælder, som om det gruelige valg, hele folke-mængden gjorde, mellem den hellige, uskyldige, mageløs menneskekiærlige og velgiørende menneske-søn jesus christus og afskummet, misdæderen, oprøreren og morderen barrabas. vi seer da også, at valget mellem disse to forbausede selv den vantro, for sandhed og ret igrunden ligegyldige romerske landsherre pontius pilatus, som før han der-
 
11
efter hengav jesus til korsfæstelse, vaskede sine hænder og sagde: jeg er uskyldig i denne retfærdiges blod, medens det rasende folk udstødte det himmelråbende skrig: hans blod komme over os og vore børn, så herren måtte vel byde græde-kvinderne, der fulgde ham til korset, at spare deres tårer til dem selv og deres børn, og ei spilde dem på ham, som kun leed i forbigående på hjemveien til sin herlighed.
men med alt dette, seer vi dog først ret, hvor modent jøde-folket viste sig til undergang ved sit afsindige valg mellem jesus og barrabas, når vi med apostelen peder betragter det gruelige folke-valg mindre fra ugudelighedens end fra umenneskelighedens side; thi da apostelen frimodig omtalde denne sag i sit folks påhør, da sagde han: i forlangde, at morderen skulde skiænkes eder, men livs- fyrsten aflivede i. det følger nemlig af sig selv, at hvad enten det er en enkeltmand eller et heelt folk, der skyder livs-fyrsten fra sig og omfavner morderen, så foretrækker man derved igrunden døden for livet, og heraf seer vi, at valget mellem den livsalige folke-ven jesus christus og den væmmelige folke-fiende barrabas ikke er stillet os så klart for øie, enten til ørkesløs forfærdelse, eller til beviis på jøde-folkets mageløse slethed, men til en lærdom og advarsel, som alle folkefærd til alle tider kan behøve, og som aldrig har været nødvendigere end i vore dage og netop hos os. ja, lærdommen og advarselen er denne, at ethvert folk, der ikke vil giøre en ulykke på sig selv, men vil så længe som mueligt, leve og see gode dage i sit fæderneland, må vel vogte sig for den største af alle folkelige forbrydelser, selv at foragte og forkaste hvad der åbenbar tjener til at nære og frede 
 
12
om menneske-livet, og derimod at ømme sig over og blive medlidende med hvad der truer og bestrider livet; thi det er den lige vei til i et afgiørende øieblik, med jødefolket, som en nådes-beviisning at forlange morderen løsladt og livs-fyrsten henrettet, hvorved folket fælder sin egen dødsdom og sætter den, såvidt mueligt selv i kraft.
men er det ikke da nu i folkelig henseende en ligeså betænkelig som vitterlig sag, at for nærværende tid, hos alle dannede folk og ikke mindst hos os, tiltager daglig kold ligegyldighed for det borgerlig uskyldige menneske-livs tab og fare, og tiltager i samme grad en aldeles umenneskelig medynk med de forsætlige mordere, så at dem, som alle guddommelige og menneskelige love dømme til døden, dem ønsker man benådede med livet, skiøndt det ikke kan skee uden at giøre alle morder-sjæle tryggere og derved sætte uskyldige menneskers liv i dobbelt fare!
der er imidlertid også et andet tegn på en gruelig ligegyldighed for menneske-livet og det netop for folke-livet, som vi måe lægge ve! mærke til, thi vel er dette døds-tegn ikke nær så iøinefaldende hos de store verdens-folk, som medynken med mordere, men det synes desværre, netop hos os at vidne om større ligegyldighed for folke-livet end i hele den øvrige verden, og det er såmeget sørgeligere, som det danske folkeliv har hørt til de ædleste på jorden, og nu såmeget farligere, som dette liv nu svæver i overhængende fare for med vold og mord at berøves os af et mægtigt verdens-folk, der giør sig såmeget mindre samvittighed over at udslette os af folkenes tal, som de ståer i den faste formening, at vi selv har beviist, at vi åndelig 
 
13
og menneskelig talt, intet folk er, altså intet ejendommeligt folkeliv har, men er kun dyr i menneskelig og fæ i folkelig skikkelse.
mine tilhørere veed, at jeg er ikke af dem, der forguder verdens stormagter, eller tvivler om, at jo den guddommelige stormagt, som er almagt, både kan og vil, trods alle verdens stormagter, lade småfolk leve, men, skiøndt jeg tvertimod indseer og påståer, at det er netop småfolk, der har været redskaber i guds hånd til hans allerstørste og underligste gierninger på jorden, så kan vi dog alle see på guds eget verdslige folk, på jøde-folket, at gud vil ikke opholde noget folk længere i besiddelse af dets fæderneland og modersmål, end folket selv skatter sit eiendommelige liv som guds-gave og har sind til at nøies dermed og udvikle det til klarhed; thi da jøde-folket forskiød livs-fyrsten og udbad sig morderen, og da guds-folkets præster råbde: vi har ingen anden konge end keiseren, da slog israels konge også åbenbar hånden af sit folk og overgav dem i mordernes og den romerske keisers vold, som de selv havde valgt.
når jeg derfor endnu håber, at himlens gud både nu og herefter vil frelse det lille danske folk fra dets mægtige og arrige fienders vold, ja skiænke os fred og frihed til med æren at fuldende det os beskikkede folkelige levnetsløb, da er det kun, fordi jeg troer, at det danske folk, skiøndt det åbenbar har skinnet imod sig, dog igrunden inderlig elsker sit eiendommelige liv og modersmål, som er uadskillelige!
ja, christne venner, ligesom vi alle måe vide, at ordet, der klarlig skiller os fra de umælende, er det eneste 
 
14
kraft-udtryk og umiddelbare redskab for menneske-ånden og menneske-livet, således kunde og skulde vi vide, at modersmålet, der kiendelig skiller os fra andre folkefærd, er det eneste kraft-udtryk og umiddelbare redskab for folke-ånden og folke-livet, så at når vi selv ringeagter vort modersmål, ophøier og eftersnakker de fremmedes og især det allerfiendligste folks tungemål, da er de forsåvidt undskyldte, når de forudsætter, at enten har vi aldrig havt noget menneskeligt folke-liv, eller vi har selv skildt os derved, og tale hen i veiret, når vi klage over, at andre vil berøve os det.
og see, mine venner, det er desværre sandt, at vi har længe drevet et grueligt afguderi med alt det fremmede og især med vore arrigste fienders tungemål og tankegang, ja, selv da vi havde fået de allerklareste beviser på, at tyskernes tungemål og tankegang var vores så fiendlige som mueligt, og medens vi allerhøjest klagede over, at dette fiendlige sprog og denne fiendlige tankegang ved grændsen indtrængde sig på vore enemærker, da indførde og indpodede vi med flid dette samme fiendlige sprog og denne samme fiendlige tankegang, snart i alle vore skoler, som uundværlige hielpemidler til høiere menneskelig oplysning og dannelse, så der hører unægtelig en uhyre dien-forblindelse til således selv at arbeide på sit hjertelige livs og sit åndelige modersmåls undergang uden selv at ville det, ja uden at ønske, at livs-kraften jo for, jo heller måtte uddøe og folke-morderen skiænkes os.
dog er det, gud skee lov! daglig blevet mig klarere, at en sådan uhyre bien-forblindelse har været hoved-årsagen til vores mageløs grove feiltagelse, og at 
 
15
den, om end hidtil kun langsomt, daglig aftager, så den dog vist nu, under folke-livets og modersmålets overhængende fare, vil af guds nåde hæves og afløses af en ligeså mageløs folkelig oplysning, der veileder os til kun herefter at skatte det fremmede, forsåvidt det kan og vil venlig forbindes med vort folke-liv, men uden al barmhjertighed at forskyde og udvise alt det fie udlige, så verden kan see, vi sætte priis på guds og vort eget, og så gud kan have grund til og ære af at frelse os og lade lykken krone vore vestræbelser, for, uden nogens fornærmelse og uden miskiendelse af noget menneskeligt at udvikle og klare det jævne og pragtløse, men rige, hjertelige og yndige folkeliv og modersmål, som er guds gode gave og det ganske folks glæde! amen! i vorherres jesu christi navn amen!
dannevirke, danmarks giærde!
mod dig drog en jettehær,
steen i hjerte, stål om hærde,
drog mod dig i troldefærd,
til et ragnaroke-stævne,
dig at storme, dig at jævne
med det flade, løse muld!
dannevirke, danmarks giærde!
det er ikke thyras vold,
som med spader nu for sværde
jævne vil den tyske trold,
og i påske-morgenrøde
ei jeg taler til det døde,
som ei værge kan sig selv.
dannevirke, danmarks giærde,
det er danmarks sønnehær,
muld i hjerte, steen i hærde,
født til heltes herrefærd.
dig det er, som stormen giælder,
øine rækker som vindfælder
rykke op den vil med rod.
dannevirke, danmarks giærde,
det er danskerens tilnavn,
ubekiendt for de sprænglærde,
snart for hele kiøbinghavn,
men dog levende tilstæde.
kiær ad ret og fred og glæde,
lydhør for sit modersmål!
hegn om deiligst vang og vænge,
levende af gud opsat,
til om meer end mark og enge,
til om livets skjulte skat,
livets kildespring at frede,
som i lunde, som på hede,
det er dansker-folket selv.
ja, den ædle dannekvinde,
dronningfødt, nu vondeviv,
folke-hjertet er herinde,
moderen til lys og liv,
hendes sønnekuld er hæren,
hendes skammen, hendes æren
af det danske levnetsløb.
hende er det, tysken hader
arvelig fra hedenold,
thi alt med skjoldungers fader
gik i kreds den tyske trold.
skyld for alt hvad dansk der skedte
hende gav, som "sorte-grethe"
holsten-gottorps idræts-bog*).
*) den gamle holster-krønike river nemlig bestandig ned på
"sorte-margrethe" som den danske dronning.
dannevirke, danmarks giærde,
som kun loft ved slien stod!
trolde-flokken nu påfærde,
drikke vil dit hjerteblod,
vil nu ikke længer spare
spiren til en helteskare,
ei engang i modersliv.
høre kan du det på wrangel,
dansker-fienden velbekiendt,
når i kolding, som i angel,
han, af arrigskab indtændt,
stemmer op sin gamle vise,
truer med, han dig vil spise
som blødsødne påske-æg!
hidtil kun om sønder-jydsken,
ligeop til konge å,
sloges med dig loit vild-tysken,
giøs endda for bølgen blå,
giøs endda for thor fra norden
dukket op af slette-jorden
med sit gamle hammertag!
kun femhundred år tilbage,
i vor middelalders-døs,
kun i kulled-grevens dage
danevangen kongeløs
varsel fik om hvad nu hændes,
og kan kun til frelse vendes
ved et himmelsk underværk.
trolden nu med helved-brodde
rustet ud i tusindtal,
dybbel-bjerg og fredriks-odde
kalder vinding alt for smal,
nu, om end de danske helte
krob i ly bag begge belte,
trolden fulgde dem på fod.
dennegang derpå han mer,
dansken skal fåe ulivssår,
ei han helmer, ei han hviler,
for den under åget gåer,
eller med sin hele storke
møder ham i lys og mørke,
blander med ham birtingsbad.
trolden nu med jettehånden,
om han kan, fuldfører brat,
hvad alt længe han i ånden
pønsed på ved dag og nat:
hjerte-folket at udflette
med dets navn og med dets vætte,
med dets liv og modersmål.
derfor, danmark, nu det giælder,
om du har et sønnekuld,
som sit liv, jo for, jo heller,
vove tor for meer end guld,
men for hvad i verdens øine
intet er mod fiendens løgne:
hjerte-dybets liv og lys!
ikke blot med sværd og bosse
øine svende, dine mænd,
må på tysker-larmen tøsse,
men ei mindst med mund og pen,
så, hvor vredt end trolden brummer,
dog hans røst og roes forstummer
i vort danske fædreland!
ikke længer vi måe tænke,
troldens sprog og tankegang
i høisædet vi kan bænke,
trælle for i danevang,
og, vor moder dog til ære,
banneret og skjoldet bære,
værge hendes tungemål!
nei, skal ei i gubbe-munde
modersmålet snart uddøe,
lykke-skibet gåe tilgrunde
ubemandet under ø,
snart må, som af cancelliet,
feies ud hjemtyskeriet
af vor skole og vor sjæl.
thi sålænge vi forguder
fiendens ånd og fiendens sprog,
og hans roes i bret tuder
på hver letnem skolepog,
som ved ingels bord i leire,
tysk må over dansken seire,
vellyst over kiærlighed!
men da frækt ad frodes minde
frodes morder-skare loe,
dansken gjorde lyst derinde
med stærk-odders kæmpekno;
under sang på modersmålet
dansken lod alt tysk fra bålet
gåe for vinden op i røg!
dannevirke, danmarks giærde,
danskheds ægte sønnekuld!
nu som da er nød påfærde,
marken er af fiender fuld,
samler ei du dine kræfter,
øver du ei dåd derefter,
koster det din moders liv.
du er hendes "mod og mægne",*)
hendes håb og hendes kraft,
fat du flink på hendes vegne
mjølners korte hammerskaft!
giør så gavn med begge hamber,
giør så lyst til markens ender
efter moders hjertelag!
bryd ei hjertets kæmpe-love!
tænk på markens liljevånd!
sæt dit eget liv ivove.
mund mod mund og hånd mod hånd!
spar i kampen, stout og åben,
alt hvad meer ei løfter våben!
da er seiren klar på dansk!
*) mod og mægne (mod og storke) er efter edda navnene på dem, der tilsidst skal eie thors-hammeren.
fred og frihed til guds ære,
dannekvindens liv og lyst,
lad kun det dit løsen være
i den store kæmpedyst!
da til evigt æreminde
fred og frihed du skal vinde
for det himmelske på jord!
og om hoved end dig fattes,
(vee den hovedisse hær!)
alt dog skænkes, som det skattes
hos guds-folket fjern og nær;
så hvad hjertet higer efter:
vise råd og friske kræfter,
følges som guds gaver ad.
da som avnerne for vinden
trolde-hæren splittes ad,
kiønt med skål for dannekvinden
kvædes skal i axelstad,
til i de oprørte bølger
blegnet sig nordstjernen dølger
med stevns-klinten under ø!
rosen på din moders kinder
blomstrer op da brat påny,
atter og guld-tåren vinder
i høinorden roes og ry,
og om end på græsbænk-throne
dannekvinden dog sin krone
bære skal med yndigt smil!
dannevirke, danmarks giærde!
fat da mod i farens stund!
lad ei skinnet dig forfærde!
stol på gud af hjertensgrund!
nætter synge jo med dage:
gud er stærtest i de svage,
størst er glæden hos de små!
lad kun skrylle, lad kun prale
dødens magter trindt på jord!
lydt skal slægterne lovtale
folke-livets magt i nord,
som, med livets kilde fundet,
dødens magt har overvundet,
banet vei til livets mål!
ja, om end forsinket længe,
og forspildt til på et hår,
sikkert her i vang og vænge
rinder op et gyldenår
med de yndigste guld-kværne,
med en kongekronet hjærne,
fredegodt og frihåndsklart!
