udgår hver fredag og koster 3 mk. om fjerdingåret foruden 10 sk. i post- eller bærepenge. det bestilles på nærmeste posthus men i københavn hos boghandler schønberg, kronprinsensgade nr. 2, hos hvem også enkelte nummere fås for 6 sk. bekjendtgjørelser til 3 sk. for en linie med småskrift modtages i bogtrykkeriet, vingårdstræde 2, 2. sal. bidrag modtages af udgiveren, som i regelen træffes hver morgen til klokken 10, vesterfælledvej nr. 6., og betales med 1rd. spalten (100 l.).
trykfejl i nr. 10: sp. 3, lin. 24 fra ned: "straffe" læs: stoffet.
at en tvangs-kirke, forn den, vi havde til 1848 sætter sig både mod sogne-båndets lysning og imod ethvert krav af troes-friheden, det er meget begribeligt, ja verdslig talt, en følgelig sag, da enhver tvangs-kirke må forudsætte, enten at den slet intet har med troen at gjøre, men er blot et tugt- og forbedrings-huus for drømmerne om troen som et livs - spørgsmål og en saligheds-sag; enten det, eller tvangskirken måtte forudsætte, at troen til salighed hverken er en fri hjerte-sag eller har noget krav på af den verdslige magt at betragtes således, men at troen til salighed netop er en tvungen sag og bør tit det almindelige bedste betragtes og behandles derefter.
vegge disse forudsætninger er vistnok ligeså hjerteløse og umenneskelige som åndløse og ukristelige, men en tvangs-kirke som er bygt på en af dem, kan dog ilke uden selv-modsigelse gjøre troes-friheden mindste indrømmelse.
i en folke-kirke derimod, som vi har den siden 1849, og som klarlig er bygt på den grundsætning, at troen er, borgerlig talt, en aldeles fri sag, men at man dog bør vedligeholde en kirkelig stats-indretning, hvor øvrigheden både råder for lærernes dannelse og stilling og kan føre nøie tilsyn med deres virksomhed, i en sådan kirke må man følgelig ønske, såvidt mueligt, at beholde folket frivillig i sin kirke, så her modsiger man åbenbar sig selv og undergraver den folke-kirke, man vil vedligeholde, når man indeni den nægter medlemmerne selv et tarveligt mål af den troes-frihed, de i overmål kan finde udenfor.
dette var imidlertid åbenbar tilfældet, sålænge man vægrede sig ved at lyse sogne-båndet i folke-kirken, og det er ikke mindre tilfældet nu,, da man efter at have løst sogne båndet, bog vil hindre benyttelsen af den frihed, som derved kunde og skulde vindes, netop hvor den er uundværligst. man seer jo nemlig og siger det selv, at det er sognebånds-løsningen man vil stræbe at forhindre eller dog betydelig indskrænke ved at nægte sognebånd-løserne adgang til sogne-kirkerne og deres kirkegårde, eller dog ved at indskrænke deres fri valg mellem præsterne i folke - kirken til dennes beskikkede sognepræster, så at når man ingen sogne-præst kan finde at slutte sig til, eller når den sogne præst dyer eller afskediges, da stal man enteu nøjes med den præst, i hvis sogn man tilfældigviis boer, eller man stal træde ud af folke-kirken, til nydelse af fuldkommen troes-frihed. det er jo soleklart, at alle de, som virkelig har nogen tro til salighed, og andre vil jo sjelden eller aldrig lyse sognebånd, de må vælge det sidste, og således efterhånden at drive alle de troende ud af folke - kirken, kan jo dog umuelig være regieringens hensigt, medmindre den ønsker folke - kirkens oplysning så snart som mueligt.
når derfor danske christne, som veed, at guds og sandhedens ånd kun vil hvile på et frit troes-forhold mellem gud og menneske, istedenfor at benytte den fulde troes-frihed, der sindes udenfor folke-kirken, stræber at opnå den tarveligste frihed indeni folke-kirken, da arbejder de åbenbar på at vedligeholde og styrke den, så enhver klog regiering, der har samme mål, må nødvendig af al magt understytte denne bestræbelse, som, enten den er gavnlig eller stadelig for de troende selv, må i regieringens øine være udmærket gavnlig for folket, fædernelandet og det borgerlige selskab.
dette sees vel allerbedst ved at fæste die på det legemlige sundheds-væsen, hvori regieringen såvelsom i det åndelige sundheds-væsen har fundet det rådeligt at gribe ind, uden dog at tabe den uundværlige frihed af syne. man har, som vi veed, ligesåvel oprettet en examineret og eneberettiget lægestand, som en sådan præstestand, men det kunde dog aldrig falde regieringen ind at nægte befolkningen frit valg mellem de examinerede læger, endsige da ved siden ad, at give hvad den selv kaldte kvaksalveri frit spillerum. dette er det imidlertid, man gjør, når man giver den åndelige sundhedspleie i hænderne på dem, man selv agter for åndelige kvaksalvere, men nægter folkekirkens medlemmer frit valg mellem de præster, man selv erklærer for dygtige og pålidelige sjæle-sørgere.
selv derfor, om regieringen tænkde og var åbenhjertig nok til at sige det reent ud, at den modsatte sig kun det fri valg mellem præsterne, fordi den i troes - friheden udenfor folkekirken såe en feiltagelse, der ved leilighed måtte rettes, og folke-kirken påny forvandles til en tvangs-kirke, så modarbeidede den dog sig selv, både ved at drive os ud i det fri, hvorfra det vilde blive dobbelt vanskeligt at føre os tilbage i fængselet, og ved at nægte det fri valg mellem kirkens egne præster, der nu og herefter dog vilde være det eneste, der kunde gjøre tvangskirken tålelig.
bliver kun dette levende, klart og roligt oplyst på rigsdagen, da vil regieringen dog vift neppe længer modsætte sig det fri valg mellem dens egne examinerede og ordinerede præster, og ialt fald vil vi da have gjort alt hvad der stod i vor magt til at forebygge folke-kirkens svækkelse og oplysning, så de sørgelige følger måtte ene tilskrives en for det virkelige liv og det borgerlig selskabs tarv ikke blot stærblind, men stokblind regiering!
om sognebånds-løsernes fri benyttelse af sogne-kirkerne, ved leilighed, behøves ei megen tale, da det ventelig kun var den afgåede politimester, som vilde nægtet den, men dog bør det anmærkes, at netop, når man tillægger steenkirkerne en vis hellighed, giør man den det største afbræk ved at lukke dem for sognebåndsløserne, som derved drives til at holde kirke-tjeneste i uindviede huse.
de straffe, som anvendes i den ny lov, er: livsstraf, strafarbejde, fængsel, byder og fortabelse af embede, bestilling eller valgret, samt for mandspersoner mellem 15 og 18 år rottingflag og for børn nis. de lemlæstende straffe og æresstraffene (at blive "tremarksmand") er således aldeles afskaffede, men deres anvendelse er forøvrigt allerede efter den bestående lovgivning næsten ganske bortfalden. ligeledes er landsforvisningsstraffen, som er fastsat i et tilfælde i presseloven af 1851, ophævet som uhensigtsmæssig. de korporlige straffe, der bestå i en legemlig revselse, skal blot kunne anvendes mod straffanger for forseelser i straffeanstalterne (kat og tamp) samt på børn og umodne personer; altså bortfalder f. eks. kagstrygning, som for tiden er hjemlet i ikke så få tilfælde. der er andre straffelove, som ikke engang anse en så begrænset anvendelse af revsende straffe for tilladelig, f. eks. den svenske fra ifjor, og der vil sandsynligvis blive foreslået forandringer i så henseende i rigsdagen. det kan imidlertid ikke nægtes, at ris er en hensigtsmæssig straf for børn, især når det, således som justitsministeren nu har foreslået, bestemmes, at pigebørn kun kan idømmes denne straf til deres 12te år. det må herved erindres, at børn under 10 år flet ikke kan straffes. snarere kan der gjøres grundede indvendinger mod rottingstraffen (o. c. slag af et spanskrør), men dens anvendelse hænger sammen med den store udstrækning, hvori vand- og brødsstraffen er bevaret; thi dens hensigt er fornemlig at undgå denne strafs anvendelse på personer, hvis legemlige udvikling endnu ikke er endt. når vi bortse fra de her nævnte revsende straffe, samt fra de særlige straffe af embeds, bestillings eller valgrets fortabelse, bliver der 3 hovedklasser af straffe tilbage, nemlig dødsstraf, frihedsstraf og byder, hvilke svare til de 3 retsgoder: liv, frihed og formue.
1) dødsstraf. denne straf skal efter udkastet fuldbyrdes offenlig ved faldøkse (guillotine), hvorefter den henrettedes legeme skal begraves i stilhed. de forskjellige skærpende tillæg til dydsstraffen, som nu stadig idømmes men rigtignok aldrig exekveres, f. eks. at legemet bagefter stal brændes eller lægges på stejle og hjul, eller hovedet sættes på en stage, bliver der altså ikke mere tale om. man tyr vistnok håbe, at rigsdagen vil afskaffe den offenlige henrettelse. den gjør ikke andet end skade, og aflivelsen sker på en langt mere værdig og alvorlig måde, når den fuldbyrdes indenfor et fængsels mure i nærværelse af et passende antal vidner, således som i flere stater i tyskland og nordamerika.
det er bekjendt, at spørgsmålet om dydsstraffens afskaffelse i 100 år har været et af de mest brændende, og i denne lange tid har dydsstraffens angribere vistnok kun opnået dens fuldstændige ophævelse i nogle mindre stater, men derimod har de efterhånden tilkæmpet sig særdeles store resultater i henseende til dens indskrænkning. ingen lovgivning og ingen stat er forbleven uberørt af disse angreb. for 100 år siden kjendte den engelske lovgivning - for at nævne et eksempel - 160 dødsforbrydelser, og der blev i gjennemsyit hængt henved 1000 mennesker om året; nu er gjennemsnitsantallet omtrent 10. nu erkjende alle, at denne straf kun bør anvendes indenfor meget snevre grænser, og stridsspørgsmålet er egenlig kun, om denne 100 års udvikling konsekvent bør føre til, at straffen nu ganske fortrænges ud af lovbøgerne, eller om den vedblivende bør beholdes for mord og enkelte andre forbrydelser. hvad man end mener herom, må enhver opmærksom iagttager indrømme, at stemmerne, ja rådene mod dens bibeholdelse bestandig blive flere og stærkere. i de sidste 20 år har spørgsmålet fremkaldt en hel literatur i det tyske, franske, italienske og engelske sprog; i italien består der et tidsskrift alene med den hensigt at bearbejde den offenlige mening mod dødsstraffen; i england og belgien findes der store, vidtudbredte foreninger, som arbejde på at vinde den offenlige mening for denne strafs ophævelse; i frankrig er der indgivet kæmpeadresser i denne retning, således fra paris alene en med over 100,000 underskrifter, o. s. v. denne stærke bevægelse har vi ikte mærket synderlig til heri landet, og det ny udkast skal ikke sætte dødsstraffens angribere hos
