indhold: n. f. s. grundtvig: anmeldelsen af mit skrift om christendommens sandhed. - n. lindberg. strid i norge angående gjenfødelsen. (forts.). - bognyt.
giennem meer end et halvt århundrede (siden 1813) er jeg blevet så vant til, at de boglærde så at sige lagde dølgsmål på (ignorerede) mine skrifter, når de ikke, som "kirkens gjenmæle" var personlige strids-skrifter, at jeg er nær ved at forbauses ved enhver sjelden undtagelse, og måtte da nødvendig studse ved, i "fædrelandet" at se en så lang anmeldelse af bogen om den sande christendom, og det en anmeldelse, der, hvad den så ellers kan fattes eller have til overflod, dog vidner om, at anmelderen både har læst i bogen med eftertanke og stræbt at sætte sig ind i tankegangen. dette vilde jeg allerede fundet mærkværdigt, hvis det havde været min "håndbog i verdens-historien", der endelig efter en menneske-alders forlob havde fundet en boglærd anmelder i danmark, og dog har jeg virkelig selv forundret mig over, at dette værk i den lange tid ikke har kunnet tildrage sig såmegen opmærksomhed hos en eneste af historiens lærde dyrkere iblandt os, at han fandt det umagen værdt at giøre den nordiske læseverden bekiendt med et værk, der, som det første forsøg på en af kilderne ost verdens-historie i
nordens ånd, dog vel måtte have krav på danske og nordiske boglærdes opmærksomhed.
men nu er det en gammel bog om den sande christendom og dens sandhed, som vore theologer og statskirkelige æresmedlemmer ei i tredive år har fundet værdt at ændse, der nu sinder en anmelder i "fædrelandet", der for alvor udbreder sig over dens dyder og lyder, og det er noget, jeg nødvendig må skiønne på, da det unægtelig viser, at der i den sidste menneske-alder også i vor læseverden må være foregået en syns-forandring, som begynder at nåe til de boglærde, og som jeg må lægge mærke til, om ikke for min egen, så dog for oplysningens og literær-historiens skyld.
også for min egen deel må jeg imidlertid i det hele være vel tilfreds med en anmeldelse, der slutter sålunde: "det er kun et opbyggelses-skrift, der bor læses af den, der søger sandhed med trang til den;" thi vel synes det med sit "kun" kun at være en meget betinget noes, der i sin sammenhæng forudsætter en skarp dadel for gruelig mangel på al systematisk værd og indhold; men om jeg end skulde finde denne anke nærgående nok for min skribent-ære, så måtte det jo dog være mig, såvelsom evangelister og apostler, ene om at giøre at tilfredsstille deres tørst efter sandhed, som fole trang 
 
555-556
dertil, da den tyske tørst ligesom den atheniensiske igrunden kun er en nysgierrighed, som det, åndelig og christelig talt, aldrig tønner umagen at tjene eller nære. anmelderens stærke udtryk, at jeg egenlig ikke veed noget, men kun vil noget, må da heller ikke stode mig. thi han vil dog udentvivl indrømme, at jeg veed hvad jeg vil, og vittigheden stal da kun sige, hvad rimeligt kan være, at jeg igrunden, strængt philosophisk talt, siet ingen åndelig ting veed, da jeg endog stal fattes al evne til dialektisk at trække mine tanker på en tråd til en anden gang, istedenfor at bruge dem strax i livets og sandhedens tjeneste. da nu desuden mit orakel (apostelen paulus) melder, at hvem der mener, han veed noget, han har endnu aldrig vidst noget, som det ber vides, så kan det aldrig engang falde mig ind at fralægge mig en uvidenhed om de guddommelige og menneskelige dybheder, som jeg troer må være fælles for alle undtagen den ånd, som virkelig har ransaget dem! om "fornuften", som anmelderen anseer for en unægtelig, men aldeles upersonlig sandhed og for et heelt åndeligt rige hos mennesket, vil jeg vel ikke egenlig tvistes med nogen, og det såmeget mindre, som fornuft, især når den stilles fra "forstand", på dansk er net ikke andet end slet tysk, men dog må jeg bemærke, at selv på tysk har, såvidt jeg veed, ingen kunnet opvise noget virkeligt hos mennesket med "vernunft" til sit udtryk, som kunde være en unægtelig sandhed, uden netop den aldeles personlige selv-bevidsthed, der siger "jeg" til sig selv, og hvis åndelige rige da vel må tænkes indskrænket til selv-bevidsthedens hos mennesket meget snevre område.
til slutning hilser jeg denne anmeldelse som et lykkeligt varsel for en bedre videnstabelighed i vort norden end den, der ikke ændser hvad der har levet, men kun hvad der ståer skrevet, ændser allermindst hvad der har giennemlevet årtusinder og allermest hvad der forst er skrevet igår og idag og vil være glemt imorgen eller overmorgen, istedenfor at i vort høinorden folke-livet og det stormenneskelige levnetsløb altid må vente sig den opmærksomhed og fremskridende oplysning, som asamålet og de islandske sagamænd har spået, men som den romersk-tyske lidenskabelighed så hårdnakket har nægtet dem! n. f. s. grundtvig.
