indhold: n. f. s. grundtvig: hvad kommer det præsten i vartou ved, at præsten i ryslinge bliver afsat?- fr. helveg: om gjenfødelse som begivenhed eller gienfødelsens afslutning.
(sluttes). - grundtvigs højskole.
efter "forlydende" stod der i berlingste tidende, er præsten birkedal blevet afskedi get, og man sluttede ikke uden grund, at hvad der således synges for berlingerens øren, det tales der, efter ordsproget, om på helere steder. er det nu skedt eller skeet dog en af da gene, at man afsætter birke dal, fordi han høi røstet har udtalt, at, skal vi fåe en folkelig dansk regiering, da må det være en ganske anden end den david-bluhmeske, vi har for øieblikket, da kan det ikke være, fordi man jo selv må indrømme sandheden heraf, men fordi denne unægtelige sandhed må være folk ligegyldig, kiær eller forhadt, alt efter de dine, hvormed man betragter det danske folk og dets sande tarv, så det følger af sig selv, at en regie ring, der lige fra begyndelsen har viist sig så udansk, som vel mueligt, må ønske at blive os, den danske folkeligheds kiedsommelige lov talere, kvit, og derom er da for mig ikke videre at sige, end at regieringen ved at afsætte birkedal for hans udtalelse, på det klareste be kræfter dens sandhed.
hvorvidt nu regieringen ståer på lovlighedens grund, når den afsætter en af det danske folks tillidsmænd, for hvad den, efter rigets grundlov ei engang må tiltale ham for, uden det things samtykke, hvis medlem han er, det må thinget bedømme, så det kan heller ikke komme præsten i vartou ved, uden for såvidt det må forundre ham lidt, at regieringen vil begynde med birkedal og ikke heller med ham, hvem den både for hans alders og stillings skyld havde langt nemmere ved at kunne afsætte upåtalt. hvad derimod ved birtedals afsættelse kommer præsten i vartou ved, vel meer end nogen anden enkeltmand i landet, det er dens indflydelse på den danske christus-menig heds stilling i folke-kirken. præsten i vartou har nemlig selv for en menneske-alder siden været i den pinlige stilling, ikke i den stats-kirke, hvor han var kaldet og indviet dertil, at måtte tjene herren og hans me nighed, og den nuværende cultus-minister, som da var politimester i kiøbenhavn, har neppe aldeles glemt, hvormeget bryderi den omstæn dighed gjorde ham, skiøndt jeg dengang ikke lovlig med mine frivillige tilhorere kunde udtræde af stats-kirken, og derfor nøiedes med det magre forlig, frit og offenlig i en af byens kirker ar måtte forkynde evangelium uden på fri hånd at måtte forvalte sa kramenterne. nu derimod, da det, efter grund loven, ståer både lærd og læg frit for at udtræde af folke-kirken, nu kan man umuelig 
 
687
vente, at en begavet og yndet præst, som birkedal, vil eller tor. enten for sin egen eller for menighedens skyld, nøies med så lidt, som jeg 1832, og det bliver da et stort spørgs mål, om den verdslige øvrighed er belavet herpå og er rede til at indrømme birkedal og hans frivillige tilhorere frihed til i det sogn, hvor de er flest, at benytte kirken, når den er ledig, til fuld guds-tjeneste da de ellers, rimeligviis, vil fole sig nødt til at udtræde af folke-kirken, og derved give stø det til en almindelig udtrædelse af os alle, som fole, vi ikke kan leve christelig og see gode dage i et samfund, hvor regieringen kan og vi! berøve menigheden sine bedste lærere, når de. af en eller anden for menigheden fremmed grund, er den ubehagelige.
n. f. s. grundtvig.
