om vi havde glæde af. og til en ikke ringe del af denne glæde regner vi, at han atter har forundt at samles med og om hans gamle tro tjener, vor lærer og fader, til hvis rost vi så gjerne vil lytte, og som også idag har lovet at åbne forhandlingen. biskop grundtvig har ordet."
biskop grundtvig: kjære venner, som trindt omkring fra har flokket eder her, vistnok for samfundets skyld i det hele, for den styrkelses, opmuntrings og glædes skyld, som aldrig kan fattes, men voxer hvor venner modes i navnet over alle navne, i jesus-christus-navnet, men dog også tildeels for endnu engang at samles med den gamle, der endnu engang kom tilbage fra dødens porte med kraft og rost til at forkynde livets ord! jeg skal idag byde eder velkommen med hjertelig tak for den glæde, det har gjort mig, midt i de ulykkens og sorgens dage, der gik og endnu gåer over vort jordiske fæderneland "danmark deiligst vang og vænge, lukt med bølgen blå", midt i al den elendighed og beskæmmelse for al verden, dog at hore af de umistænkeligste vidner, af de fremmede eller, lidt mere end fremmede, fra leiren og trindt fra landet, at det næsten altid kun var mine venner, som bevarede håbet om lykke og seier og ingenlunde vilde have fred til enhver pris eller i så dyre domme, som den blev kiøbt. ja, det var mig en stor trest og glæde, på den ene side, fordi jeg veed, de gåer med kiærligheden ligesom herren har sagt om troen, thi ligeså lidt, som de der ikke vil troe den jordiske sandhed, har hjerte til at troe den himmelske, ligeså lidt kan de, der ikke engang elske deres jordiske fæderneland, elske det himmelske, og på den anden tide, fordi guds menighed har det usvigelige lofte af herren, at dens håb skal aldrig beskæmmes, så når guds menighed hos os deler 
 
637-638
mit lyse håb om gamle danmark, dets folk og tungemål, da giver det mig stene sikkerhed end alle mine skjalde-syner, betragtninger og betænkninger. da disse imidlertid både kan tjene til at holde håbet opreist i morke timer og kan trøste over de bebrejdelser, vi må here af et eget slags gudelige folk, i hvis øine vor menneskelighed og folkelighed er en gruelig verdslighed, og da det endelig kan åbne os et glædeligt indblik i forsynets vise og kiærlige styrelse, så vil jeg stræbe at giøre mine danske venner lidt giengiæld for glæden, ved at lade det lys skinne, som herren har tændt over christendommens liv og christen-folkets levnetsløb og deres forhold såvel til folkeligheden i det hele som til den danske og høinordiske især.
det er os nu alle bekiendt, at den jesus christus, som for atten århundreder siden blev korsfæstet under pontius pilatus, men blev kraftelig beviist at være guds son ved opstandelsen fra de døde, han stiftede et åndeligt guds-rige eller himmerig på jorden, som skulde blomstre ved retfærdighed, fred og glæde i den helligånd, og at dette christelige guds-rige i hans umiddelbare sendebuds (apostlernes) dage både havde en strålende heltetid hos ebræerne og udbredtes ligeså vidt, som det romerske verdens-rige strakte sig, men at dette christelige guds-rige, rasende bestridt, snart efter jerusalems forstyrrelse forsvandt l sin jordiske hjemstavn, så at selv jesu navns bekiendelse på det ebraiske, herrens eget, hans propheters og apostlers folkelige tungemål forskummede.
det åndelige christus-rige var da nu indskrænket til de adspredte i hedenskabet, og christenhedens skriftkloge har vel meent, at det kunde ingen forskiel giøre, da christi ånd havde viist på pindsedagen, at han kunde alle tungemål under himlen lige godt, og da det christelige guds-folk ikke, som det jødiske, skulde være en undtagelse fra alle folk, men tvertimod et udvalg af alle folk uden forskiel, som der ståer skrevet, at i jesus christus er ingen forskiel på jøder og græker, skyther og barbarer, men det er dog lige vist, at der var en mærkelig forskiel både på kraften, på oplysningen og på kiærligheden hos den ebraiske deel af christen-folket, med apostlerne i spidsen, og på den græske og latinske deel med deres bisper i spidsen, og da christendommen vil både forkyndes, troes og bekiendes på menneskelig viis og låner derfor tungemål og tolke hos de folk, den giæster; så er det umuligt andet, end at det må beroe på folkenes og tungemålenes beskaffenhed, på folkets hjertelighed og tungemålets åndelighed, både hvor klart et udtryk christendommen skal finde og hvor dybt et indtryk den skal giøre. det nytter nemlig ikke hvad ånden siger, når tilhorerne ikke kan forståe ham, og nytter ikke hvad ånden kan virke, når hjertet ikke modtager ham, som herren har lært os, at skiøndt sæden er guds levende ord, så voxer den dog ikke og bærer frugt, når jorden enten lukker sig for den eller mangler dybde eller er begroet med tiørne, og at selv i god jord er grøden så forskiellig som tredive og hundrede fold. grunden til at christen-folkeiblandt hedningerne bestandig blev mattere og mørkere mellem græker og latiner og kiøbde snart verdslig fred for sin åndelige frihed, så menigheds-livet udbede og riget blev hartad ukiendeligt, det må nødvendig have ligget i grækernes bekiendte folkefeil, især splidagtigheden, og i latinernes ufolkelighed og åndløshed, der gik såvidt, at de endog vilde nede vorherre christus til at ombytte sit åndelige rige med et verdsligt og lade det bestyre af en kiedelig statholder.
således gik det i den gamle christenhed, 
 
639-640
og da herren vidunderlig havde serget for, at hans navn, med troen og dåben uforvanskede, kom til en ny folke-kreds i engeland, tyskland og vort norden, da prøvede man vel i engeland og tyskland på at fornye den apostoliske lærdom efter skriften, men siet ikke på at fornye den apostoliske menighed efter ånden og det christelige guds-rige efter hjertets følelse af åndelig retfærdighed, fred og glæde. følgen af den åndløse skriftklogskab og den livløse lærdom blev da, ligesom hos de hedenske græker og romere, hvis efterladte skrifter man dyrkede som helgen-levninger, som den måtte blive: åndelig død, grændseløs vantro og åndløs oplysning, som altsammen forplantedes til vort norden og fulgtes enstund iblinde; men her har bladet åbenbar vendt sig, hos os har øiet åbnet sig for det åndelige lys, der ikke blot skinner over negerne, men først og sidst over livet, både det gamle og det nye menneske-liv, og hos os har hjertet åbnet sig for christi og hans menigheds ånd i det levende guds ord af herrens egen mund ved dåben og nadveren, som skaber, opholder og opelsker hjertelig retfærdighed, fred og glæde, altsammen af nåde og altsammen i frihed, som det vel bestrides i skriften, men kan hverken fores i pennen eller udpines af bogstaverne. hvad kan nu grunden være til alt dette og til den christelige, fremskridende oplysning om alt menneskeligt, uden folkets og modersmålets bekvemhed og bøielighed både til dybe åndelige indtryk og klare hjertelige udtryk, og da navnlig øiet for det stormenneskelige levnetsløb fra slægt til slægt og hjertet for det folkelige fællesskab, som fattes ganske i tystland og tildeels i engeland, men har fra arildstid hjemme i vort norden, og er uundværlige til åndelig at kiende og hjertelig at modtage både det christelige åbenbarings-lys og det christelige menigheds-liv. hvor man nemlig ingen levende forestilling har om den hjertelighed, som forbinder et folk ikke blot udvortes og for øieblikket, men indvortes giennem tusinde slægter, der kan man ikke engang forståe det iødiske folks levnetsløb, og veed da igrunden siet ikke, hvad der enten i troesbekiendelsen eller i skriften menes med den christne menighed og de helliges samfund og fællesskab med eet hjerte og een sjæl og kan da umulig enten eftertragte eller opnåe indlemmelsen i og fremskridtene med det åndelige guds-folk som kæmper for livets krone; og hvem der, som alle christenhedens folkefærd fra jødeland til danmark, ligesom de hedenske græker og romere, anseer menneske-hjertet for en kiød-klump, der aldrig kan blive åndelig og giennemsynlig, de kunde umulig blive kloge på den gud, som ene seer på hjertet, eller kloge på det troende hjerte, der i kiærlighed skal forklares til konge-bruden som en himmelsk dronning.
skal derfor det christelige guds-folk oplives og oplyses i hedenskabet til at sammensmelte med israels førstegrøde og israels levning, da tor vi frit sige, det vil skee i danmark og vort høinorden, thi intet andet sted på hele jordens kreds findes dermenneskelige folk og levende tungemål, som er skabte, flikkede og forberedte til den guds underfulde kiærligheds-gierning til jesu christi herliggiørelse på jorden, så det kan aldrig feile, at jo gud vil spare og bevare de folk og tungemål, som han vil bruge til opnåelsen af sine vise og kiærlige øiemed, og at han, der skaffede sin eenbårne son, som menneskens son. et nazaret, hvor han i udvortes fred og frihed kunde opvoxe til myndighed, han vil også i disse landemærker staffe sin sons menighed og fæstemø et sådant fredeligt fristed til at voxe i vorherres jesu christi nåde og levende 
 
641
kundskab, så vort håb om gamle danmark kan ikke beskæmmes, men vor kiærlighed til vort jordiske fæderneland med dets folk og modersmål skal ikke blot retfærdiggiøres af fremtiden, men forvandles fra klarhed til klarhed, så den jordbund, hvori det levende guds ord, som sæden til al guds-rigets retfærdighed, fred og glæde, skulde blomstre og bære mangefold frugt!
regel; - og personlig vil jeg tilføje at det har været min store trest i livet, og er mit håb, at det skal blive min trost i dødens stund, at jeg har hørt og troet herrens eget ord til mig ved dåben og nadveren; men at jeg har fået oret opladt til at høre herrens munds rost - det har jeg vor gamle lærefader at takke for, og vil derfor her udtale min, og som jeg tror, manges tal blandt lærde og læge for det lys, vi har modtaget ved ham om dåben og nadveren, og tillige vil vi takke ham for den undervisning, han efter apostelskriften har givet os om menighedens liv og fremvækst her på jorden, hvorved den fare er lykkelig overstået for menigheden, der ofte følger med opvækkelsens tider, nemlig at de unge troende, som læser beskrivelsen over den første menighed, fristes til at ville ligne den udvortes - og ligesom med eet spring være en apostolisk menighed - medens grundtvig har undervist os om, at ligesom jesus var barn og voksede naturlig, til han blev 30 år, således må vi også give tid og lade gudsordet vokse hos os, indtil menigheden har nået større modenhed, og indtil den tid blive i folkekirken; men dog ikke glemme at arbejde for den uundværlige frihed i den. ja, gud være takket for alt, hvad grundtvig har været for menigheden i danmark!
grundtvig: min ven, der nys talte, fremhævede, at jeg ikke har opfordret mine venner til med eet spring at komme ind i en apostolisk menighed og nå den højde, hvorfra stefanus så himlen åben. og det er vist og sandt, at næst efter at have taget gudsordet i min mund, har jeg især indskjærpet mine venner, at det ny liv er samme lov underlagt som det gamle, at det som dette har et dunkelt udspring og må vokse efterhånden. og det skal både være os til advarsel og til trost, så vi ikke fortvivle, om dette ny liv ikke straks er os fuldt bevidst, og at vi ikke indbilde os, at vi alt har grebet det, men at det er et fremskridende liv, hvor kronen forst nås ved målet, hvorfor den store apostel siger det: "ilke at jeg allerede har grebet det, men jeg jager derefter, om jeg dog kunde gribe det, efterdi jeg også er greben af den herre jesus kristus. jeg tænker ikke om mig selv, at jeg har grebet det, men dette ene, at jeg glemmer, hvad der er bagved, rækker efter det, som er foran, higer mod målet, efter sejerskrandsen for guds kald herovenfra i kristus jesus.
psalmen: "kom, gud-faders ånd fuldgod" blev nu sungen og gårdm. niels jensen fra stenstrup fik ordet: han vilde udtale, hvad han følte ved at få indbydelsen til dette mode. det hed deri, at det jo kunde synes betænkeligt i disse morke tider udadtil og indadtil at samles til et sådant vennemode, og der faldt ham da et profetisk ord på sinde, da det lod fra seirs bjerg: "vagt! hvor strider natten? vagten siger: morgen gryer, men det er endnu nat!" de to ting: følelse for vort evige og for vort jordiske fædreland kunne godt forenes, og han var derfor glad ved dette mode. "den, som håber på herren, skal ikke beskjæmmes." denne trost havde opholdt ham i mange trange tider. "thi også jeg var med i de tider, da vi, når vi gik ud til forsamlinger, ikke vidste, om vi kom hjem med hele lemmer, eller om vi skulde se vort hjem igjen; da gjaldt det at have øjet rettet på ham, der styrer alt. dette ord var mig altid til trost, fordi jeg håbede, at mange danske hjærter vilde høre herrens ord." ham havde herren vakt på underlige måder i en egn, hvor der ellers intet liv var, og vist ham hen til dåbspagten, som han følte, han havde brudt. han kjendte da også i unge år denne gamle herrens tjener (gr.), 
 
651-652
da han ikke altid talte det venlige ord, men forte det skarpe, tugtende ord for folket. "nu forekommer hans ord mig (sluttede taleren) som en johannesrøst der siger: "bomlille! elsker hverandre!" gid da også et andet ord af johannes må gå i opfyldelse. når der står: "se, hvor de elske hverandre!" gud er rig på nåde, han høre vor bon!"
chr. s. ley: ordet, som jeg vil sige, er det, om præsterne, som her ere tilstede, itte finde, at vi skulde have noget mere sandhed i folkekirken, og da navnlig ved de unges bekræftelse i deres dåbspagt. jeg vil da minde om, at en af indbyderne (hostrup) har villet stille det borgerlige fra det kirkelige ved konfirmationen. jeg har selv kjendr en mand, som kan kaldes et pint vidne for denne sag, (præsten dahl i tender) og jeg vil bede dem venlig optage dette, da sagen synes mig både vigtig og klar. tage præsterne forst sagen i deres hånd, vil det gå let. jalfald har det danske folk såmegen sandhedskærlighed, at sligt uvæsen ikke kan vedblive, og rigsdagen vil vel optage sagen engang, men jeg ønsker, at stødet dertil måtte udgå fra denne kreds.
grundtvig: der er jo intet spørgsmål om, hvad der er mit ønske i denne sag; thi min overbevisning er, at hvor herrens ånd er. der er frihed. hvor jesu kristi ånd skal virke kraftig, må alt det åndelige være frit. det er vistnok ikke tilstrækkeligt, at der er den frihed, at folk kan træde ud af folkekirken uden borgerlig ulempe; det burde til folkets og frihedens tarv (hvad også tildels er tilfældet), være så, at de ikke blot kunne lade børnene konfirmere hos den præst, de vil, men også kunne lade det være, om børnene ikke selv vil. efter vor lovgivning kan jo alt et bevis for indskrivning i kirkebogen og for ud stuvning af skolen gjælde istedenfor døbeseddel og konfirmations-attest i alle borgerlige forhold. vi præster i åndens tjeneste må vel ønske friheden stor og virke til, at den må blive således hjemme her, som det ikke har været tilfældet siden apostlenes dage. da israel havde den største åndelige frihed. hvor folkekirken skal være til velsignelse i det hele, må den indrettes så frit, at alt åndeligt kan komme frem. havde der ikke været større frihed i jødeland i herrens dage, end der endnu er hos os, da kunde jo ikke han selv eller hans apostle være trådt frem i templet og synagogen; men da kunde jo selv saddukæerne med deres fornægtelse af
ånd og engel og dødes opstandelse være lærere, når de kun udvortes bekjendte moselovens gyldighed.
c. i. brandt: der var et ord i bistop grundtvigs første foredrag, som havde været ham til stor opmuntring at høre, måske fordi han trængte dertil, og ialfald ikke havde haft bedre anker at holde sig til i de tunge trængselsår, vi havde gennemlevet, siden vi sidst var samlede. det var det lyse og faste håb, som grundtvig udtalte for den danske sag, at hvor hårdt end vort folk var prøvet, så tvivlede han ikke om, at den havde fremtiden for sig, fordi gud havde sin gerning i dette folk. han kunde også fra sin kreds bekræfte, at det var noget, som snart både fjender og venner vare enige om. at ingen holdt således modet oppe og håbet vedlige under den morke prøvelsestid, som de folk. man kaldte grundtvigianere. man kunde mode folk, der vare ivrige for kristendommen, men enten lå det fædrelandske dem så fjernt, at de blot ønskede ro og fred, eller de vare visse på, at vi vare fortabte; og man mødte andre, som følte varmt for danmark og norden, men ikke delte vort kristelige håb, og de var rent fortvivlede, og sagde som jobs hustru til sin stakkels mand på arnestedet: tror du endnu, hvad kan det hjælpe? kun de, der havde begge, der med grundtvig delte både troen på den levende gud. som endnu taler, sådet sker, og det varme hjærte for fædrelandet, de havde også bevaret håbet trods alle skyer. og han ventede, at det også skulde høre til udbyttet af dette vennemode, at vi styrkedes og befæstedes i dette vort lyse håb.
efterat ley havde udtalt, at i sønderjylland i det mindste var der mange, som uden at tjende grundtvigs navn, følte sig som danske, og holdt håbet oppe, bemærkede brandt, at det var heller ikke hans mening, at dette håb hvor det fandtes, udgik fra grundtvig eller noget menneske, men kjendsgerningen var, at kun, hvor levende kristentro og varm fædrelandskiærlighed findes forenede, kun der kan håbet i længden holde ud; hvor der er fædrelandskiærlighed uden tro, eller tro uden fædrelandskjærlighed, der vil i farens stund håbet slukkes.
modet sluttedes kl. 2½ med psalmen "fred til nod for bittert savn", og næste mode fastsattes til fredagmorgen kl. 10.
udgivet af n. lindberg, blågårdsgade 15.
dansk kirketidende bestilles dos michaelsen & tillge (c. g. iversens boglade). kvartalet koster 1 rdl.
kjøbenhavn. louis klems bogtrykkeri.
indhold: vennemode den 7-8. september (2den dags forhandlinger). - bognyt. - udnævnelser og ledige embeder.
vennemode den 7de og 8de septb.
fredagsmødet.
brandt bragte biskop grundtvig i anledning af hans 82de årsdag en lykønskning fra vennemodet. - grundtvig bad undskylde at han kom noget sent, i det han bemærkede, at således lader man sædvanlig vente på sig den dag, man fødes.
hostrups sang til grundtvig (se forrige numer) blev nu afsungen, og grundtvig tog ordet'): ia. tjære venner! jeg havde tænkt forst senere idag at tage ordet, da vel nogle af mine venner kunde ønske at tale forst, men da de overrasker mig med kvad om det ord, der er lagt i min mund og har staffet mig varme venner i en meget kold tid, hvori dog
herren, han har besøgt sit folk,
natten hun blev til morgen,
menneskens sen, gud-faders tolk,
slukket nu har al sorgen!
nu må jeg komme med, hvad jeg har at sige: nu er timen kommen, da de døde skal høre guds sens rost, og de, som horer den, skal leve. dette var, efter evangelie-bogen, vorherres jesu christi egne ord, og at han her vilde forståes ordret, det viste han, både da han opvakde enkens son af nam og jairi
') jeg må bede udtrykkelig bemærket, at alle mine mellemtaler for største delen er meddelte efter hukommelsen og mit eget skien. gr.
653
datter og sin ven lazarus fra de døde, thi da opløftede han sin rost og sagde: du unge karl, jeg byder dig: stat op! og pigelil! stat op! og lazarus! kom ud af graven! brugde herren nu sit munds-ord og sin levende rost til at opvække de legemlig døde, da må han endnu vissere bruge den til at opvække de åndelig døde, som også alle læsere kan see. han meende, da han sagde: den time er kommet, da de døde skal høre guds sons rost, og de, som hører den, skal leve, så når man siger, at man troer nok skriften, men man troer ikke, at det er med sit munds-ord og sin levende rost, herren nu opvækker de åndelig døde og gjør dem levende, da siger man åbenbar sig selv imod, og på hvem der vitterlig gjør det, skal man aldrig spilde sine ord.
når man derimod indrømmer, efter skriften, at guds son, vorherre jesus christus alle dage indtil verdens ende opvækker de åndelig døde med sin rost, og at det netop er hans troendes kiendemærke, at de horer hans rost, som en hjord sin gode hyrdes, og følger den, men påståer tillige, at denne guds sons røst med hans munds ord, det er ikke den rost, som høres fra arildstid ved hans egne indstiftelser: den hellige dåb og den hellige nadver, men er den rost, der lyder til os fra prædikestolen af dem, der ved en ret indvielse har fået fuldmagt til at opvække 
 
655-656
åndelig døde og giøre dem levende på jesu vegne og i hans sted; når man giør det, som man alt har begyndt og vil sikkert fremture med, da måe vi vel bemærke, at det er det gamle papisteri, hvorefter den helligånd enten skal have udnævnt vedkommende til stillingsmænd under sin fraværelse, eller dog have lovet sig bort til dem alene, så de er derved blevet troens herrer og, som christi synlige statholdere på jorden, guds riges dørvogtere, få de kan lukke ind og lukke ude hvem de vil; men vi skal ikke derom indlade os i nogen ordstrid med dem, som måtte blive uendelig og tjende kun til at styrte de troende i tvivlrådighed. vi skal derimod stole på hvad herren har sagt, at hans får følger ingen af de fremmede, fordi de kiendes ikke ved de fremmedes rost, og vi skal bære os ad med alle pave-præster og præste-paver, ligesom profeten elias bar sig ad med båls-præsterne, da han sagde til dem: råber i til jeres gud, så råber jeg til min gud: lad os så see, hvilken gud der har magt over himlens ild til at antænde vort offer. som jo hos os er offeret på tungen! ja vi skal sige til dem: det nytter aldrig på fri hånd at trættes om, hvilken rest der er guds sons rost, thi det er noget, der kun kan bevise sig selv, når vi lader alle de røster lyde frit, som udgiver sig derfor, og seer da efter, hvilken rost der opvækker døde og giør dem levende i troen på guds son, som apostelen skriver: hvad jeg lever, det lever jeg i guds sens tro. denne strid og kamp kan og skal vi såmeget mere lade afløse de gamle strids-skrifter og penne-feider om den ægte helligånd, det rette guds-ord og den levende tro, som det daglig bliver klarere, at timen er kommet igien, da de åndelig døde skal høre guds sons rost og blive levende. timen er kommen, thi hvor den guds sens
rost, som har opvakt os, ikke lyder, der er folk nu sædvanlig så steendøde for ånden, at de ikke engang troer, der er nogen ånd til, enten hellig eller vanhellig, enten reen eller ureen, så nu er det nemt at see, hvilken rost der kan opvække åndelig døde, og låne vi derfor kun med hjertens lyst den rost vor tunge, som lyder til os og har lydt fra slægt til slægt i jesus-christus-navnet ved då- den og nadveren, da skal det nok vise sig. at den, og lun den, giør alle dem åndelig og hjertelig levende i guds sons tro, som har øre og hjerte opladt til at høre guds ord og bevare det!
dette er åbenbar den eneste christelige og den eneste gavnlige og frugtbare måde at føre striden på om "livs-ordet", thi at det og kun det er det christelige livs-ord, som virkelig giør os åndelig levende i jesu christi tro, med kraft og lys og varme, der ligesåvel er det åndelige som det legemlige menneske-livs kiendemærker, det følger af sig selv; men dog seer jeg med sorg, at man både her og andensteds indlader sig i unyttige og uendelige trætter om livs-ordet efter bøgerne og efter trætte-kunstens regler, hvad kun forvirrer sagen og forbittrer livet. når dette nemlig ikke skeet, fordi man selv fattes troes-livet og kæmper kun for skyggen deraf med dødens våben, da giver man efter for den gamle fristelse til, om muligt, at binde munden på sine modstandere, om man end binder sin egen mund med det samme og forhindrer den sande livs-oplysning, som lun vindes, når både sandhed og løgn om åndelige ting fåer borgerlig lov til at yttre sig frit, thi da holdes sandheden vågen og vinder afgiørende seier.
hertil hører nu også under vore nærværende vilkår fuld åndelig frihed i folke-kirken, og derom veed jeg vel, at ikke alle 
 
657
mine præstelige venner endnu er enige med mig, men just derfor må jeg gientage det, så de efter min bortgang kan vide, at derom var jeg til min død enig med mig selv og turde sige, jeg er det også med sandhedens ånd! hertil skal jeg kun feie, at skal christi evangelium, som jeg håber, i vort mageløs fredelige danmark vinde borgerlig fred og frihed til at åbenbare hele sin velsignelses fylde, da må også evangeliets danske tolke unde modstanderne samme tale-frihed, som de selv vil nyde, og såvidt muligt holde fred med alle mennesker ved at undgåe alt kjættermageri, overladende, som de frit kan, herren al dom og overladende nådens og sandhedens ånd al omsorgen for, at ingen, som er af sandhed, skal der, hvor sandhedens lys skinner klart og mildt, lade sig forblinde af vildfarelsens ånder til at vandre i mørket, som da herren også selv har lært os, at hvem der er af sandhed, søger lyset!
