det var et rart stykke, jeg forleden læste i "budstikken" af hostrup om samlingen af "mand og kvinde" i vor herre jesus christus, og da det er en af de bibelske sandheder, som i den åndløse bogstav-dyrkelsestid er aldeles overseet, er det mig en fornøielse at bidrage min skjærv til at sætte denne sandhed i et lidt klarere bibelsk og christeligt lys.
det er jo således meget rigtigt, at når man betragter apostlen pauli udtryk (gal.3)at ichristus jesus er hverken jøde eller græker, hverken træl eller fri, hverken hankjøn eller hunkjøn, i og for sig selv, da synes det let som om apostlen vilde sige, hvad vore oversættere lade hans sige, at der christeligt talt er siet ingen forskjel mellem "mand og kvinde" men når man dermed sammenligner, hvad samme "apostel skriver (1 cor. 41.) for resten er der hverken 
 
450
mand uden kvinde eller kvinde uden mand i herren", da seer man dog, han mener noget ganske andet, nemlig at i den anden adam, ligesom i den første er mand og kvinde sammen skabte, da de kun med hinanden udgjøre åndelig og hjertelig det hele menneske i guds billede.  hertil føier man med nette, at ligesom den første adams skaber sagde: det er ikke godt, at mennenestet er eenligt og dannede derfor en mandinde taget af manden, således fandt han heller ikke for godt, at den anden adam skulde være et eenligt gud-menneske på jorden, men dannede brødre, (menigheden) af hans fylde, hvorfor samme apostel også til de skriftkloges forbauselse, dristig anvender på herren, hvad der er sagt fra begyndelsen: derfor skal manden forlade fader og moder og hænge ved sin husfru og de to stal blive til eet kjød, hvad han med rette kalderen stor hemmelighed om christus og menigheden, men er dog ei mere end alle værdige giæster ved herrens bord måe troe og bekjende.
jeg beder både hostrup og dem at optage denne lille bibelske oplysning ligeså venlig, som den gives med glæde over grund-tanken om manden og kvindens christelige sammensmeltning i det guddom melige menneske begreb.	deres gamle ven
n. f. s. grundtvig.
