"man giør egenlig de herrer grundtvig og tscherning for megen ære ved at skiænke deres attentat på en adresse til kongen videre opmærksomhed."
således begynder dagbladet af dags dato sine udgydelser af godt galdebærs-blæk over de udpegede navne, og når man istedenfor disse navne sætter "dagbladets", da giør jeg ordene til mine og skal strax vise, at de da passe meget bedre; thi såvidt jeg forståer det pluddervælske sprog, betyder "et attentat på en adresse" ingenlunde et forfog til en sådan, men et angreb på en adresse, og at det ikke er os, men dagbladet, som her har angrebet en adresse, er jo indlysende. . altså, efter det hos dannemænd gængse ordsprog: det er ei kæmpesæd sin kraft på steen at spilde, stal jeg gierne indrømme, det egenlig er for megen ære at giøre "dagbladet" at stiænke dets "attentat" på vor adresse videre opmærksomhed, men stiondt jeg ikke kan efterligne den stil, hvori dagbladet stiænker tscherning og mig den uforskyldte æres-bevisning, stal jeg dog stræbe her at giøre æres-bevisningen så fiin, at dagbladet hverken stal kunne pukke derpå eller behover at rødme derved.
æres-bevisningen ved stige leiligheder kan nemlig kun bestå deri, at man ikke angriber de handlende personer med øgenavne og andre grovheder, men holder sig til handlingen og stræber at bevise, at den virkelig er hvad man har tilladt sig at kalde den "absurd", som jo, oversat fra pluddervælsk, vel på dansk må være klarlig selvmodsigende, eller dog så overhånds urimelig og splittergal, at den må kaldes uhørlig og hardtad utænkelig. denne æres-bevisning har nu vistnok dagbladet ikke viist grundtvig og tscherning, som det meget mere under øgenavnene "kirsten kimer og peer dover" har overost uden tvivl med alle de grovheder, det for øieblikket havde ved hånden, men efter dannemænds ordsprog: skiældsord rager os ikke, stal jeg, langtfra at gjengiælde grovhederne, end ikke ændse dem videre, men lade "dagbladet" være hvad det er, hverken mere eller mindre end et dagblad, indtil man engang i den tolvte time siger godnat til det, ligesom man i folkethinget sagde godnat til grundloven og landsthinget af 1849.
om handlingen, som jo på vor side ene og alene er "adressen", stræber dagbladet derimod ikke med et ord at vise, at den fortjener tillægsordet "absurd" men undlader det tvertimod med flid, som det siger, på grund af, ad "skiøndt dens absurditet ligger klart for dagen, er det dog ikke ganske let at være udtømmende i påvisningen af det absurde," men heller ikke deri vil jeg efterligne. dagbladet, men skal strax pege på det ubegribelige begreb om noget, hvis absurditet ligger klart for dagen, men hvori det absurde dog ikke er ganske let at påvise. dog, dersom dagbladet desuagtet i det følgende havde påviist, hvad det fandt klarlig absurd i adressen, da kunde den uheldige vending måskee giælde for en mislykket vittighed, men i alt det følgende er der ikke tale om noget absurd i adressen selv, men kun om det og alt andet galt hos os, som har indgivet adressen, hvad, om det var nok så sandt, jo aldrig kan falde "adressen" til last, der desuagtet i sig selv kunde være både så velgrundet og så velbetænkt som mueligt.
enten nemlig tscherning og jeg hidtil har søbet godt eller slet kål sammen, og enten det var vittigst (med monrad) at talde os "fyrtårne" eller (med mig) at kalde en anden (monrad) lygtemanden, det giør jo åbenbar den adresse, vi samlede indgav, hverken klogere ellerdummere, så denne pegenfingre ad personerne istedenfor påvisning af sagens sande sammenhæng, lader sig kun forklare af den uskik, der t den danske rigsdags sidste time havde taget forfærdelig overhånd.
dagbladet mener vift nok at have påviist en dobbelt absurditet ved adressen, når det foreskriver sine læsere, hvor splittergalt det stal være, at en minoritet (et undertal) på rigsdagen beder kongen udøve sit veto (forbud) til dens behag, i modsætning til majoritetens (overtallets) og rimeligviis til sin egen betragtning af en sag, hvad der efter dagbladets mening stal blive vanvittigt, når indgiverne af en sådan adresse dog selv siger, at de intet hensyn tager til deres egen overbevisning om enkelthederne i det forslag, de ønsker undertrykt, men at de seer kun på dets formelle ulovlighed og selvmodsigelse i det hele. men, har dog dagbladets klare øine enten ikke kunnet eller ikke villet see, at, når vi i adressen intet hensyn har taget til minoritetens betragtning, da har vi heller ikke i mindste måde fornærmet majoriteten eller regieringen, få at den dobbelte anke, hvoraf den ene ophæver den anden, vel fordobbler det absurde i sig selv men srikiender adressen! skal der altså findes noget absurd i adressen, da må det ene ligge i dens indhold, så den formelle lyde ved grundlovs-sagens giennemforelse slet ikke findes; thi findes den virkelig, da var det jo ikke blot vor ret, men vor pligt, som opdagede den, at advare rigsdagen, og, når det ikke hjalp, advare majestæten selv for et misgreb, der var skadeligt for sagen selv og måtte da netop være dens velyndere magtpåliggende at undgåe. .
at der nu end ikke er skygge af ulovlighed eller selvmodsigelse i, at en rigsdag, på regieringens forlangende, behandler og vedtager et grundlovs-forslag, om hvis indhold regieringen udtrykkelig påståer, at rigsdagen ingen ret har til at behandle eller drosle det, men stal først fåe den ret, når den har vedtaget forslaget efter hele sit ordlydende indhold, see, det er, hvad dagbladet måtte påviist, når det vilde hævde sin ret til at kalde adressen absurd, men da dagbladet har fundet det for vanskeligt, så falder naturligviis absurditeten tilbage på det selv.
vel siger dagbladet, at det absurde i vor benægtelse af rigsdagens berettigelse til hvad den endnu var uberettiget til, det er så klart oplyst både i landsthinget, hvor den hos grundtvig blev ilde medtaget, og i folkethinget, hvor tscherning endog såe sig nødt til at tage sit derpå byggede ændrings-forslag tilbage, men denne dagbladets påstand må jo, mildest talt, skyldes een eller to hukommelses-feil, thi da jeg i landsthinget udæskede salens jurister til at oplyse, om min indvending mod rigsdagens berettigelse til, førend den, efter grundlovs-indskrænkningen af 1855, havde fået denne berettigelse tilbage, at behandle og vedtage bestemmelser om thronfølge, kongevalg o. s. v., da tav alle juristerne bomstille, og da tscherning stillede samme opfordring i folkethinget, da blev den jo hverken besvaret af rimestad, af hall eller nogen jurist, og tscherning tog jo ingenlunde sin opfordring eller påstand tilbage, men lod kun det derpå støttede ændrings-forslag falde, fordi det kun var stillet til oplysning og faldt de fleste lægmænd uforståeligt.
denne til syneladende uforståelighed måtte da være det absurde ved adressen, men deels kan det jo ikke være dagbladets mening, da det finder, at absurditeten i adressen ligger klart for dagen, og deels passer det flet ikke til vore ypperste juristers hårdnakkede taushed, så at når vor jævne og klare fremstilling dog faldt mange andre uforståelig, da må det vist især forklares af den svaghed i logiken eller tænke-sættet, der i danmark er så udbredt, at selv latinerne, der dog i stilen let opdager det bagvendte (hysteronproteron), dog i det daglige liv, såvel på rigsdagensom udenfor, let overseer det. at nu imidlertid "før og efter" i menneske-livet udtrykker ligeså virkelige forhold, som "for og bag" i hele den synlige verden, og at disse forhold flet ikke tåler at ombyttes, det viser sig utvivlsom i alle tids-begivenheder, de små såvelsom de store, så man kan ligeså lidt udøve en ret, førend man har den, som man kan holde et slag, førend man kommer, hvor det stat ståe. det giælder nemlig ligeså fuldt om "for og efter" som om, "for og bag", der vistnok begge er berettigede, men kun hver på sit sted og til sin gierning, ingenlunde til at træde i hinandens sted og giøre hinandens gierning. og see, denne urokkelige tankelov er det jo der i adressen klarlig er anvendt på rigsdagens såkaldte behandling og vedtagelse af alle de grundlovs-bestemmelser, som ved indskrænkningen af dens råderum var blevet den uvedkommende, og som forst efterat behandlingen og vedtagelsen var foregået skulde, ved indskrænkningens ophævelse, igien underlægges rigsdagens myndighed. man behover dog vist hverken at være "lomme-prokurator" eller professor i logiken, men kun at tænke ordenlig for at see den selv-modsigelse, som her ligger så klart for dagen, at klarheden kun voxer meget lidt, når man opdager, at det ikke engang var den nærværende rigsdag, men, en tilkommende, nyskabt rigsdag, der skulde fåe bemyndigelsen og berettigelsen til at giøre hvad den nærværende rigsdag forudsættes allerede at have gjort.
for dog at komme den logiske svaghed til hiælp, giorde vi i adressen, efter et bekiendt udtryk "mere end vor pligt" ved at påvise, hvordan regieringen, når rigsdagen vilde give sit samtykke, kunde i lovfast orden og følge fåe hele sit grundlovs-forslag ordlydende vedtaget, så det gialdt kun om at lade "for og efter" og "forst og sidst" nyde deres ligeså utabelige som umistelige ret.
men var det ikte dog hvad man kalder "absurd", høist urimeligt og igrunden selvmodsigende, at tscherning og jeg indgav en adresse, der både syndes at forudsætte rigsrådets af os bestridte ret til at forholde rigsdagen sin myndighed over de såkaldte fælles-sagev, og ovenikiøbet selv at påvise, hvordan regieringen blot ved at bære sig lidt snildere ad, rimeligviis kunde giøre den os forhadte grundlovs-forandring lovfast og urokkelig?
denne tankegang var det åbenbar, som for vore"neifæller" gjorde både tschernings ændrings-forslag og adressen reent uforståelige, måskee også hvad der i dagbladets vine har giort adressens indgivere vanvittige, men jeg skal i den henseende nu, da det ingen skade kan giøre, robe for hele læseverdenen hvad jeg strax betroede vennerne, at adressen jo rimeligviis for øieblikket hverken vilde giøre fra eller til, men at den netop, hvis grundlovs - forandtingen, som venteligt var, gik igiennem!, ved sin vitterlige tilværelse endnu for den endelige afgørelse vilde påtrykke det uberettigede et mærke, der aldrig lod sig udflette. skulde, imidlertid, føiede jeg til, adressen over al forventning bevæge regieringen til at standse på den igrunden ufremkommelige vei, da vandt vi i det mindste derved hvad vi nu ei på nogen anden måde kunde vinde "tid", og jeg i det mindste havde også i denne sag den tro, at, kommer tid, kommer råd!
det eneste, jeg, som er lidt mistænkelig af mig, var halv bange for ved adressen, det var, at man muelig endnu i det sidste øieblik kunde prøve et konst greb, der vel ikke kunde giøre mirakler, men dog forblinde mange vine i danmark. man kunde nemlig, ved tredie behandling, med thingets samtykke, der neppe var blevet nægtet, forandret dags-ordenen, så der forst var blevet afstemt over ophævelsen af grundlovs-indskrænkningen og sidst om den gjennemsete grundlov, og skiøndt det jo hverken kunde havt tilbagevirkende kraft, eller giort det uberettigede berettiget, så vilde dog vist mange syndes, at man derved havde rådt vod på den formelle feil, som igrunden godt kunde kaldes en redactions-fe il, som det endnu ikke var for silde at rette.
min frygt viste sig imidlertid, til lykke, aldeles ugrundet, ministeriet og ja-fællerne vedblev til enden trostig at forudsætte, at her giorde hverken "for og efter" eller "fælles og særlig" nogen forskiel, så man godt på den ene side lunde, ja, måtte betragte rigsrådet og rigsdagen som to fiendlige magter, der skinsyge vågede over deres rettigheder, og dog på den anden 
 
132
side betragte dem få aldeles som eet, at en overeenstomst med rigsrådet både om dets og rigsdagens rettigheder, måtte ansees for en overeenskomst med rigsdagen, som denne ikke i mindste måde kunde ændre, men i det høieste ved en foer og farlig selv-modsigelse bryde, og under denne forudsæming blev da hvad man kalder den gjenuemsete gruudlov, af 1849, 1866 endelig vedtaget og stadfæstet.
hvem der nu i virkeligheden (realiteten) har ret, enten ja-fællerne, som påståer, at rigsdagen i alt væsenligt har beholdt grundloven af 1849, har tilbagevundet sit hele råderum, og fåer ovenikiøbet et nyt landsthing, der vel ikke er det allerbedste, men dog meget bedre end det forrige, eller om nei-fællerne har ret, som påståer, at rigsdagens overtal, når det har havt den bedst muelige grund til at vedtage forslaget, har, af frygt for en åbenbar octroi, antaget en meget tyndt tilsløret octroi, og dermed ombyttet vor gamle, på rigsdagen alvorlig drøftede, frit ændrede og derefter af kongen bekræftede grundlov, det overlod vi i adressen, og det overlader jeg her trøstig til danmarks historie at afgiøre, men at måden hvorpå og formen hvorunder denne grundlovs-sag blev giennemført på rigsdagen fra først til sidst, var selvmodsigende og uefterrettelig, det var, hvad vi i adressen påstod, og det påståer jeg fremdeles uden frygt for, at nogen jurist i hele verden uden selv-modsigelse kan prøve på at giendrive det.
når nemlig juristerne virkelig stal oplyse en sag efter folke-retten eller den offenlige ret, da må de, i mangel af en giældende lovbog, opsøge eller opstille et tilsvarende tilfælde under borger-retten eller enkeltmands ret, og så derfra slutte uimodsigelig efter tanke-loven. nu vilde et tilsvarende tilfælde under borger-retten omtrent være dette, at en herremand med sin villie var under visse omstændigheder blevet gjort umyndig i henseende til alt hvad der angik hans bønder-gods, skove osv., men havde forbeholdt sig fuld rådighed over herregården selv med huse, have og hovmark. da imidlertid de omstændigheder var forandrede, på grund hvoraf herremanden havde indvilliget i umyndigheds-erklæringen, vilde vedkommende dog ikke ophæve den, medmindre herremanden fyrst vilde udstæde et thinglæst skiyde både på gård og gods og alt tilliggende, intet undtaget eller forbeholdt, til ham selv og et fællesskab, der skulde vælges deels af den hidtilværende bestyrer af godset, deels efter formue og leilighed, deels ved lodtrækning og endelig tildeels af herremanden selv.
hvad måtte nu retten dømme om et sådant skiødes gyldighed? til en sådan forespørgsel vilde sikkert ethvert juridisk facultet og enhver dygtig jurist svare, at det neppe kunde være noget alvorligt spørgsmål, da ingen herremand, der var ved sine fem, kunde indgåe en sådan overeenskomst, hvorved han intet kunde vinde men rimeligviis vilde tabe alt, men at uden alt hensyn hertil, måtte netten erklære et skiøde for ugyldigt, som udtrykkelig lyd på det hele udeelt, skiøndt udstæderen fyrst bag efter skulde fåe rådighed over det hele.
til slutning vil jeg betroe både "dagbladet", og "fædrelandet", at jo meer de fremhæver uenigheden mellem tscherning og mig om mange vigtige spørgsmål både på rigsdagen og derudenfor, des mere vægt vil folket lægge på vor fuldstændige enighed, hvor det gjaldt grund-loven og folke-retten, og at jo mere bladene sværter vore navne, desbedre vil navnene klinge i folkets øren og des mere vil bladene falme i folkets øine, så det vilde vist tjene bladene selv bedst, om de lod deres seneste æres-bevisninger blive de sidste.
det er noget, som man hyppig har set, at de, der have arbeidet på at få vor grundlov forandret, have sygt at gøre vælgerne betænkelige ved dens folkelige bestemmelser, idet de have henvist så til den ene og så til den anden af udenlandske stater, hvor repræsentationen ikke var så folkelig sammensat som her, og dermed have villet indgive folk den forestilling, at det var rent galt, sådan som grundloven af 5te juni 1848 havde indrettet det hos os. når folkelighedens modstandere have gjort sådan, før de fik den "gjennemsete grundlov" gjennemført, så er det rimeligt nok, at de nu, efterat den desværre er gået igiennem, ved leilighed bruge samme middel for at få folk, der havde grundloven af 5te juni 1849 kær, til at lade denne gamle kærlighed fare og slå sig til ro med den "gjennemsete".
sådan sammenligning med udlandets love kan nu være meget god og sommetider lærerig nok
- at sige når man for det fyrste kjender de udenlandske love rigtig og vil gjengive dem sandfærdig, og når man dernæst ikke alene sammenligner lovene, men også folkene, for hvilke lovene ere givne (thi uden det kan sammenligningen blive såre vildledende). men det er disse to vilkår, som det ofte skorter på for de gode sammenlignere.
der er ingen udenlandsk forfatning, der så tit har måttet holde for til sammenligninger som den engelske. "vil i bare se", har man hvert øjeblik sagt, "der, i frihedens gamle land er valgretten siet ikte udstrakt til menigmand, og i vil dog vel ikke bilde jer ind, at i forstår jer bedre på de ting end englænderne". samme tanke, blot omskreven på en lidt anden måde, kom da atter frem i "dagbladet" forleden fredag. dette blad siger nemlig, for at vise, hvor langt den engelske forfatning står tilbage i folkelighed for vor, at det engelske underhus "er valgt på basis af en meget betydelig census", og bladetager fremdeles: "det store reformspørgsmål, som senest har rystet england, går ud på, at valgretscensus stal nedsættes fra 10 pund sterling i årlig husleje til 7 pund for flækkerne og fra 50 pd. sterl. i årlig afgift til 14 pd. for landet". da nu 1 pund sterling næsten er 9 rd., så synes det jo herefter at være en temmelig indskrænket valgret, som englænderne for tiden have. - men er det sandt, hvad "dgbl." attfører? - dertil kan malt svare både ja og nej. sagen er den, at det, der er anført, ikke er ligefrem usandhed, men at der er udeladt meget andet, og at denne udeladelse gjør det anførte aldeles vildledende med hensyn til sandheden.
når det for det fyrste anføres, at den "reformlov", som det nys aftrådte engelske ministerium havde foreslået, men som forresten ikke blev gjennemført, gik ud på at nedsætte valgretscensus på landet fra 450 til 126 rd. (fra 50 til 14 pd. stl.), så skulde man jo tro, at efter de bestående love ingen på landet var vælger, når han ikke svarede 450 rd. i afgift. men er det sandt? nej, på ingen måde. - sandheden er den, at på landet er enhver selvejer, som har fået sin ejendom ved arv, ved udlæg på skifte eller ved ægteskab, vælger, når hans ejendom blot giveren årlig indtægt af 18 rd. eller rettere: gjør ham for 18 rd. nytte om året*), og da det nu er indlysende, at det stal være et grumme ringe hus, som ikke kan give såmegen nytte, så kan derefter selv små selvejerhusmænd være vælgere. selvejere, som have fået deres ejendom på anden måde, samt arvefæstere og fæstere ere vælgere, når deres fæste- eller arvefæstested blot giver en årlig indtægt af 90rd. det er kun for forpagtere (og endda ikke for alle slags forpagtere), at der til at være vælger kræves, at vedkommende svarer en afgift (forpagtningsafgift) af 450 rd.
men dernæst må man tage i betragtning, hvad penge er værd i england, og hvad penge er værd her i landet. der er en betydelig forskjel. man kan sikkert uden at frygte for nogen overdrivelse antage, at en indtægt eller afgift af 1 pd. sterl. (9 rd.) i england ikke svarer til mere end til en indtægt eller afgift af 5 rd. hos os. antager man dette forhold, og tænker man sig den engelske valgretscensus for landet derefter overfort til os, så vilde der altså til at være vælger fordres for en selvejer 10 rdls. indtægt, for en arvefæster og en fæster 50 rdls. indtægt, for en forpagter 250 rdls. forpagtningsafgift. - men er det en "meget betydelig census"? - vi tro, at man snarere vilde kalde det en temmelig intetbethdende census.
man vil heraf allerede se, at menigmand på landet ingenlunde er udelukket fra valgret i england. men dertil kommer endnu en omstændighed, der end yderligere viser, hvor fuldstændig vrangt det billede er, som folkelighedens modstandere her hjemme holde af at give os af den engelske valgret. hvor gammel skal den engelske vælger være? vel 30 år, ligesom hos os? nej, på det lav, - i england behøver man kun at være 21 år for at være vælger. man tænke sig blot, hvad det vilde sige, om man i danmark medtog som vælgere folk mellem 21 og 30 år! det vilde i sandhed være en ganske artig udvidelse af valgretten.
vi have her kun omtalt forholdene på landet i england. i købstæderne og flækkerne er for det første den mand vælger, som ejer en grundejendom, der giver ham 90 rdl. judtægt om året; dernæst ere de ikke-grundejere vælgere, som betale en husleje af 90 rd. om året. når det altså siger, at "reformlovene" vil nedsætte valgretscensus fra 90 til 63 rd. årlig husleje, så er det fyrst og fremmest vildledende
*) "forty skilling annual value".
derved, at det ikke omtales, at grundejere allerede ere vælgere, når deres ejendom blot giver 90 rd. indtægt; endmere vildledende bliver fremstillingen, når man lader hele gruydsammenhængen med den engelsk valgreform uberørt. sagen er den, at england i tidernes løb er gået over fra et væsenligt agerdyrkende land til et for en meget stor del industri- og fabrikdrivende land. landets forfatning, som jo er meget gammel og bleven til stykkevis, har tidlig førget for landbostanden; denne stand berøres kun lidet af reformforslagene, thi den har alt i mange tider havt en fuldt så vid, ja man kan endog sige videre, valgret som hos os, idet den engelske valgretscensus på landet kun udelukker forholdsviis få af dem, der hos os vilde være vælgere, medens aldersbestemmelserne i england gjøre mange til vælgere, som ikke vilde være det her i danmark. derimod var der ikke sørget så godt for købstæderne hvis betydning oprindelig stod så langt tilbage for landets, men efterhånden er stegen over ordenlig ved deres tiltagende størrelse og deres beboeres vindskibelighed, rigdom og kundskaber. dem er det altså, at reformlovene væsenlig angå; det er købstad- og fabrikinteresserne, som reformlovene ville hæve til samme politiske betydning, som landbointeresserne alt for længe siden have haft. men nu er det dog klart som dagen, at når man vil sammenligne købstadmandens politiske betydning i england med bondens politiske betydning i danmark (thi det er jo egenlig kun bøndernes indflydelse, som alle disse sammenligninger ere møntede på), så sammenstiller man to ting, som siet ikke lade sig sammenligne; det er, som om man vilde sammenligne et ben af en grønlænder med en arm af en neger; og når man anfører den omstændighed, at købstæderne i england kun ere nåede til et vift standpunkt af politisk ret, som bevis for, at bonden i danmark har en ualmindelig stor politisk ret, så taler man som en mand, der hverken ved ud eller ind, eller som vil gøre taskenspillerkunster med ord for at forvirre tilhørerne.
i året 1831 fik vi løftet om de rådgivende stænderforsamlinger, og de mødte fyrste gang i 1835. i dem fik bonden sin plads ligesom landets andre borgere, og han blev altså betroet til at give kongen råd om, hvad der tjente land og rige, men betroet til selv at sørge for fine børns opdragelse, det var han ikke. så kom 1848 og med den grundloven af 5te juni, og nu blev bonden betroet ikke blot til at give råd, men til at give love for land og rige, men så latterligt, som det er, så ophævedes ikke dermed hans ufrihed i henseende til skolesagen. den mand, der sad i landets lovgivende forsamling, var ikke så meget betroet, at han selv måtte tage sig ad fine børns oplysning, men nydtes til at sende dem i almuestolen, selv om denne var aldrig så dårlig, og selv om han var så oplyst en mand, at de kunde lære tigange så meget i hjemmet som i den bedste almuestole. imidlertid, skolesagen hørte jo også ind under rigsdagen, og den kunde følgelig forandre dette unaturlige og stadelige forhold, når den vilde, men det er særdeles mærkeligt, at der hengik 6 nar, inden der blev rørt ved denne sag. det var nemlig fyrst den 2den mai 1855, der udkom en lov herom. dens § 1 lyder således: "forpligtelsen til skolegang bortfalder for de børn, hvis forældre eller værger erklærer selv at ville førge for deres undervisning og regelmæssigt, efter tilsigelse, lade dem møde til overhøring i distriktets skole ved hver ordentlig examen, sålænge som børnene ved disse prøver af stolebestyrelsen, nemlig skole-kommissionen, skjønnes at besidde samme grad af kundskab og færdighed i de foreskrevne undervisningsgjenstande, som børn af samme alder i gjennemsnit opnåe i skolen. dog kræves skolebestyrelsens indvilligelse for, at en sådan fritagelse for skolegang påny kan gives børn, der ved prøven i skolen ere befundne utilstrækkelig underviste, eller uden beviislig uovervindelig forhindring ere udeblevne fra prøven, og en sådan indvilligelse af skolebestyrelsen er ligeledes fornøden for de børn, der ere vedblevne at sge skolen til det fyldte 12te år." man må nok sige, det var forbausende lidt, der blev indrømmet menigmand ved denne lov, især når man tænker på, at landbefolkningen udgjorde et meget betydeligt mindretal både i landsthing og folkething. det var nemlig langtfra, at uligheden ophævedes, indrømmelsen, der blev gjort, bestod kun i, at forældrene selv måtte tage sig ad deres børns undervisning, når de mødte med dem ved almueskolens
