fri præster, få der behover vi ikke at skaffe dem tilveje; det er kun ved vort folks kirke, vi beder om at man vil gjøre en lille forandring. thi folkekirken er en rent borgerlig indretning, der kan ændres og omdannes og er bleven omdannet og ændret efter folkets og regeringens tykke. var den ikte det, da var ganske rigtig allerede sognebåndets løsning en stor urimelighed, og da vilde præstefrihed være en galstab, ja en forbrydelse mod menighedens grundlov. - grundtanken i vor hele kirkelige ordning er endnu den, at styrelsen siger til folket: vi stal nok fyrge for eders salighedssag, vi udsøger eder præster og stempler dem, stol kun på os og dem, så er alt i orden! men hovedspørgsmålet er ikke, hvordan stal vi præster få det nemmest, eller hvordan stal provster og bisper få mindst bryderi; men det er dog, hvorledes kan evangeliet bedst finde indgang blandt vore landsmænd! og lad os da begynde med, at styrelsen tilstår sin afmagt, at selv den mest kristelige styrelse kan ikke påtage sig et sådant ansvar, kan ikke staffe 1000 troende præster, som den med god samvittighed kan henvise folket til. den kan gjøre sig flid for at skaffe så dygtige og ærlige mænd, den formår, men må for resten gjøre det klart, at det egenlige ansvar ligger hos folket selv.
pastor evaldsen vilde 'udaf virkeligheden vise, hvorhen den såkaldte præstefrihed forte. medens nemlig menighederne i slesvig var bundne til deres præster, bestod der for disse den fuldstændigste frihed, og det var ikke noget selvtaget. det gik så vidt, at der i sydslesvig næppe findes to kirker, hvor gudstjenesten er ensformig. der var ingen faste tekster for prædikenen, ingen ritual ved dåben, ingen tilspørgsel om forsagelse og bekjendelse; "fadervor" blev omskrevet, og indstifelses ordene ved nadveren blev brugte på flere forskjellige måder. det måtte under disse forhold næsten anses for et gode, at sognebåndet ilke var lyst, da forvirringen derved mindre trådte fræm for menigheden.*) det er på grund af lang og sørgelig erfaring, at jeg og enhver, forn har levet i disse forhold må være modstandere af denne præstefrihed.
biskop martensen udtalte sig, som det synes, meget kort. folkekirken kan ikke tænkes uden sogneforholdet, hvor præsten har en bestemt menighed, for hvilken han er bestikket og lil hvilken han er forpligtet som sjælesørger, og som anerkjender ham derfor. det kirkelige fræmtids-spørgsmål må være: enten folkekirke eller frimenighed. også det sidste kan være meget "respektabelt" og udtrykker i ethvert tilfælde en tanke, men en folkekirke, der skal være en tilfældig samling af frimenigheder og fripræster, forekommer ham at være en utanke og en uting. det eneste folkekirkelige, som her bliver tilbage, synes lun at være kirkebygningerne, præstegårdene og tienderne. **)
pastor brandt fandt, at evaldsen havde ydet ham en uventet understøttelse. det utålelige i den slesvigske præstefrihed lå i, at sognefolket var bundet til sine præster, og skildringen viste kun altfor tydelig, hvorlidt statskirkernes skranker værne om uforfalsket kristendom. - pastor wulff mente, at det kunde være meget rigtigt at lægge ansvaret over på menigheden, dersom den var moden dertil, men det var jo netop ulykken, at den er umoden; det ansvar vilde blive den for tungt. - or. fog slutter sig til biskoppen i den anskuelse, at en fri folkekirke er en uting. er der noget, herren gjør, så er der også noget, vi skal gjøre, og spørgsmålet er da, om herren vil vedkjende sig vor gjerning, om han, når der blev givet præstefrihed, også vil være med sådanne præster, indsatte på sådanne betingelser.
da biskoppen derefter på forslag af stiftsprovsten opfordrede forsamlingen til at tilkjendegive, hvorvidt den tiltrådte det af "foreningen for frihed i folkekirken" tilsigtede formål: at der kan danne sig fri menigheder om fri præster i folkekirken, stemte kun en for, de øvrige imod.
det ser ud forn et forfærdeligt nederlag, men jeg tror ikke, at nogen behøver at ryste af den grund, thi det må dog vel snart klare sig for folk, at når modstanderne af kirkelig frihed ikke kan enes
*) det er en mærkelig tankegang, at kalde det gruligt som præsterne handlede med herrens indstiftelser, og dog sige det var godt, at menighederne ved at holdes i tvang og umyndighed vænnedes til at agte det for en ligegyldig sag, hvad det var, præsten sagde på herrens vegne.
**) heri tager biskoppen nok fejl; birkedal, som for tiden er den eneste fripræst indenfor folkekirken, har hverken "kirkebygning, præstegård eller tiende" på den måde, så når han ønsker at blive indenfor folkekirken, må der dog vistnok være et enhedsbånd, som biskoppen ikke har fået øje på.
om noget bestemt forslag til at ordne forholdene i folkekirken, men kun forliges om at sige nej til hvad vi foreslår, så er de ikke så stærke som det ser ud til, og tor de ikke engang vove mere at fræmføre noget alvorligt forslag tit at afhjælpe folkekirkens brøst, men vil kun se at holde det gående, skjønt det efter deres mening går skævt, da er i grunden deres sag tabt.
grundtvigs højskole.
mandagen den 5te novbr. åbnedes vinterskolen på marielyst, og der havde som sædvanlig indfundet sig mange af skolens venner, for at byde de unge velkommen, der i vinter vil benytte skolens undervisning. efterat skolesangen "hvad solskin er for det sorte muld" var afsunget, åbnede grundtvig skolen med følgende ord:
"det gåer åbenbar fremad med bone-høiskolerne," det siger nu både venner og fiender, så det tor vi dristig tro er sandt, og selv lægger vi naturligviis til, det er meget godt, uden at bryde os om, at de andre siger, det er meget slemt, thi det følger af sig selv, at hvad der i den henseende er godt for os, det er stemt for dem, og hvad der er godt igrunden og godt for det hele, det nødes vi på begge sider til at lade tiden vise.
hvorvidt vi imidlertid tor håbe, at det fremdeles vil gåe fremad med bonde-høiskolerne, det kommer an på hvad grunden er til, at det for øieblikket gåer fremad, og med et par ord derom, vil jeg byde ungkarlene velkomne som iår, også talrigere end før, giæste marielyst.
grunden til, at mens der for 15 år siden, da kold i fyen oprettede den første bonde-høiskole i kongeriget, kun forud meldte sig en eneste lærling, så er der nu hele ti sådanne høiskoler igang, vel med over femhundrede lære-svende, grunden dertil kunde vi vel fristes til at soge deri, at vi havde gjort vore sager så godt, at folk havde fået øinene op for sådanne skolers uundværlighed.
dette vilde dog knap holde stik, thi der er vist endnu kun meget få hos os, der har fået øinene op for, hvad det er for en oplysning og dannelse, der, såvidt muelig, skal være fælles for alle danske mennesker, enten de så har meest lyst og leilighed til at leve som agerdyrkere eller fiskere, håndværkere eller kiøbmænd, konstnere eller boglærde, så at, dersom folk skulde gåe efter den skole-forstand, de selv har på, enten dansk eller tysk er bedst at fåe forstand af, og om man har bedre af at hore på et levende, oplyst menneske end af at læse mange bøger, da sendte næppe ret mange endnu deres sønner og døttre til vore høiskoler for modersmål og fæderneland, og allersidst til den såkaldte grundtvigs høiskole, som de lærde jo siger, stal være rent splittergal.
nei, grunden tit, at der kommer flere og flere også til marielyst, er sikkert den, forn jeg også ligefra forst af har regnet på, at danske folk både mænd og kvinder følge langt mere deres hjertes indskydelse end deres forstands oplysning, og at de meer og meer fåer en fornemmelse af, at de trænger til sådan noget som vi love at meddele de unge eller at vække hos dem, ja, at de trænger ikke blot til at vide, hvordan de er vendt, men også til at have bedre fornøielse af livet end de længe har havt og end den, man lober efter i kiøbenhavn og de andre kiøbstæder.
ja, kiender jeg mine landsmænd ret, da er det især den gode fornøielse folk kan mærke, der sindes på vore høiskoler og udgåer derfra, som efterhånden skaffer dem bedre søgning og indest hos folket, og at det ikke blot er i sælland og fyen, men også hos de mere alvorlige og adstadige jyder, deri er jeg nylig bleven mægtig bestyrtet ved en aldeles sikker efterretning fra gode venner dybt inde i iylland.
der er nemlig ikke blot en ærværdig gammel kone, som da hun havde hørt kolds fortælling om sit skole-liv ved sidste vennemøde læse op, i flere dage næsten flet ikte talte om andet, så husets folk sagde for løier, at hun reiste sikkert næste sommer over til fyen, for at gåe i kolds skole, nei, stiondt jeg allerede falder det meget, så er det dog i mine øine meget mere, at der nylig i samme egn var et stort bonde-bryllup, hvor der som sædvanlig blev ædt og drukket tilbørlig og siden spillet op og dandset af alle livsens kræfter, men så var der da endeel mænd og kvinder, med et par unge skolelærere i spidsen, som satte sig ned i en egen stue og talde sammen om allehånde danske ting, og sang danske viser både gamle og ny, og inden man vidste det, blev stuen fuld af dandsere og dandserinder, som horde til og, såvidt de kunde, sang med, så tilsidst tog alle spillemændene sig også en hviletid, så dandse-lystigheden afbrod sig selv i hele to timer for den danske folkesangs
skyld, og et lykkeligere varsel for den danske folke-skole har jeg aldrig hørt, men et lykkeligere varsel, mener jeg også, man skulde aldrig forlange."
derefter blev sangen: "er lyset for de lærde blot" sunget, hvorpå skolens forstander, c. grove udtalte sig om de 7 år, der var gået, siden han overtog ledelsen af skolens undervisning. det første han vilde sige om den tid, var et "gudskelov" for den, fordi gud åbenbart havde velsignet den ved både at give lærerne et levende ord at tale til de unge og ved altid at sende nogle til skolen, som havde åbent øre og hjærte derfor, ligesom han også trods alle vanskeligheder både havde givet dagligt brod og jævn fremgang i henseende til elev-antallet. det andet, han vilde sige, var, at det havde været en prøvetid både for lærerne og for undervisningsplanen, thi grundtvigs højskole var, såvidt han vidste, den eneste skole i landet, hvor grundtvigs tankegang i henseende til undervisningen følges aldeles bestemt, og han var glad ved at kunne sige det ikke til ære for lærerne, for han vidste godt, at der med bedre kræfter kunde være udrettet taugt mere, men til ære for undervisningsplanen, at eleverne fra marielyst ikke stod tilbage for eleverne fra nogensomhelst skole i deltagelse for livet og forstand på det. det havde dernæst været en prøvetid for skolen, forsåvidt det skulde vise sig, om den kunde vinde tillid hos folket. hvis nogen i den anledning vilde pege på det større elev-antal, der fandtes på skoler, som dog var meget yngre, så vilde han gjøre opmærksom på de forskjellige forhold, idet disse i almindelighed lå på egne, hvor der var vågnet trang til oplysning, og derfor havde et stort opland tæt ved dem, hvorfra de fik størstedelen af deres elever, mens grundtvigs højskole slet intet sådant opland havde og sik de alterfleste af sine elever langvejs fra. det var derfor naturligt, at det måtte gå langsommere for den at vinde tillid, fordi den var henvist til en langt større kreds. så gjorde det også noget, at det var grundtvigs højskole, fordi alle de, ver var imod ham i folkelig eller politisk eller kristelig henseende, også var imod den. den havde således allerede i et par år været sat i vand af pietisterne i en vis det af sælland, forn satte himmel og jord i bevægelse for at afholde folk fra at soge til den. men når skolen alligevel itte blot havde kunnet holde livet, men stadig gå fræmad i elev-antal, så forekom det ham, at prøvetiden også i den henseende var faldet godt ud. han skulde dog endnu nævne én ting, og det var den store gave til hjælp for fattige karle, som ifjor blev ved testament skjænket af froken betty nyegård, og som iår første gang var bleven anvendt til gavn for mer end én fattig karl. den var nemlig ingenlunde skænket ubetinget, men på det vilkår, at undervisningen vedblev at være den samme, og når skolen kunde vinde en så hjærtelig dansk og kristelig kvinde, som hun var, så var det efter hans skjøn et udmærket varsel for dens fræmtid. han troede således, at prøvetiden var faldet godt ud og håbede nu på en arbejdstid efter en lidt større målestok, hvortil han såe et tegn i den langt større tilgang, skolen havde i denne vinter end i nogen af de tidligere, og han ønskede alle skolens venner det samme gode håb om den, som han selv havde.
derpå blev sangen: "vi har et gammelt fædreland" sunget, og pastor busck talte om, at alverden rustede sig for øjeblikket. fængnålsgeværer tænktes der på allevegne, for at skaffe døden så rig en host, som muligt. de unge, som samlede sig her, skulde også ruste sig, men mens hine står på dødens side, skulde de stille sig på livets imod dødbideriet. han huskede dem på den kamp, vi havde, på den sidste sorgelige krig og endnu sørgeligere fred, "som det var bedst at glemme, om det var muligt". hau huskede dem på kampen for frederik den syvendes grundlov, der fik et så sorgeligt udfald, for størstedelen foranlediget ved forbundet mellem "de store og små bønder," der tilfulde viste, hvad der kommer udaf at spise kirsebær med de store, hvorved det altid går som i fabelen om loven, koen, fåret og geden, som stog sig sammen om at gå på jagt og virkelig jagede en hjort op,-som da blev delt i 4 dele, hvorpå loven sagde: det første stykke ta'er nu jeg, fordi jeg er love, det andet vil i vel ikke nægte mig, fordi jeg er den tapreste, det tredie vil jeg have, fordi jeg er den stærkeste, og dersom nogen af jer understår sig til at rore det fjerde, så sår han med mig at bestille. til slutning formanede han dem til aldrig at gå på forlig med hjemmetyskeriet, men kæmpe for frihed, "frihed for alt, hvæd der stammer fra ånd, som ikke ændres, men arges ved bånd."
efter sangen om modersmålet talte pastor
