efterat landsthingets medlemmer havde indtaget deres pladser i landsthingssalen, yttrede
aldersformanden (grundtvig): efterat jeg har været en af folkethingets første aldersformænd, så må det vel sindes lidt sært for os på begge sider, at jeg nu, som det synes, skal være landsthingets sidste aldersformand; men både thinget og jeg ville dog kunne trøste os over alle omskiftelser, når det kun bliver vort sanddru eftermæle: de vare gamle danmarks rige, dets folk og dets frihed troe indtil dyden. (ja! ja!).
jeg skal bede den ærede landsthingsmand for 4de kreds (sonne) og den ærede 4de landsthingsmand for 7de kreds (i. p. christensen) om at vise thinget den opmærksomhed at understytte aldersformanden under valgbrevenes prydelse og formandsvalget.
i henseende til balgbrevenes prydelse da seer jeg, at der er brugt forskjellige måder her i thinget, men mig synes, det er nemmest, og jeg vil derfor vælge den måde, at dele kredsene i 2 dele, og det således, at de 5 fyrste landsthingskredse blive på den ene side, og de 6 sidste på den anden side, forn da ville prøve hinandens valgbreve. de herrer, der fungere som secretairer, ville da anvise de 2 afdelinger værelserne og levere dem de tilsvarende valgbreve, hvilke jeg derfor skal bede mig tilstillede.
medens der ikke gjennem indenrigsministeriet er indkommet nogen klage over valgbrevene, er der derimod til aldersformanden leveret en sådan over formeentlige misligheder ved valgene i 8de kreds, og skjøndt jeg ikke formener, at denne klage kan have nogen indflydelse ved valgbrevenes prydelse, skal den dog blive vedlagt de vedkommende valgbreve.
indtil valgbrevenes prydelse er foretagen, udsættes mødet.
herefter forlode medlemmerne salen for på den angivne måde at foretage den omhandlede prydelse af valgbrevene. efter dennes tilendebringelse gjenoptoges mødet.
unsgård: må jeg bede om ordet som ordfører for een af afdelingerne, der har undersygt valgbrevene.
aldersformanden: ja, de ærede
ordførere for afdelingerne måe jo nødvendig have ordet for at give thinget efterretning om, hvorledes prydelsen af valgbrevene er falden ud, og jeg skal da fyrst give ordet til den 1ste landsthingsmand for 6te kreds.
unsgård: medlemmerne af landsthinget for den 6te, ide, 8de, 9de, 10de og 11te landsthingskreds have undersygt de valgbreve, som ere overgivne dem til prydelse fra den 1ste, 2den, 3die, 4de og 5te landsthingskreds. deres antal skulde ialt være 22. vi have imidlertid kun havt 21 til undersøgelse, idet
nº. 1. 
 
7-8
istand tit at fåe et overblik over, hvad der er passeret i vedkommende kreds.
ministeren for kirke- og underviisningsvæsenet: ja, jeg beklager gjentagende at være nødsaget til at tage ordet. jeg kan imidlertid aldeles berolige det ærede medlem; der er selvfølgelig ikke udstedt nogen anden bekjendtgjørelse til denne kreds end til de andre. det kan ikke være det ærede medlem ubekjendt, på hvilken måde valgene udskrives. jeg kan imidlertid gjøre mig en gisning, en formodning om, hvorledes det er gået. det kongelige åbne brev, hvori terminen er foreskreven, er selvfølgelig sendt eenslydende omkring til amtmændene, men det kan tænkes, at der har fundet en uregelmæssighed sted i postgangen, og jeg antager, at det er grunden. der er selvfølgelig kun truffet een bestemmelse, og det er den, forn indeholdes i hs. majestæt kongens åbne brev. jeg antog, at det ærede medlem ansåe mig for at være istand til at oplyse de omstændigheder, der have foranlediget, at valgene have fundet sted på forskjellige dage i denne kreds. i så henseende bemærkede jeg, at jeg måtte beklage, at jeg ikke var istand til at give disse oplysninger, og som en naturlig grund fremhævede jeg, at controllen med valgene sorterede under et enkelt ministerium, og at dette var et andet end det, jeg har den ære at foreslåe, nemlig indenrigsministeriet. endnu skal jeg tilføie, at jeg troer, at den væsentlige control med hensyn til valgene må ligge hos thingene; det er rigsdagen, der prøver, om der er foregået nogen feil, og som anmoder regjeringen, forsåvidt der er anledning dertil, om at undersøge de begåede feil og drage de vedkommende til ansvar. sålænge det ikke er kommet til regjeringens kundskab, kan den selvfølgelig intet foretage, og, som jeg har udtalt, er jeg først her idag kommen til kundskab om, at der har fundet uregelmæssigheder sted, og jeg føler mig overbeviist om, at min ærede collega indenrigsministeren endnu i dette øieblik er ganske uvidende derom.
i. jørgensen: må jeg bede om ordet?
aldersformanden: jeg skjønner ikke, at fortsættelsen af denne discussion kan fyre til noget, og jeg skal derfor slutte den og sætte under afstemning, om thinget bifalder de indstillinger, forn fra de 2 forskjellige afdelinger ere gjorte efter valgbrevenes prydelse.
b. ree: måtte det dog være mig tilladt at spørge den ærede aldersformand, om det ikke kunde tilstedes at motivere en forandret indstilling, navnlig i anledning af den ærede ministers yttringer. det er jo nemlig ikke controllen med valget, men initiativet til valget, hvorom her er spørgsmål. eftersom foranledningen er udgået efter påbud af indenrigsministeren, som vi måe beklage ikke er tilstede i dette øieblik, kunde der måskee være tilbøielighed i thinget til at foranledige, at valgenes anerkjendelse suspenderes, indtil man erholder nærmere oplysninger, og at der nedsættes en comitee til at tage sagen under overveielse.
aldersformanden: det vil jo være det ærede thing forbeholdt, hvorvidt det vil optage til videre forhandling den sag, som her er omtalt, men det er noget, som efter min overbeviisning, ligesom efter den ærede ordførers, slet ikke kan have nogen indflydelse ved valgbrevenes prøvelse, og derfor kan der ligegodt tages beslutning om, hvorvidt de kjendes gyldige af thinget eller ikke, uden hensyn på den videre undersøgelse, thinget siden måtte finde det rettest at anstille i henseende til det tilfælde, som angåer ministres formeentlige eller formodede feiltagelser eller misgreb af embedsmænd; det er noget, som flet ikke hænger sammen med gyldigheden af valgbrevene. jeg skal derfor stille ordførernes indstillinger under afstemning.
ved den derpå foretagne afstemning bleve ordførernes indstillinger vedtagne med 28 stemmer mod 11, hvorved altså samtlige indleverede og prøvede valgbreve erkjendtes for gyldige.
grundtvig: ja, jeg har bedet om ordet, og det er vist, at, om jeg nogensinde har felt trang til at bede både gud og mennesker om ordet, så er det på dette stade idag og på hele denne rigsdag; thi hertil var jeg aldrig kommen, dersom jeg ikke havde, hvad mange ville kalde, en overtro på ordet, på det levende ord, og hvad jeg selv må kalde en særegen tro på, hvad et godt ord kan udrette, når det finder et godt sted, og tillige derpå, at gode ord fandt fra slægt til slægt aldrig bedre sted end i det danske folkehjerte. ja, jeg troer virkelig, at så godt et sted kan et godt ord finde, om intet andet sted, så dog på den danske rigsdag, at både regjeringen og rigsdagen, eller idetmindste en af dem, lunde lade en sag falde, idetmindste for øieblikket, som var kommet sin afgjørelse så nær som den grundlovssag, vi ere sammenkaldte til at vedtage eller forkaste. og hvor langt end det høie ministerium og det ærede thing måtte være fra at dele denne min tro, så ville de dog neppe tvivle om, at jeg her kun taler, fordi jeg troer; thi der var åbenbart ingen alvorlig, nogenlunde begavet! og med rigsdagslivet ikke ubekjendt mand,! som kunde drives til at afbryde sin alderdoms! ro og opbyde sine sidste kræfter blot for at sige et afmægtigt "nei" til en afgjort sag.! var det alligevel så, som man har sagt, ja,! som man tidt nok har sagt, var det virkelig så, at denne grundlovssag, denne langtrukne og fortrædelige sag var så fuldstændigt drøftet og reengjort, at der ikke var noget nyt at op-! lyse derom, så de opkogte indvendinger nødvendig matte finde døve øren både hos mi-! nisteriet og hos thingenes overtal, som ikke blot vare stemte for, men bestemte på at gjøre en ende på en uhyggelig partistrid, så folket og regjeringen endelig engang kunde fåe ro til efter den ulykke, som har ramt fædrelandet, at arbeide på det almindelige bedste - ja, var det så, da var min lettroenhed på dette stade en sand latterlighed. men jeg tør sige, at det er ikke så, det er en mærkelig feiltagelse, og hvis det ærede thing vil have lidt tålmodighed med sin aldersformand, tør jeg håbe allerede idag at godtgjøre, at der virkelig kommer et nyt element ind i rigsdagsbehandlingen af denne sag, når der kommer en rigsdagsmand og træder i skranken for den uforandrede grundlov af 1849, og det en gammel rigsdagsmand, som uden at hyre til den gamle grundlovs forgudere dog selv har taget virksom deel i dens tilblivelse, og som aldrig har villet høre eller vil hyre til noget politisk parti af hvad navn nævnes kan, med mindre man vil bruge dette øgenavn til hele det danske folk, der unægteligt for at beståe i forhold til de fremmede og til det fremmede altid afgjort må være på sin egen side. jeg sagde: "dersom det ærede thing vilde vise lidt tålmodighed", og skjøndt jeg tør håbe, at thinget veed, at jeg, som en gammel folketaler, ikke har pleiet at sætte tilhørernes tålmodighed på nogen hård prøve, må jeg alligevel udbede mig lidt tålmodighed, fordi jeg kan ikke love at fatte mig ganske kort, fordi denne sag meest betragtet og behandlet som en partisag er kommen til at ståe i så skævt et lys, at jeg ikke tør vente uden lidt efter lidt at fåe den sat og seet i sit rette lys. på det nærværende trin af sagen, og i dette thing, kunde det vel synes aldeles overflødigt at vise, at det er ingen partisag og kunde aldrig blive en partisag, uden når man altfor sørgeligt vilde betragte regjering og folk som to modsatte partier; men for en sikkerheds skyld må jeg dog i forbigående bemærke, at i alt fald nu, nu da vi see for vore øine, at det frygtelige parti, som man påstod måtte tit enhver priis jo før jo hellere hindres fra at beherske dette thing - at dette frygtelige parti har med alle sine største anstrengelser ikke engang kunnet hævde nogen af sine ledere sæde i dette thing - nu siger jeg, nu måe dog vel de, der virkelig have følt skræk, smile lidt over den, og da tillige over den dårlighed at ville forebygge alle mulige misbrug af livet. jeg tør da også håbe, at de ville give mig ret i, at der måtte være ganske anderledes overhængende fare for det almindelige bedste, ! som man skulde lade sig bevæge af til at for- andre en grundlov, en grundlov, som det halve folk kæmper for, og det andet halve folk kun af frygt og mismod opgiver. der måtte altså ved dette thing, som jo 
 
19-20
skal være anstødsstenen i den gamle grundlov - der måtte, siger jeg, ved dette things sammensætning være noget ganske andet, der satte det almindelige bedste i overhængende fare, eller der måtte i det påtænkte nye landsthing være en betydelig vinding for det almindelige bedste, som dog hidtil var bleven skjult selv for øiet af dets meest velvillige betragtere. dette må derfor undersøges, og jeg skjønner ikke rettere, end at den nøiere undersøgelse må især - først og sidst - dreie sig om det spørgsmål, som i det nærværende århundrede, og kjendeligst i de sidste årkiender, stedse er blevet mere brændende, spørgsmålet nemlig om den almindelige valgret og om dens forhold til folkeligheden og den folkelige frihed. dette spørgsmål måtte oplyses, ikke blot i sin almindelighed, men især, hvad her er hovedsagen, i sit forhold til det danske folk, dets lovlige ret, dets tarv og trang og dets brug af friheden. en sådan drøftelsevilde da også, netop i dette tilfælde, være dobbelt nødvendig, da her ikke er tale om at indføre den almindelige valgret, men om at afskaffe den, så vi opfordres nu til at skifte grundsætning, og ovenikjøbet at begynde krebsegangen med et splinternyt landsthing, uagtet det er vist, at ved sammensætningen af det landsthing, som vi have den ære at udgjøre, og som vi nu selv skulle tilintetgjøre, udøves den almindelige valgret i en så spagfærdig skikkelse, at den vel måtte synes at kunne vente nåde, selv i sine modstanderes øine. at nu også selv regjeringen må have fundet betænkelighed ved at indskrænke den lovligt bestående valgret, måtte man vel slutte allerede deraf, at det lige fra begyndelsen er blevet os idelig indskærpet, at den almindelige valgret jo ved folkethinget forblev og skulde forblive aldeles ubeskåren. men det bliver dog først ret slående, at der er en stor betænkelighed ved at indskrænke en lovligt bestående valgret, når man opdager, hvad der hidtil synes at være overseet, hvilken mærkelig forskjel det efter erfaringens vidnesbyrd gjør, enten man, som i england, kun holder igjen på gamle indskrænkninger af valgretten, og selv når man ved tidens tryk nødes til at give efter, dog kun udvider den tommeviis, eller man, som i frankrig, under de sidste bourbonner, bedrøvelig ihukommelse, prøver på at indskrænke en valgret, som allerede er i folkets besiddelse og har vundet dets indest - dette synes såmeget mere at måtte vække stor betænkelighed også hos vore statsmænd, som de ulykkelige bourbonners lykkelige afløser, hvem man vel ikke uden grund anseer for øieblikkets kløgtigste statsmand, ikke blot roser den almindelige valgret og den udprægede folkelighed, men åbenbart betragter dem som de faste slytter for sin throne, sin magt og sin frihed. - når man derfor har sagt og påstået, ja udråbt over hele landet, at hovedgrunden til at vedtage den foreliggende grundlovsforandring skulde være, at så fik vi ro, da kan jeg slet ingen alvorlig mening finde deri, medmindre det skulde være meningen, at, endskjøndt en sådan indskrænkning af den lovligt bestående valgret hos ethvert andet folk nødvendigviis vilde vække en meget farlig og uophørlig uro, vilde det dog være anderledes her, og det føielige og fredelige danske folk vilde dog sikkert slåe sig til ro, når det såe, at der ikke var bedre vilkår at fåe. jeg skal ikke her tale videre om, at det jo vilde være en stor synd netop at fratrue et så føieligt og fredeligt folk sin valgret, som det aldrig havde misbrugt, og som der ikke var nogen rimelighed for, at det nogensinde vilde misbruge; thi efter min tanke nytter det ikke at ville blande politiken sammen med moralen; men jeg må dog indskærpe, at, skjøndt det er ganske sandt, at det danske folk i en række af århundreder har været så overvættes fredeligt, at det nøiedes med en rolig dyd, når det ikke på skillelig måde kunde fåe et roligt liv - jeg må indskærpe, siger jeg, at, skjøndt det virkelig har således været tilfældet, så kræver det dog en nøiere undersøgelse, om man tør vente det samme herefter, eller om ikke i dette folkelighedens århundrede også det danske folkeliv er vågnet med kraft, og om ikke netop betragtningen af et ufolkeligt landsthings virkning til at kvæle enhver folkelig livsrørelse, om ikke netop det vil nyde folket til at see, at hvor kjært man end har den dagligdags ro og mag, så kan man dog også kjøbe guld for dyrt, så man må dog 
 
21-22
hellere, når det skal være, en stund stride hart for livet, end kun have valget mellem strådød og selvmord. jeg har nok hørt, at det kun skal være det landsthing, som det forrige ministerium krævede, der kunde befrygtes at ville ståe i en sådan fjendtlig stilling til folket og folkethinget og den almindelige valgret, og at dette på ingen måde er tilfældet med det landsthing, som efter overeenskomsten nu ståer på dagsordenen; men, hvis så er, da tør jeg sige, da må forslaget anderledes undersøges og klarere oplyses, end det hidtil er skeet; thi, som det nu foreligger, med det nye landstings indviklede og kunstlede valgmåde, kan hverken folket eller jeg finde andet rimeligt, end at der bestandigt vilde være et født overtal, der stod skarpt imod folket, imod alt folkeligt og den almindelige valgret, og hvilken ubodelig skade dette vilde være for land og rige, synes nu vel at være overseet; men det er jo dog åbenbart indlysende, såsnart man betænker, at vi her hos os ikke have de bestemmelser, som man, såvidt jeg veed, har alle andre steder, hvor der er tokammersystem. vi have hverken en forenet rigsdag eller noget andet lovligt middel til, selv om konge og folk derom vare aldeles enige, at tvinge et privilegeret og hårdnakket landsthing. fandt nu det ærede thing uagtet alt dette, at der dog ingen grund var til en fornyet drøftelse, nu ja, så vilde vel intet hensyn forandre denne betragtning; men dersom thinget, som jeg tænker mig det, kun er i tvivlrådighed om, hvorvidt en sådan ny drøftelse skulde være aldeles nødvendig, da tyr jeg troe, at udslaget vil blive på lysets side, når det ærede things opmærksomhed henledes på en omstændighed, der på rigsdagen synes at have været aldeles uændset, men som vi dog umuligt kunne andet end ændse, da den angåer udtrykkelige ord i den grundlov, der jo heelt og holdent, ord til andet, skal enten vedtages eller forkastes. det er nemlig den mørke tale i § 1, som efter det forrige ministeriums forslag skulde lyde således: "arvefølgen er den i thronfølgeloven af 31te juli 1853 fastsatte"; men hvori der senere på et andet sted udenfor rigsdagen er gjort et lille indskud, så at den nu skulde lyde således: "arvefølgen er den i thronfølgeloven af 31te juli 1853 art. 1 og 2 fastsatte." hvad der nu er meget klart eller ialfald klart nok, det er, hvorfor man har gjort dette lille indskud, nemlig fordi man dog fandt det altfor letsindigt og altfor farligt ved fastsættelsen af danmarks riges arvefølge i grundloven at beråbe sig på en lov, der fraskrev danmarks rige dets statsretlige stilling i europa, ved at gjøre det til et landskab, en provinds i det såkaldte danske monarchi, og som lagde danmarks krone i fremmede magters hånd. hvad der imidlertid i mine vine er den mørke sag, det er, om virkelig enten letsindigheden eller faren er mindre, fordi man af thronfølgelovens tre artikler kun nævner de to. jeg tvivler nemlig på ingen måde om, at jo vore lovkyndige kunne fortolke både ordene i grundloven og hele thronfølgeloven så kløgtigt, at for deres egne øine forsvandt alt mørke og al fare; men hvad jeg endnu mindre tvivler om, er, at når enten preussen eller en anden stormagt følte lyst, som vi jo vide, de let kunne, til at blande sig enten i danmarks riges arvefølge eller i andre af dets statsretlige forhold, da både kunde og vilde de med et godt skin beråbe sig på den thronfølgelov, som vi selv havde givet, og som vi med en enestående sorgløshed havde undladt at forandre, selv efterat monarchiet var aldeles opløst og det ulykkelige fællesskab ophævet, men især vilde man kunne beråbe sig på ord i en grundlov, der vare indskudte efter wienerfreden, ord, som det altså måtte antages for at være ikke alene vor mening, men vor bestemte villie, at de skulde tjene til rettesnor.
således troer jeg tilstrækkeligt at have godtgjort, at den foreliggende nye grundlov trænger til en langt grundigere undersøgelse og ! klarere oplysning, end der hidtil er blevet den tildeel, førend man med god samvittighed kunde vedtage den, og jeg behøver vel neppe at lægge til, at denne undersøgelse og prøvelse nærmest og især må påligge dette thing, dette thing, der selv skal være offeret, i og det, skjøndt jeg mener, at det er soleklart, at, med hvilke skrøbeligheder end dette thing ! måtte have været behæftet, så var der dog 
 
23-24
ingen folkelig regjering, som vilde forlange, og ingen klog regjering, som kunde ynske sig et roligere og føieligere landsthing, end dette har været, og, dersom det nu skulde ende sine dage, havde været både i liv og i dyd. på grund heraf tillader jeg mig at foreslåe, at nærværende grundlovssag strax henvises til et udvalg af thingets midte.
formanden: det ærede medlem foreslåer altså, at sagens første behandling standses, og at den derefter overgives til et udvalg. (grundtvig: ja!). det er altså i denne form, at forhandlingen af sagen fortsættes.
gonseilspræsidenten: i anledning af de bemærkninger, der ere fremkomne fra den ærede landstingsmand, der nu satte sig, skal jeg gjenkalde i erindringen hele denne sags historiske gang og udvikling; den vil være en stor deel af de ærede medlemmer bekjendt, men det er dog muligt, at noget deraf kunde være gået iglemme, og jeg skal derfor gjenkalde den i! erindringen i så korte træk som muligt. det vil således erindres, at allerede i december! måned 1864 blev der af den daværende finantsminister forelagt et udkast til grundlovsbestemmelse om ophævelsen af forfatningen af 18de november 1863, tilligemed forslag til den reviderede grundlov for danmarks rige af 5te juni 1849. som det vil være de herrer bekjendt, fulgte herpå en lang forhandling såvel i landsthinget som i folkethinget, hvor meget modstridende anskuelser stode mod hinanden, hvilke det heller ikke var muligt at forlige ved den eneste behandling, som sagen! blev undergiven, og derved fremkaldtes der da! et fællesudvalg. i dette fællesudvalg fremkom da et heelt nyt forslag til en valgbasis! for landsthingets sammensætning, nemlig med en deling i 4 grupper. denne sammensætning af landsthinget vandt nu tilslutning i rigsrådets landsthing den 10de april 1865, men blev forkastet i folkethinget samme dag.! derpå fulgte, som bekjendt, rigsrådets op- i løsning, og da dette atter trådte sammen den 28de august 1865, forelagde den daværende ministerpræsident, gehejmeråd bluhme, udkastet således, som det var vedtaget i landsthinget den 10de april 1865. over dette udkast udspandt der sig både i landsthinget og i folkethinget en lang debat, og heller ikke denne gang opnåede man enighed, ikke engang ved den sidste eneste behandling, men måtte atter skride til et fællesudvalg. efter lange forhandlinger i dette fællesudvalg fremkom et nyt forslag, hvortil den overvejende majoritet i fællesudvalget sluttede sig, og som under 7de november 1865 blev tiltrådt både af rigsrådets folkething og af dets landsthing. det er nu dette forslag, som 2 gange er vedtaget af rigsdagen, nemlig i dennes 17de og 18de ordentlige samling, som nu foreligger til gjentagen behandling i denne overordentlige samling, og som ministeriet må fastholde som den eneste legale og eneste ønskelige vei for at komme til det, det må betragte som sin særlige opgave, nemlig tilendebringelsen af vor forfatningsstrid. jeg må bede vel bemærket, at der ikke er spørgsmål alene om en forandring af juni-grundloven, men at der tillige og væsentligt er spørgsmål om at simplificere vort forfatningsmaskineri, idet vi nu have både grundloven af 5te juni 1849 og grundloven af 18de november 1863, og det, navnlig for et lille land, må være af vigtighed at simplificere sit regjeringsmaskineri såmeget som muligt. jeg må derfor vedholdende anbefale det høie thing det foreliggende udkasts vedtagelse, også nu i denne overordentlige samling,
boisen: der er en almindelig betragtning, som man tidt har hørt blive gjort gjældende, nemlig den, at der her egentlig ikke er spørgsmål om, at vi skulle gåe over til en anden eller en ny grundlov, men at det endnu bestandigt er den gamle grundlov fra 5te juni 1849, som foreligger; og dersom det nu virkelig forholdt sig således, at det i alt væsentligt var den samme lov, så vilde det rigtignok også være meget betænkeligt, om nogen vilde sætte sig op derimod. det er imidlertid en betragtning, som jeg ikke har kunnet gåe ind på. jeg veed jo meget godt, at ved vedtagelsen af dette udkast ville slet ikke de friheder være kuldkastede, som vi hidtil have havt; jeg
for det danske folks vel, hyre op med at sige det danske folk smukke ting; vi skulle sige det sandheden, og vi skulle give det den roes og! ære, der tilkommer det som et bravt folk,! men som ikke er bedre end andre folk, og som trænger til at see hen til det virkelige liv og dets fordringer og ikke lade en dunkel følelse råde. hvad har nu det ærede medlem, der forsikkrede om, at der måtte være kommet et nyt element ind i sagen, når han fremstillede sig, og han tog ordet - hvad har han sagt, som antydede et nyt element? er ikke spørgsmålet om den almindelige balgret gjennemtalt så ofte her i denne anledning, at vi måe sige, at det er gjennemtærsket? er det ikke oplyst, hvad han selv sagde, at den almindelige valgret vedbliver for folkethinget, at den lider en indskrænkning for landsthinget, men at den også der vedbliver at have en betydelig indflydelse? er der ikke talt om den almindelige valgrets berettigelse, og er der ikke talt derom tydeligere, bedre, klarere og rigtigere, end når man siger, at den almindelige valgret alene er grundlaget for den franske repræsentation? har man da glemt senatet? vi ville ikke! sammenligne os med det franske senat, men det franske senat har intet at gjøre med den almindelige valgret. men alt dette er sagt! og sagt mange gange. det er fremdeles sagt ofte, at landsthinget blev ufolkeligt, det er sagt på alle tribuner, fra den ene side, og det er nægtet fra den anden side. spørgsmålet er, hvad der er folkeligt, og hvorledes en repræsentation skal være indrettet for i sandhed at være folkelig. er det alene en folkelig repræsentation, der udelukkende fremgåer af almuens hånd, eller kan en repræsentation være folkelig uden absolut at fremgåe ene deraf? disse spørgsmål vil jeg ikke drøfte, men jeg siger, de ere drøftede mangfoldige gange i anledning af dette lovforslag, og er der noget, som vi ikke have mærket, er der noget, som vi ikke have seet, - og jeg forsikkrer det ærede 4de medlem for 3die kreds (boisen), at vi meget gjerne ville see og have villet see -, men, er der noget, som vi ikke have seet, så sige man os det! vi ville gjerne høre det, og vi ville erkjende for nyt, hvad der er nyt, men vi kunne ikke erkjende for nyt, hvad vi have hørt mange gange, og hvad også vi selv have sagt. thi skulde vi tale, så kom vi også til gjentagelser; det er ikke blot på den ene side gjentagelser, vi have på ingen af siderne synderligt andet end gjentagelser, i det mindste har jeg intet andet bemærket end gjentagelser; kommer der noget nyt, skal jeg høre derpå. ja - der er dog kommet noget nyt; der er talt om, at der var en mørk tale kommet ind i det foreliggende grundlovssorslags 1ste paragraph. jeg er bange for, at det har forekommet mange, at den mørke tale lå i den ærede landsthingsmands yttringer; det var ham, der talte mørkt, ja, talte sort. der er i grundlovsudkastets 1ste paragraph nævnt den bestående og gyldige thronfølgelov. det er fornuftigt og det er nødvendigt, at man, når man vil betegne monarchiet som arveligt, henviser til den arvelov, som beståer; der er ingen anden at henvise til, og, hvis vi udelade den, beståer den ligefuldt; der lettes ikke, om vi slette de ord ud, den allermindste steen fra vort hjerte. vi måe tage fædrelandets stilling som den er, og dertil hyrer, at det har den nævnte thronfølgelov i fuld gyldighed. - jeg seer ikke, at der idag er fremkommet det allermindste, der kunde give thinget anledning til at standse første behandling og gåe ind på en behandling i et udvalg.
grundtvig: ja, dersom det virkelig var så, at det nærværende spørgsmål er kun ligefrem om, enten vi skulle blive ved at kjøre med 4 eller med 2, og om, hvorvidt det nærværende forslag har gjennemgået så mange omskiftelser, at det kunde snart være nok, dersom det var så, ja, så kan jeg godt indsee, at der ikke kan gåes ind på mit forslag, at man ikke kan give mig net i, at der behøves en nøiere undersøgelse, og når man antager, at det eneste nye, jeg har lagt vægt på, er de ord, som ere indskudte i § 1, og at det er slet ingen ting, hvad jeg har talt om det gamle landsthing og det nye landsthing og deres forhold til den almindelige valgret, deres forhold til folkeligheden, at det er ikke noget, ja, så kan jeg godt indsee, at det må være meget underligt at hyre forslag om nu på 
 
33-34
dette trin af sagen at nedsætte et udvalg, og dersom dette derfor er ministeriets og thingets betragtning af sagen, nu ja, så er det urimeligt af mig at spilde et ord mere på det. hvad en æret landsthingsmand derimod angåer, som sagde, at der slet ikke var kommet noget nyt element ind i forhandlingen, da har han også forsåvidt net, som det er ikke lykkedes mig at bringe det nye element ind. men det har jo dog ikke hidtil været betænkt, hvorvidt det enten var klogt af regjeringen, eller var et ønske hos folket, at man forandrede det gamle landsthing til et nyt ufolkeligt, så, hvis man nu havde indladt sig derpå, vilde det jo virkelig være noget nyt, og det samme er tilfældet med forholdet, hvori den almindelige valgret ståer både til tidsånden og den erfaring, vi have fået, især i vore dage. og når det endelig hedder, "at her må man ikke snakke om hjertet, men kun om forstanden", da veed vi jo godt, at det er den gamle lectie fra forrige århundrede, men som jeg aldrig har vidst enten her eller noget andet sted var kanoniseret. jeg skulde derimod troe, at det kun er en lille forblindelse - og endda ikke så lille, når man i det hele tænker, at der kan være nogen menneskelig tanke eller afgjørelse, uden at der tages hensyn til menneske-hjertet, og i alt fald skulde jeg mene, at om det endogså var aldrig så ufornuftigt at see på hjertet, især hvor det gjælder folkets vee og vel, så er det mig vist - og jeg har en lang histories vidnesbyrd for mig i så henseende -, at man i alt fald aldrig fåer det danske folk til ikke at bryde sig noget om, hvad hjertet siger; så det er vist, at, når man vil tage noget hensyn på, hvad der kan gjøre dette folk lykkeligt eller på at være i enighed med dette folk, så har det også nogen betydning, hvad der hyrer til hjertet. og nu endelig om hvad der doceredes, at man må ikke gåe hen og smigre for sit folk, så skulde det fyrst bevises, at det var smiger, thi man indrømmede dog godmodigt nok, at man måtte sige sandheden om sit folk, om også det var noget godt. altså, når der ikke er beviist andet, end at man har sagt godt om sit folk, men ikke løgn, så skulde jeg mene, den formaning må helst springes over som noget, der under en forhandling om vor grundlov slet ikke kan komme i betragtning. forresten er det ligefrem, at når thinget og ministeriet finder, at jeg virkelig ikke har ført ting frem, som ikke grundigt vare undersøgte hidtil, og som derfor kunde trænge til fornyet overveielse, så har jeg spildt mine ord; det er mig klart nok. når endelig et af det hyle ministeriums medlemmer anmærkede som en stor feil, hvad jo også er anført så tidt fyr, at man ikke såe, at det egentlige spørgsmål var her om at fåe de to forfatninger og fire kamre slåede sammen, og at det derfor ikke var et reent spørgsmål, om man skulde have den gamle grundlov eller en ny, ja, så veed jeg meget godt, at det er en synsmåde, som ikke har været sjelden, men jeg veed også, at derved afgjøres ikke det mindste om, hvorvidt det enten er retfærdigt eller statsklogt, at man vil indskrænke den almindelige valgret.
kirkeog underviisningsministeren: jeg troer virkelig ikke, at man kan beskylde den høiærværdige taler, som nu satte sig, for at have smigret det danske folk, når han siger, at det kun tager hensyn til hjertet i spørgsmål, som dreie sig om dannelsen af en forfatning eller sammensmeltningen af to forfatninger under vanskelige forhold. jeg hyrer til det danske folk og til den deel deraf, som boer på den anden side af kattegattet, og vi derovre betragte det som noget, der tjener til vor roes, at vi ere praktiske folk; vi syge i forhold, som vi ikke have magt til at ordne, som vi ynske det, at fåe det meest mulige ud deraf, og vi lade ganske vist forstanden være det overveiende, når bestemmelse skal tages om forandringer i forfatningen, og især gjøre vi det, når dette skal skee under forhold som de nærværende.
grunden, hvorfor jeg bad om ordet, var for at gjøre en lille indvending mod den høiærværdige taler, når han ligesom spøgende sagde, at jeg havde beskyldt ham for, ikke at have bragt noget nyt frem. det må have været mine ord, han sigtede til, og jeg skal dertil bemærke, at jeg turde ikke andet end forudsætte, at den høiærværdige taler vel var sig bevidst,
vilde lægge sin hele indflydelse i vægtskålen! for at redde, hvad der kunde reddes af 5te juni-grundloven, så vilde det blive opnået, og dette vilde da også være i overeensstemmelse med den høitagtede cultusministers anskuelse, thi efter hvad jeg kunde forståe, var det hans mening, at når vi kunde have fået 5te juni-grundloven uforandret, så havde vi fået noget bedre end det, der nu foreligger. der er jo ikke noget til hinder for, når blot de herrer og de, der stemme med dem, ville det, at vi hæve alt, hvad der ståer i veien for 5te juni-grundloven; så havde vi den uforandret. vi have for så dagen siden hørt, hvorledes en ærværdig geistlig talte til os. han erindrede os om, at danmarks ulykke havde været, at landet havde været sammensat af ueensartede elementer; men hvorledes mene de herrer, at det nye landsthing vil komme til at see ud? troe de herrer virkelig, at det vil blive et conservativt element i repræsentationen? jeg troer, at de tage meget feil deri. dersom den befolkning, hvorfor de ere så bange, nemlig den ringere stillede befolkning, huusmænd og inderster på landet, om hvilke vi så ofte i det andet thing, hvor jeg har havt sæde, have hørt, at det var dem, der havde magten, rigtigt blev sig denne dens magt bevidst og sluttede sig sammen med den befolkning i kjøbstæderne, som er ligestillet med den, så vilde d'hrr. fåe at see, at det vilde blive alt andet end et conservativt landsthing, der vilde fremgåe af valgene, idetmindste for den ene halvdeels vedkommende. det er således min mening, at når disse nye momenter, som jeg her har nævnt, kom under fornyet overveielse, vilde der måskee her kunne opnåes enighed om noget, med hensyn til hvilket der muligen også kunde opnåes enighed i det andet thing. vi have af den høitærede conseilspræsident hørt en historisk fremstilling af forfatningssagens gang, som vistnok, såvidt jeg kan skjønne, er fuldkommen nøiagtig, og i denne fremstilling godtgjorde han, hvorledes det foreliggende udkast,forsåvidt angåer sammensætningen af det nye landsthing, er kommet tilveie i det sidste øieblik i et fællesudvalg i rigsrådet. hvorledes er sagen nu gået i rigsdagen? den er gået igjennem rigsdagen, uden at den, såvidt mig bekjendt, har været i noget udvalg. regjeringen har med god ret bestemt fastholdt sin påstand, at den ikke kunde tage imod nogen forandring, men når en æret taler har henvist til det urigtige i fra rigsdagens side nu at gjøre forandringer, så må jeg dog sige, at jeg troer, at den nuværende rigsdag er fuldkommen berettiget til at gjøre de forandringer, som den måtte ansee for rigtige, thi ellers vilde dens valg og dens virksomhed være aldeles intetsigende. af denne grund troer jeg ikke, at vi skulle være bange for at nedsætte et udvalg, og jeg skal derfor stemme for nedsættelsen af et sådant.
kirke- og underviisningsministeren. jeg troer ikke, at den ærede sidste taler var ganske heldig i at præcisere det, han egentlig vilde, nemlig spørgsmålet om at overgive den foreliggende sag til et udvalg, men jeg skal ikke gåe videre ind herpå. grunden, hvorfor jeg har bedet om ordet, er kun den, at jeg vilde tillade mig den bemærkning, at han heller ikke var ganske heldig i den fortolkning, han opstillede af mine ord, thi jeg har ikke sagt det, han lagde mig i munden. uden at jeg forøvrigt nærmere skal forklare mig, finder jeg mig dog foranlediget til, da han lagde en bestemt betydning i mine ord, at sige, at det itte var den, der lå i min tanke.
grundtvig: når den ærede landsthingsmand nylig oplyste, at jeg fyr ikke havde været så tjær af det nuværende landsthing, som jeg nu synes at være, så må jeg sige, at dette er forunderligt, thi jeg troer ikke, at jeg med et eneste udtryk har givet nogen stor sympathi tilkjende for det nuværende landsthing som sådant; ja, jeg mener, at jeg end-
 
43-44
også udtrykkeligt lod det ståe ved sit værd, hvilke skrøbeligheder det kunde være behæftet med, og at jeg blot forsvarede det fra den side, at det fluide have forskyldt at opoffres, for at man kunde fåe et roligere og føieligere landsthing, hvilket jeg påstod det havde været i høieste grad; men når man vilde anføre, at jeg således havde forandret min mening om landsthinget, så skulde man dog idetmindste, synes mig, for at være gået sådan lidt ordentlig tilværks, have erindret, at jeg ikke kunde lide det nuværende landsthing, da det blev oprettet, fordi jeg fandt, at den almindelige valgret ikke skete noksom ret ved dens udførelse eller udøvelse, og at det altså flet ikke er noget under, at jeg, hvor den almindelige valgret endnu mindre vilde skee sin ret, hvor den, såvidt jeg kan see, ligefrem vil finde en fjendtlig modsætning, foretrækker at beholde det nuværende. der er forøvrigt anført meget for at benægte, at der enten med mig eller ved mig er kommet noget nyt element ind i sagens behandling; ja, det har endog forårsaget latter, da det engang blev fremført, og derom kan jeg jo egentlig ikke trættes med nogen, men jeg vil dog bemærke, at her er ikke spørgsmål om, hvorvidt jeg har nævnt noget, som ikke har været nævnt før, thi det kunne vi jo næsten aldrig gjøre, når vi tale; vi bruge alle de samme ord, og således er der jo ingen tvivl om, at både almindelig valgret, folkelighed og alt, hvad man kan opregne, har været nævnt mange gange. jeg skulde imidlertid tage meget feil, om det nogensinde ved denne sags behandling er gjort til gjenstand for en grundig undersøgelse, om der virkelig var så store feil og farer ved den gamle grundlov, at den endelig, måtte afskaffes, eller om der var en så stor vinding og fortrin ved den nye grundlov, at den nødvendigviis måtte, foretrækkes, og det er tingen, det er, hvad jeg kalder en grundig undersøgelse, og ligeledes i! henseende til valgret og folkelighed, som ofte nok er nævnt, men jeg vil spørge, om det virke-! lig grundigt er undersøgt, i hvad forhold den almindelige valgret ståer til folkelighed og folkelig frihed, og hvorvidt fremfor alt den valgret, som beståer i danmark ifølge juni- grundloven, og som er folket så kjær, at det i nødvendigt kun med mismod og af frygt kan opgive den, hvorvidt den fluide være regjeringen eller friheden så farlig, at den derfor -måtte afskaffes; thi kun da vilde den altid både for regjering og folk meget betænkelige grundlovsforandring være nødvendig.
da ellers ingen begjærede at yttre sig angående det foreliggende forflag om, at sagens 1ste behandling skulde standses, og udkastet henvises til et udvalg, gik man til afstemning, ! hvilken efter forlangende fra to sider, nemlig deels af: n. rasmussen, christiansen, thårup, nyegård, bønløkke, andersen, h. p. hansen, luders, n. pedersen, s. pedersen, boisen og knækkenborg; deels af ploug, orejer, thalbitzer, klein, olrik, madvig, unsgård, brock, tang og lehmann foretoges ved navneopråb, og hvorved forslaget, som nedenstående liste udviser, forkastedes med 30 st. mod 20.
ja.
christensen, i. p.; andersen; boisen; bønløkke; christiansen; christensen, n.; grundtvig; hansen, h. p.; jørgensen, i.; knækkenborg; luders; madsen; nielsen, i.; nyegård; pedersen, n.; pedersen, s.; poulsen; rasmussen, n.; ree, b.; thorup.
nei.
boesen; jørgensen, f.; sonne; brinck-seidelin; brock; brockdorff; van deurs; orejer, f.; frandsen; frijs-juellinge; hansen, h.; hækkerup; klein; knudsen; larsen, h. p.; lehmann, orla; madvig; muller; nielsen, h. c.; nielsen, p.; nielsen, v.; olrik; philipsen; ploug; rasmussen, chr.; rosenørn-teilmann; strøm; tang; thalbitzer; unsgård.
derefter fortsattes forhandlingen om selve ! sagen.
brinck seidelin: når jeg agter at stemme for det foreliggende forfatningsforslag, så er det ikke udelukkende, fordi jeg jo indseer
mere blive opnået. det er en ærlig tilståelse, som skal modtages, at jeg stemmer for det nye, foreliggende grundlovsudkast i den tanke, at det bedre vil svare til hensigten, at lede folket i en rigtigere retning, end det tidligere har været tilfældet, og jeg vil ikke lade mig afvise ved den almindelige påstand: der er jo aldrig skeet noget misbrug.
grundtvig: det ærede og lærde medlem, som nu satte sig, har nu for anden gang modsagt, hvad jeg sagde, at det danske folk aldrig havde misbrugt sin valgret, men han forklarede det således, som om det skulde være eenstydigt med, at det havde viist en fuldstændig politisk klogskab i sin hele fremfærd; men da må jeg bemærke, at jeg troede ikke, jeg behøvede at sige en så lærd mand, at de to ting ere så langt fra at være det samme, at de snarere kunne siger at være hinanden modsatte. i alt fald er det vist nok, at ligesom man kunde misbruge sin valgret meget, uagtet man var fuldstændig politisk nog, således er det ganske vist, at man uden at være fuldstændig politisk klog meget godt kan undlade at misbruge sin valgret. see, det er det, som jeg vilde sige; thi for resten er jeg så aldeles enig med den ærede landsthingsmand om, at desværre har vistnok det danske folk både manglet den politiske klogskab, som man måtte have ønsket det inderligt under mange omstændigheder og mange omvæltninger, og at det endnu er langt fra at have en sådan; men dette gjælder visselig ikke blot om dem, man således enten vil kalde bønder, eller hvilket udtryk man ellers vil bruge om det store tal af befolkningen; thi det gjælder visselig efter min fulde overbeviisning også om dem, der have siddet i vore ministerier; og det er da ingen særdeles feil hos disse folk, som man vilde fratage deres hidtil havte, lovligt bestående valgret. jøvrigt sagde den ærede taler, at han ikke kunde lide det gamle landsthing, fordi det ikke havde opfyldt den mening, som man egentlig havde med det,
da man oprettede det, og dette fandt han, der var mere udsigt til, at det nye landsthing vilde opfylde. ja, det er nu for det fyrste en smagssag; men dernæst vil jeg sige, at det synes, at dette skulde dog ikke være hovedsagen, og i denne henseende må der dog være noget nyt i min tale for den ærede landsthingsmand; thi det, der gik igjennem hele min tale og beviisførelse, var egentlig, at der her slet ikke var spørgsmål, om man havde isinde ved det gamle landsthing at indrette et sådant, som jeg kan huske, vi talte om ved den grundlovgivende forsamling, idet der faldt de ord, om det var meningen at indrette de to kamre således, at det ene skulde være såmeget senere, som det andet var hurtigt, og at det altså egentlig skulde være det bedste kjøretøi med en lybsk hest og en stædig hest. herom er nu efter min mening slet ikke spørgsmålet, men spørgsmålet er, om man gjør vel i at indrette to kamre eller huse stik imod hinanden, og på den anden side, om det efter vor hele tids både oplysning og stemning gåer an at indrette et landsthing, der var langt mindre folkeligt end det, man forkaster, men derpå har jeg ikke hørt det allermindste svar, og altså hører dette dog nok også til de ting, der hidtil ikke have været værdige at tages under nøiere betragtning.
da ingen yderligere forlangte ordet, var forhandlingen sluttet.
sagens overgang til 2den behandling sattes derpå under afstemning, hvilken formanden lod foretage ved navneopråb, og hvorved den, som af nedenstående liste vil sees,
vedtoges med 30 st. mod 20.
ja.
boesen; jørgensen, f.; sonne; brinck-seidelin; brock; brockdorff; van deurs; orejer, f.; frandsen; friis-juellinge; han-
 
63-64
medlemmerne af landsthinget vælges på 8 år. halvdelen afgåer hvert 4de år. de erholde samme daglige vederlag som folkethingets medlemmer.
når en ny communallov er given, kunne landsthingsvalgene ved lov gåe over til de styrre communale (amts- eller provinds-) nåd."
vedtages foranstående forslag, ordnes paragraphernes rækkefølge herefter.
formanden: jeg skal dele dette grundlovsudkasts behandling i tvende afsnit. til det første afsnit regner jeg udkastets tre første afsnit, indeholdende §§ 1-28; til det andet den øvrige deel af udkastet. jeg fætter den første afdeling med det til § 1 stillede ændringsforslag under forhandling.
grundtvig: da jeg ved grundlovens første behandling betegnede henviisningen i § 1 til thronfølgeloven af 31te juli 1853 som en mørk tale og en farlig sag, da ventede jeg naturligviis, at hs. excellence udenrigsministeren vilde enten tiltrådt min betragtning eller have oplyst thinget om, at der ved os hidtil ubekjendte diplomatiske actstykker var søget for, at danmarks rige inden sine nærværende snævre grændser havde tilbagevundet den selvstændighed og frihed, som ved thronfølgeloven af 31te juli 1853 var opgiven; men da ingen af delene skete, så har jeg nu stillet dette ændringsforslag, for om muligt at bevæge hs. excellence udenrigsministeren til at oplyse, hvorledes denne sags virkelige stilling er, og hvad der er regjeringens betragtning af den. jeg har stillet ændringsforslaget i skikkelse af en ny grundlovsparagraph, uagtet jeg måtte vide, at på sagens nærværende trin kunde ikke en sådan blive til, men jeg har dog ingenlunde gjort det for efter langsrettens ophævelse at gribe de høilærde jurister ind i håndværket, som jeg af gammel erfaring veed, er en, om ikke frygtelig, så dog altid ærgerlig sag. nei, jeg har alene gjort det for at kalde tilbage i thingets erindring, hvad der synes mig aldeles forsvundet deraf, og hvad efter hans excellence cultusministerens yttringer ved sagens første behandling synes selv i ministeret tildeels at være overseet. sagen er kortelig den, at ved gjennemførelsen af heelstatens thronfølgelov af 1853 blev efter en hård modstand, hvori jeg tilligemed mange oplyste dannemænd af alle farver virksom deeltog, blev, siger jeg, dog den sammenblanding beseglet, som man gjorde af to ganske forskjellige spørgsmål, det ene nemlig, om vor nu regiørende konges thronbestigelse og hans mandslinies udelukkende arveret til kronen, hvorom vi alle vare enige, og det audet spørgsmål, om med det samme det ældgamle danmarks rige skulde holde op at være til, om det skulde holde oft og vige pladsen for et blot geographisk monarchi norden for elben, bestående af det forrige kongerige danmark og slesvig-holsteen-lauenborg, hvad naturligviis måtte være enhver oplyst dannemand en gru, og som nu jo sees kun altfor klart at have været en sæbeboble, der brast, såsnart den var blæst. nu er der imidlertid ved samme heelstats thronfølgelov bestemt, at hvis christian ix. mandslinie uddøer, så skal det dog ikke være nogen af delene, som sammensatte heelstaten, tilladt at skille sig fra det hele, eller være det hele tilladt frit at vælge en thronfølger, men at dertil skal behøves stormagternes, følgelig også preussens samtykke. når nu efter wienerfreden regjeringen og rigsdagen vilde gjøre en grundlovsforandring, skjøndt mig synes, det var i et høist ubetimeligt øieblik, så måtte man jo dog, når der var syn for rigets vel og beståen, have vogtet sig for at indfyre i grundloven nogensomhelst bekræftelse af heelstatens, den nu aldeles opløfte heelstats thronfølgelov; og da dette ikke er skeet, da det er aldeles forsømt, så seer jeg virkelig nu ikke, at der kan gives noget andet godt nåd end at lade idetmindste for øieblikket hele grundlovsforandringen falde, og dette nåd skal jeg da vedblivende give. 
 
71-72
følge; og når jeg før - jeg indrømmer det, mere for spøg - viste tilbage til oldtiden, da også uægte sønner anerkjendtes for mere eller mindre arveberettigede, da ligger det meget nær at spørge, om førstefødselsretten og lineal-arvefølgen altid har været anerkjendt i danmark, og om ikke een af de rigeste kilder til strid netop har været den, at denne bestemmelse så seent er kommen til gyldighed hos os. altså, det, som jeg antager for at være den ærede rigsdagsmands mening, er det, som ståer i thronfølgeloven, at det er kong christian den 9de og hans mandlige afkom med vor nuværende dronning, der skal arve thronen efter - hvad han har glemt at sige - førstefødselsretten og linealarvefølgeordenen, og at dette kun kan forandres ved grundlov. det er det, han vil, og det er det, som er gjældende ret. at derimod § 3 i thronfølgeloven, der henviser til londonertractaten, ikke er optagen, men med beråd hu er udeladt, og at der istedetfor er sat den anden bestemmelse, at det er folket, som igjennem sin lovlige repræsentation selv råder for den vacante throne, det er det, som vi ville opretholde ved at stemme imod dette ændringsforslag.
grundtvig: alt det, som den ærede 4de landsthingsmand for 1ste kreds (lehmann) har anført, har rigtignok på høieste måde, forsåvidt det ikke tillige har kjedet mig, forundret mig; thi han sagde for det fyrste, at jeg så aldeles har tabt det af syne, at artikel 1 og 2 var indfort for dermed at bøde på, hvad der kunde være feil eller mørkt i en ligefrem beråbelse på thronfølgeloven; men det må være alle dem bekjendt, som enten have hørt min tale eller have læst rigsdagstidenden, at jeg strax på timen indrømmede, at jeg godt kunde see, at man havde indfort artikel 1 og 2 og undladt at nævne artikel 3, fordi man troede, at dermed var al fare forsvunden. jeg tilføiede såmeget mere, for at man ikke skulde tage feil af min mening, og især for at de lovlærde ikke skulde føle sig brøstholdne eller fornærmede, at jeg tvivlede ikke noget øieblik på, at de lovlærde kunde fortolke ikke blot disse ord, men hele thronfølgeloven således, at der var aldrig en,
! smule iveien, så det har jeg ingenlunde forsømt. når forresten den ærede landsthingsmand sagde, og vistnok efter sin mening godtgjorde, at jeg kunde have havt meget godt af, om jeg havde rådført mig med de lovlærde
- som jeg ingenlunde har kaldt "ærgerlige", men som den ærede landsthingsmand nu kaldte få, hvad der må være hans sag - da skat jeg bemærke, at jeg har sagt, og jeg formoder også, at det ærede medlem har hørt det, at dette var på ingen måde min mening ved at fremsætte det i en sådan skikkelse - i skikkelse af en grundlovsparagraph - ligesålidt som jeg meente, at det på sagens
nærværende trin kunde blive til en sådan. det var heller ikke på nogen måde for al løbe væddeløb med de ærede lovlærde om, hvorledes en sådan paragraph skulde forfattes. det var mig kun om at gjøre at tilbagekalde
erindringen, hvorledes egentlig denne thronfølgelov var, og i hvilken stilling den havde sat danmarks rige, og at give at betænke,
! om ikke virkelig nu, efter monarchiets oplysning, danmarks rige stod i en jammerlig statsretlig stilling, i alt fald sålænge som vi havde en lov, hvori vi selv havde ophævet det ældgamle danske riges selvstændighed og knyttet det udeleligt til de dele, som nu ere forsvundne. see! det var det, jeg havde ventet svar på af hs. excellence udenrigsministeren, men som han ikke berørte med den allermindste yttring om, hvorledes han fåe det
- om han seer det således, at der slet ingen fare er for, at en eller anden stormagt kan engang beråbe sig på denne thronfølgelov, som ikke er ombyttet, eller beråbe sig på en bekræftelse af den i vor egen grundlov, som er given efter wienerfreden. det var det, jeg havde ventet, at det måtte alle have seet, ligesom jeg seer, at det dog virkelig er et spørgsmål, som trænger til svar; men når hverken ministeriet eller thinget mener, at det er værd at tale om, så må jeg naturligviis også finde, at det ikke er værd at tale mere om.
lehmann: jeg skal kun henvise den ærede taler til, om han, hvis han har overseet det tidligere, dog ikke nu vil erkjende, at det er fuldstændigt svar på de betænkeligheder, 
 
73-74
han har, og fuldt beviis på, at det i rette tid har været seet af os andre, at der i § 8 ståer: "er der ved thronledighed ingen thronfølger, vælger den forenede rigsdag en konge og fastsætter den fremtidige arvefølge". om ikke andet, så synes jeg, det må dog ikke have kjedet ham, men moret ham at fåe det at vide, siden han har overseet det.
grundtvig: jeg skal blot erindre om, at spørgsmålet jo her var om, hvorvidt det var betænkeligt at lade sådanne ord, som nu findes i § 1, blive stående. det var derom, jeg sagde, at jeg ikke kunde see andet, end at man udsætte sig for, at fremmede til en tid, når de ynske at blande sig i danmarks anliggender, kunne beråbe sig derpå. det var det, jeg bad om at fåe oplyst, om danmarks statsretlige stilling til europas magter ved andre os ubekjendte diplomatiske actstykker var erkjendt og fastsat efter wienerfreden eller ilke. see, dette var mit spørgsmål, og jeg sagde på ingen måde, at de ikke havde seet, at det var farligt, da jeg meget mere sagde, at det måtte være derfor, at de kun havde indsat art. 1 og 2 og ikke havde villet nævne art. 3, men at jeg fandt dette utilstrækkeligt.
knækkenborg: jeg vil tage mig den frihed at bede den ærede landsthingsmand, som har givet flere oplysninger, om også at oplyse mig, der er lægmand i juridisk henseende, om da art. 3 i thronfølgeloven er ophævet, eller om slutningen af § 8 i grundlovsudkastet er tilstrækkelig til at ophæve denne artikel.
lehmann: efter en så directe provocation kan jeg ikke tilbageholde den bemærkning, at efter min mening er der ved slutningen af § 8 fastsat en regel for det nævnte tilfælde, der ståer så fast, som overhovedet nogen ting kan ståe, der vedtages af en lovgivende forsamling. hvorledes det historisk vil skee, navnlig i en tidsalder, der synes at inaugureres derved, at al mulig bestående ret kuldkastes, derfor kan intet menneske indeståe; men så tydeligt, det kan siger med ord, er det sagt i § 8, og så fast, som det kan fastslåes ved nogen beslutning af rigsdagen, er det gjort derved, at det med rene, klare og tørre ord er optaget i grundloven.
da ellers ingen begiærede ordet, var forhandlingen sluttet, og efterat formanden havde bemærket, at der, såfremt der ikke af noget medlem særligt forlangtes afstemning over nogen paragraph, alene vilde blive stemt over ændringsforslaget og den paragraph, hvortil det er stillet, nemlig § 1, gik man til afstemning, hvorved:
1) forslag af grundtvig til § 1:
det sidste punktum udgåer, og istedetfor indsættes som ny § 2:
"arvefølgen er udelukkende hos kong christian den 9des mandslinie.
skulde mandslinien uddøe, uden at der forud ved lov er taget yderligere bestemmelse om thronfølgen, da tages en sådan, med en dertil valgt rigsforstander, af den forenede rigsdag.
thronfølgeloven af 31te juli 1853 er ophævet."
forkastedes med 30 stemmer mod 15.
2) udkastets § 1, sålydende:
regjeringsformen er indskrænketmonarkisk. kongemagten er arvelig. arvefølgen er den i thronfølgeloven af 31te juli 1853 art. ! og ii fastsatte.
vedtoges med 30 stemmer mod 14.
derpå sattes resten af lovudkastet fra § 29 til slutningen tilligemed de dertil stillede ændringsforslag under forhandling. 
 
75-76
grundtvig: jeg stræbte ved grundlovsagens fyrste behandling at godtgjøre, at der, i alt fald fyr den nye grundlov kunde vedtages på den danske rigsdag, måtte skee en langt grundigere prøvelse af forholdet imellem den gamle og den nye grundlov; thi det vil vistnok være ubestridt, at der er stor betænkelighed ved at forandre en grundlov, og når denne forandring ikke skal frembringes ved tvang eller trusel, men skee efter modent overlæg, må det også vises klart, enten, at der i den gamle grundlov findes noget farligt og skadeligt, som kræver afskaffelse, eller på den anden side, at der i den nye grundlov findes noget gavnligt og tilfredsstillende, som fattes i den gamle, uden at den nye dog har nogen mangel, der vil være ligeså stor, som den gamles. idet jeg nu anvendte denne grundsætning på det nuværende landsthing, og det, som foreslåes at skulle følge, og måtte anvende den derpå, fordi sammensætningen af landsthinget har været tvistens æble ved denne leilighed, meente jeg, at, da det nuværende landsthing jo, om end kun nogenlunde, er bygget på den almindelige valgret, idet valgene foretages, om ikke umiddelbart, så dog middelbart af alle dem, som have valgret til folkethinget, så måtte undersøgelsen egentlig dreie sig om, i hvilket forhold den almindelige valgret ståer både til regjeringen og til folket, og det da især i danmark, hvor vi have hjemme, og hvor folket unægtelig for øieblikket ikke alene har ret lil at beholde et landsthing, bygget således som det nuværende, men også har en forpligtelse til at holde derpå. see, i den henseende fandt jeg ikke mere, end hvad der kan kaldes ørelyd nogetsteds; det høie ministerium syntes slet ikke at ville indlade sig på tanken om noget, der var ældre end overcenskomsten, som to gange havde ført til et overtal for grundlovsforslaget, og som nu naturligviis også måtte fyre dertil 3die gang. hvad den anden side af thinget angåer, da blev det fra den gientagne gange og stærkt påstået, at alt, hvad jeg havde talt om at i undersøge, var fuldkomment undersøgt, alt,! hvad jeg havde nævnt, var veiet og fundet for let, men jeg kunde ikke skjønne, at man virkelig havde undersøgt det, som jeg sagde, den almindelige valgrets forhold både til folkelighed og til hvad en folkelig regjering kan ynske og forlange, og hvad en klog regjering kan være tjent med; jeg kan ikke skjønne, at det blev viist, og derfor har jeg fremdeles idag måttet stille de to landsthing i beskrivelsen ved siden af hinanden ganske nøgent, og idet jeg siger det så klart, jeg kan, hvad der driver mig til at vælge det gamle, da opfordrer jeg de herrer på den anden side, som jo ville ansees for udelukkende at dyrke den klare forstand, til i det mindste ligeså klart at udsige, hvad det er, som gjør, at de foretrække det nu foreslåede landsthing. jeg siger nemlig ganske kort og, som jeg tør håbe, også klart nok, at jeg foretrækker det nærværende landsthing, fordi det er folkets ret at beholde det, og det er tillige efter min overbeviisning folkets ønske, dernæst fordi det har dog sin rod i den almindelige valgret, og fordi erfaringen lærer, at ingen regjering kan især i vore dage lykkes og trives uden at have folkestemmen for sig, og endelig, fordi det nuomstunder, da den før indskrænkede valgret allevegne udvides, såvidt jeg veed, aldrig er gået ustraffet af for nogen regjering at prøve at indskrænke den valgret, som folket allerede var i lovlig besiddelse af og satte priis på. raden er nu, synes mig, ligefrem til de ærede herrer på den anden side ligeså klart at sige, hvorfor de foretrække det ny foreslåede landsthing, et landsthing, der, i det mindste for folkets øine, er så langt fra at have sin rod i den almindelige valgret, at det synes folket, som det har sin egentlige pælerod i privilegiet, i pengepungen og i regnekunsten, tre ting, som i alt fald vist aldrig blive folkelige i danmark.
conseilspraesidenten: det ærede
medlem, som nylig satte sig, og som også er fremkommen med ændringsforslag ved delte afsnit, har i den betragtning, som han har gjort gjældende, ene og alene holdt sig til grundloven af 5te juni 1849; han lod, som om han var aldeles ubekjendt med, at der også existerer en grundlov af 18de november 1863, og at navnlig det forslag, som foreligger, og som er billiget fra rigsrådets side, er en overeenskomst, hvorved man føger at simpli-
har læst i en gammel, men en troværdig bog, at fra hjertet udgåer livet, og når hjertet altså er dronningen, mener jeg, at forstanden må være dronningens ærbødige og lydige tjener. jeg skal imidlertid tillade mig at tage det ærede medlems udtalelse til indtægt i det foreliggende tilfælde, og jeg vil da sige, at det forekommer mig, at det, efter de ulykker, der ere overgåede danmark, idet det såkaldte danske monarchi gik istykker og splittedes ad, ligger lige for den danske, sunde, jævne forstand, at efter at fællesskabet er ophævet, og efter at der ingen fællessager er længere, synes det også, at fællesforfatningen, og dermed tillige rigsrådet, må være ophævet.
formanden: det ærede medlem vilde tillade mig en advarsel. jeg accentuerer ordet "synes"; men jeg beder det ærede medlem vogte sig for at gåe videre i den retning, han begyndte at slåe ind på.
madsen: dersom det var, som det nu ikke er, hele det danske folks eller den overveiende deel af det danske folks ønske at fåe grundloven af 5te juni 1849 med sammes valglov ophøiet til eneste rigslov i danmark, dersom et stort tog nu, ligesom i martsdagene 1848, bevægede sig her op imod christiansborg slot, dersom den overveiende deel af det danske folk gjennem den største deel af rigsdagen nedlagde for hans majestæt kongen og hans regjering det ønske: vi bede og begjære, at vi måe fåe grundloven af 5te juni 1849 og dens valglov ophøiet til rigslov, så mener jeg, at det var en let vei at komme ud af uføret på, og jeg skulde så dog troe, at rigsrådet, når der var dansk blod i det, vilde sige: ja, er det det danske folks ønske, ville vi nedlægge vore mandater og takke af til bedste for grundloven af 5te juni 1849 og til bedste for rigsdagens gjenindsættelse i dens grundlovsmæssige rettigheder.
grundtvig: hans exellence udenrigsministeren og conseilspræsidenten bemærkede, at jeg synes reent at have glemt grundloven, eller en grundlov vilde jeg helst sige, af 18de november 1863 over den gamle grundlov af
5te juni 1849; men det er vistnok, at den har jeg slet ikke glemt, men jeg troede virkelig ikke, at det hyle ministerium ønskede at fåe den omtalt mere end nødvendigt. det var, såvidt jeg veed, slet ikke en grundlov for danmarks rige, jeg veed ikke rettere, end at den var kun en grundlov for monarchiet, såvidt som monarchiet da endnu holdt sammen. jeg veed ikke rettere, end at den var en lov, som vor nuværende konge kun på grund af omstændighedernes tryk vilde autorisere. jeg veed endelig ikke rettere, end at denne lov idetmindste var påskudet for fjendtlighederne fra preussens og østerrigs side, og jeg veed ikke, at den har havt nogensomhelst anden virkning i verden end den. nu kan det jo nok være, at jeg tager feil, men jeg skulde dog troe, at det måtte være så, at denne grundlov så lidt kan ståe iveien for nogen bestemmelse om grundloven af 1849, at dersom regjeringen havde ret og grund til at slutte wienerfreden, hvorved monarchiet aldeles opløftes, måtte den vistnok dog også have havt grund og ret til, hvad øieblik den vilde, at ophæve rigsrådet.
formanden: jeg kan ikke tilstede, at noget medlem udtaler en sådan lovstridig sætning.
madvig: forhandlingerne i en lovgivende forsamling kunne have en dobbelt egenskab, den fyrste, meest umiddelbare, at virke på overbeviisningen hos forsamlingen selv, den anden, at virke udenfor hos folket og lade folket see i det rette lys, hvad der vedtages af den lovgivende forsamling. jeg troer, at de forhandlinger, vi her fyre, ikke ved at fortfættes længere ville gjøre nogen nytte i nogen af disse retninger, jeg troer ikke, at der vil fremkomme nogen forandret overbeviisning hos medlemmer af denne forsamling, fordi den overbeviisning, der medbringes, er for fast, fordi de grunde, der fremkomme, ere hørte for ofte, og jeg gjentager - det ærede medlem, der har stillet ændringsforslag, må tilgive mig det - han har heller ikke idag sagt noget, vi ikke have hørt før, og det er lidet at 'vente, at der skulde skee nogen indvirkning på
beviis for, at man ikke havde rigtig tro til landsthinget, idet man, efter at have vedtaget disse bestemmelser, satte en paragraph ved siden af, der siger, at det hele kunde omgjøres på den og den måde. det er altså fuldkommen rigtigt, som det ærede medlem har sagt, for at jeg kortelig skal resumere, at situationen er den, at en forening af de to forfatninger skal fuldbyrdes, hvortil det største og vigtigste skridt allerede er skeet ved forfatningen af 18de november, og at man ved denne revision skal indskrænke sig. jeg troer, at der er flere ting, som det havde været ønskeligt at fåe rettede med det samme, men at man har gjort ret i at indskrænke sig til det, hvis nødvendighed praktisk foreligger, nemlig at hjemle alle de samfundsinteresser og samfundselasser, som ikke føle sig tilfredsstillede ved den nuværende ordning, men som ere ligeså fuldt berettigede elementer af det hele folk, som den store almue, og nok så bekvemme i alt fald for tiden til at bruge og håndhæve friheden, en berettiget plads i forfatningen.
kneekkenborg: ja, det er meget muligt, at det var vammel grød, hvad jeg sagde, men imidlertid synes jeg ikke, at det har vamlet så stærkt, at jo den ærede landsthingsmand har havt kræfter til at holde et længere foredrag. jeg glæder mig nu over, at der egentlig er kommen en debat i gang, men da jeg begjærede ordet, befandt jeg mig ret vel, men jeg veed ikke, hvoraf det kommer, thi det kan jo ikke være det ærede medlems spirituelle foredrags skyld, men jo længere det varede, desto mere ilde befandt jeg mig, så at jeg nydes til at frafalde ordet.
grundtvig: den ærede 4de landsthingsmand for 1ste kreds (lehmann) omtalte så bestemt mig og min formodede anskuelse, at jeg dog må finde det rimeligt at svare et par ord. det var nemlig, hvad jeg har sagt om den almindelige valgret, der jo har stået for regjeringerne især som en farlig ting, at jeg da anmærkede, at denne frygt burde blæse bort, om ikke fyr, så ved betragtningen af den nærværende klygtige statsmand i paris, som åbenbart ikke blot, hvad der vel ellers kan træffe ham, roste den almindelige valgret og tillige den udprægede folkelighed, men også viste klart, at han betragtede dem som faste stylter for sin throne, sin magt og sin frihed. men det ærede medlem synes slet ikke at have enten hørt eller forstået, hvordan jeg omtalte den ting; thi det stod for ham, som om jeg havde sagt, at han i denne sin betragtning havde havt sit die henvendt på at frembringe eller fremme en sand folkefrihed, men det har jeg aldrig enten tænkt eller sagt. dernæst talte han jo en deel om denne samme sammensmeltning af de 2 forfatninger og den nødvendighed, som deri skulde ligge for rigsdagen til at give afkald på, hvad der enten ikke smager på den anden side, eller hvad man der ikke ønsker længer skal vedblive. see, da jeg nu har hørt, hvad jeg aldrig havde drømt om, at det skal være lovstridigt at sige, at regjeringen kunde gjøre en forandring i henseende til denne anden lov, som gjælder for rigsrådet, see, så kan jeg heller ikke komme til at svare på, hvad der enten fra hans excellence conseilspræsidenten eller fra en anden side er anført om denne store nødvendighed, og derom skal jeg da kun sige, at jeg erkjender den ikte, og at jeg ikke kan skjønne rettere, end at, når det var regjeringens ønske og villie at lade rigsdagens myndighed efter grundloven af 1849 atter indtræde, at så var der sikkert andre midler til at nåe denne hensigt end at forandre grundloven.
!
ploug: jeg skjønner ikke rettere, end at den politiske debat igrunden er udtømt af min høitærede ven, den 4de landsthingsmand for 1ste kreds (lehmann), men da den 3die landsthingsmand for 10de kreds (knækkenborg) directe har påkaldt mig, beder jeg om thingets tilladelse til dog at gjøre en lille tilføining. den ærede landsthingsmand betegnede en af talerne ved 1ste behandling - det var utvivlsomt mig - som den, der havde talt, "som om han havde myndighed". jeg veed nu ikke, at jeg har talt, som om jeg havde anden myndighed end den, jeg virkelig har; jeg har den myndighed, som mine medborgere have givet mig, at sidde her og lade mit ord høre med samme ret som den ærede lands-
ordet, skal jeg dog gjøre nogle så bemærk-, ninger lil de herrer, som have udtalt deres utilfredshed med landsthinget, således som det hidtil har været. efter som valgene bestandig ere faldne ud, har det forundret mig, at de ærede herrer ere så utilfredse med det; thi såvidt jeg har kjendt landsthinget og har kunnet opfatte det, have de herrers politiske meninger altid havt absolut og afgjort majoritet for sig her i thinget. jeg har også været utilfreds med landsthinget, og jeg har håbet, at vi gjennem den påviste bestemmelse i grundlovens § 44, som man har sagt var sat ind ifølge mistillid, skulde nåe at fåe en anden politisk mening gjældende end den, der har været de herrers politiske mening. (lehmann: hør!) vi ere altså enige om, at landsthinget itte har været godt, uagtet det har været de politiske anskuelser, som deles af "den herre", der nu sagde "hor", som have været gjældende der, og når en anden mening blev gjort gjældende her i landsthinget, kunde det altså blive godt ifølge "den herres" anskuelse. (afbrydelse af lehmann.)
formanden: jeg må anmode det ærede medlem om ikke umiddelbart at henvende sig til et enkelt medlem i salen.
i. andersen: den ærede formand må undskylde, men det var i anledning af en bemærkning fra det ærede medlem.
formanden: man kan tåle det fra begge sider til en vis grad, men de ærede medlemmer måe selv iagttage en passende grændse, da formanden ellers bliver nydt til med større strenghed at afstikke den.
i. andersen: jeg skal endnu blot gjøre opmærksom på, at en æret taler (lehmann) brugte det udtryk, at man i det daglige liv kan lade sig henrive ved noget, som ikke holder stik i trængselens tid. jeg kan ikke vide, om det ærede medlem har sigtet til et referat, som man i sin tid læste af en ministers yttringer. såvidt jeg erindrer, var det i efteråret 1863, at en minister ved en given leilighed sagde, at ministeriet med velberåd hu havde fremkaldt den daværende krisis, men det viste sig, at denne krisis ikke holdt stik; jeg veed ikke, om den ærede taler sigtede dertil. det nævnte referat må ståe uimodsagt, indtil nærmere oplysninger fremkomme. en anden æret taler (madvig) nævnte grundene, hvorfor de ærede medlemmer stemme for forslaget, og fremhævede disse meget stærkt. jeg skal nu ikke fremhæve de grunde, der ere anførte for den modsatte mening, men når den ærede taler sagde, at han stemmer for dette forslag, fordi han anseer det for ønskeligt og nødvendigt, skal jeg kun sige, at jeg stemmer imod det, fordi jeg hverken anseer det for ønskeligt eller for nødvendigt. den samme ærede taler spurgte: hvor er mængden herudenfor? jo, der er virkelig en stor mængde udenfor, som er af en mening, modsat den ærede talers, men hvilken mængde der er den største, er det ikke godt at sige, hverken for mig eller for den ærede taler.
grundtvig: jeg har hidtil, når jeg havde ordet, glemt at svare på hvad der flere gange er blevet anmærket, nemlig at jeg selv idag ved at foreslåe det gamle landsthing, tillige har foreslået, hvad grundloven af 1849 indeholdt, nemlig at landsthingsvalgene kunne ved lov gåe over til de communale indretninger, amtsråd eller provindsråd o. s. v. i den henseende vil jeg blot bemærke, at det har slet ikke noget at gjøre med, hvad vi her have omhandlet, fordi i så fald landsthinget jo også skulde, skjøndt middelbart, udspringe af den almindelige valgret. det var jo dog, såvidt jeg har forstået, ved den almindelige valgret, at disse communalråd eller provindsråd skulde være fremkomne, og det er altså noget ganske andet end det landsthing, som nu er foreslået. jeg kan jo ikke være blind for, at det har et skin af almindelig valgret ved den ene side, men jeg skulde tage meget feil - og jeg og folket måtte see meget feil- dersom det vil blive mere end et skin, når man bestandig forøger de valgmænds antal, som fremkommer ved den almindelige valgret, med et ligestort antal enten af de rigeste eller høist beskattede, og når man dertil lægger de 12 
 
105-106
kongevalgte, så kan jeg - jeg er jo rigtignok ingen god regnemester - ikke forståe andet, end at det, når man regner efter forholdstal, netop vil blive tilfældet, at overtallet i et sådant landsthing vil blive bygget på noget ganske andet end den almindelige valgret.
boisen: der er idag blevet yttret adskilligt her i salen, som jeg synes tyder på, at man i det hele taget hverken fra den ene eller fra den anden side har været tilfreds med det hidtilværende landsthing. det er også sagt af to ærede landsthingsmænd for kjøbenhavn (madvig og lehmann), at dette landsthing ikke var beregnet på at skulle være en gjenlyd af det andet thing, og da nu begge disse to ærede landsthingsmænd have virket til, at dette skulde afløses af et andet, har jeg heri fundet en hentydning til, at det hidtilværende landsthing havde været en gjenlyd af det andet thing. da det landsthing, som nu er til, jo efter al sandsynlighed snart vil have endt sine dage, vil jeg dog endnu til slutning aflægge et vidnesbyrd om det, idet det efter min mening idetmindste er bedre, end man skulde vente efter de hentydninger, der, som jeg synes, ere komne fra adskillige ærede medlemmer her i salen. jeg har aldrig kunnet skjønne, at det hidtilværende landsthing har været en gjenlyd af det andet thing, men jeg har tvertimod syntes, at det har sat sig i et sådant forhold til det andet thing, som man måtte ynske; ikke i et sådant forhold som når to drage hver i sin ende af et reeb. jeg synes, at dette landsthing har bidraget til, at sagerne have fået en god og grundig overveielse, og det er jo dog navnlig den egentlige grund, hvorfor der skal være et andet thing. jeg har idetmindste altid fået det indtryk af de forhandlinger, som have været førte i landsthinget, at udfaldet af dem ikke har tydet på, at det iforveien var bestemt, men at det i virkeligheden var fremgået af de forhandlinger, som ere førte i selve landsthinget, og det synes mig at være et godt og hæderligt vid-
nesbyrd. jeg behøver ikke at minde dem om - thi det vide de alle - hvormange hæderlige mænd der have havt sæde i landsthinget; det er fra fyrst af og til sidste stund blevet ledet af hæderlige mænd. jeg vil derfor sige, at dette landsthing, når det nu ophører, vil efterlade sig et sådant eftermæle i den danske historie, som jeg vil ynske, at dets efterfølgere også engang kunne fåe, og jeg kan ikke fordølge, at jeg troer, at grunden til, at de have såmeget imod dette landsthing, egentlig ikke må syges i, hvad ondt det hidtil har gjort, men i frygten for, hvad det i fremtiden vilde kunne komme til at gjøre. dette er imidlertid en grundsætning, som jeg kalder ubillig og uretfærdig, og anvendt på et enkelt individ vilde man altid kalde den således. når en forbryder i 17 år havde fort et retskaffent og stille liv, vilde jeg kalde det uretfærdigt, om man, fordi manden engang havde været forbryder, vilde binde ham og holde ham indespærret; men dette landsthing er aldrig fremtrådt som forbryder, og det har i 17 år ført et sådant levnet iblandt os, at der ikke er grund til nu at frygte for, at det på eengang skulde vanarte således, at det skulde være nødvendigt for os nu ligesom at binde det. jeg vilde gjerne til slutningen aflægge et sådant vidnesbyrd om det landsthing, som nu har virket iblandt os i 17 år. jeg var for 17 år siden med til at stemme for det, og jeg påståer endnu, at det udgik fra folket og til folket med stor fleerstemmighed; thi skjøndt der var forhandlinger om det, fyr det blev vedtaget, enedes dog den grundlovgivende rigsforsamling om at vedtage det med et så stort overtal, som jeg mener, at enhver grundlovsbestemmelse må vedtages med, når folket skal slutte sig til den, og den skal vinde indgang i folket. det er naturligviis min mening, at jeg vil stemme for det gamle landsthing og imod det nye udkast, men idet jeg nu giver det gamle landsthing mit ja, skeet det også for dermed at udtale min taknemlighed imod alle de mænd, som deri have
silkeborg, løgstør og nørre-sundby, vælges! halvt så mange valgmand, som der er sogneforstanderskabskredse; hvis valgmændenes antal herefter ikke bliver lige, forhøies det til et lige tal. den ene halvdeel af kjøbstædernes valgmænd vælges, i hver kjøbstad for sig, af i alle de valgberettigede; den anden halvdeel vælges af de vælgere i kjøbstaden, der i det sidste år have været ansatte til en skatteindtægt af mindst 1,000 nd. eller have svaret mindst 75 rd. i directe skat til stat og! commune. fordelingen af det hele valgmandsantal imellem de enkelte kjøbstæder i forhold til deres vælgerantal bestemmes af regjeringen, hver gang almindelige valg til landsthinget skulle foretages, dog at hver kjøbstad fåer mindst 1 valgmand af hver vælgerelasse. med samtlige valgmænd i hver landsthingskreds sammentræde til valg af kredsens landsthingsmand såmange af de! vælgere på landet, der i det sidste år have! ydet det høieste bidrag til stat og amtscommune, som der i kredsen.
§ 38.
valgbar til landsthinget er enhver, der! er valgbar til folkethinget, når han det sidste år har havt bopæl i valgkredsen.
§ 39.
kongens udnævnelse af landsthingsmedlemmer skeet på livstid, blandt mænd, der ere eller have været valgte medlemmer af kongerigets tidligere eller bestående repræsentative forsamlinger. det ståer dog hvert medlem frit for at opgive sit sæde i landsthinget, ligesom han udtræder af dette, når han kommer i det tilfælde, at han mister sin valgbarhed.
de øvrige landsth\ingsmænd vælges på 8 år, dog at halvdelen afgåer hvert 4de år.
landsthingsmændene erholde samme daglige vederlag som folkethingets medlemmer.
s 40.
valgene af landsthingsmænd foretages efter reglerne for forholdstalsvalg. valgloven fastsætter det nærmere angående valgene.
vedtoges med 30 stemmer mod 19.
! lovudkastets overgang til 3die behandling sattes derpå under afstemning, og vedtoges med 30 stemmer mod 19.
man gik derpå til den næste sag på dagsordenen, som var: anden behandling af: udkast til grundlovsbestemmelse angående ophævelsen af grundlovsbestemmelsen af 29de august 1855 om indskrænkning af grundloven af 5te juni 1849. (fyrste behandling findes i tidenden sp. 59-60).
til denne behandling var der fremkommet følgende ændringsforslag:
af grundtvig:
udkastet til grundlovsbestemmelsen affattes således:
"herved ophæves grundlovsbestemmelsen af 29de august, bekjendtgjort ved kundgjørelsen af 2den october 1855."
udkastet tilligemed det stillede ændringsforslag sattes under forhandling.
grundtvig: idet jeg har stillet nærværende forslag om grundlovsbestemmelse i anledning af den indskrænkning af rigsdagens myndighed, som derved skulde ophæves, vil jeg på ingen måde benægte regjeringens ret lil at lade det rigsråd, som den fra fyrst af selv eensidigt har oprettet, blive ved at beståe, sålænge den agter det tjenligt, og jeg vil ligeså lidt påståe, at den forudsætning, hvor- under rigsdagen i 1855 betroede regjeringen en stor deel af sin myndighed, kunde give rigsdagen juridisk ret til at tilbagekræve denne myndighed, selv da, når den heelstat, for hvis skyld indrømmelsen forlangtes, var aldeles oplyst; men derimod kan jeg ikke sinde det passende, især for den danske regjering, at knytte betingelser til ophævelsen af denne indskrænkning, som ved en overvættes føielighed uden alle betingelser blev betroet regjeringen. jeg var i 1855 aldersformand i folkethinget, og jeg frarådede vistnok af al min magt den i mine øine overdrevne føie- i lighed i det øiemed, den blev viist, nemlig for lat fåe den ulyksalige heelstat oprettet, men i jeg kunde dog intet øieblik nægte, at denne
mandagen den 16de juli kl. 1.
forhandlingsprotocollen for forrige møde blev oplæst og vedtagen.
formanden: fra indenrigsministeren har jeg modtaget et antal exemplarer af en trykt meddelelse om de med hensyn til anlæget af en havn ved grådybets fastlandskyst foretagne undersøgelser. exemplarerne skulle blive omdeelte.
den første sag på dagsordenen var: valg af et medlem til for landsthingets vedkommende i forening med begge thingenes formænd og et medlem af folkethinget at have tilsyn med rigsdagens bibliothek.
ned det foretagne valg afgaves der 42 stemmesedler, hvoraf imidlertid 1 var ugyldig, fordi der på den fandtes navnet i. rée, hvilket navn ikke bæres af noget medlem af thinget. valgt blev ploug med 25 stemmer; derefter havde rée 14 og strøm 2 stemmer.
derefter foretoges: anden behandling af udkast til danmarks riges gjennemsete grundlov af 5te juni 1849. (1ste behandling findes i tidenden sp. 16 ff.)
der var til denne behandling af sagen stillet følgende ændringsforslag:
til § 1.
1) af grundtvig:
det sidste punktum udgåer, og istedetfor indsættes som ny §2:
"arvefølgen er udelukkende hos kong christian den 9des mandslinie.
skulde mandslinien uddøe, uden at der forud ved lov er taget yderligere bestemmelse om thronfølgen, da tages en sådan, med en dertil valgt rigsforstander, af den forenede rigsdag.
thronfølgeloven af 31te juli 1853 er ophævet."
til §§ 34-40. 2) af grundtvig: §§ 34-40 udgåe, og istedetfor sættes:
"8 .
valgret til landsthinget har enhver, der ifoøge § 30 har valgret til folkethinget. de valgberettigede vælge af deres midte valgmænd efter de bestemmelser, som gives i valgloven.
8 .
valgbar til landsthinget er enhver uberygtet mand, som har indfødsret, og hvis bo ei er under opbuds- eller fallitbehandling, når han har fyldt sit 40de år og i det sidste år enten har svaret i directe skat til staten og communen 200 rée., eller godtgjør at have havt en reen årlig indtægt af 1,200 rd. i de valgkredse, hvor antallet af valgbare efter denne regel ikke nåer det forhold til befolkningen, som fastsættes i valgloven, forøges antallet af de valgbare med de høist beskattede i valgkredsen, indtil dette forhold er nået.
8 .
valgene til landsthinget foregåe i større valgkredse, der ordnes ved valgloven. valgmændene i hver sådan styrre valgkreds træde sammen og stemme på så mange mænd, som skulle vælges for valgkredsen, i hvilken idetmindste tre fjerdedele af de valgte skulle have havt fast bopæl i det sidste år for valget. til et gyldigt valg udfordres meer end halvdelen af de afgivne stemmer.
§ .
antallet af landsthingets medlemmer skal stedse være omtrent halvdelen af antallet af folkethingets medlemmer. 
 
107-108
virket efter bedste forstand og dygtighed for danmarks pel, og for at udtale min taknemmelighed imod thinget i det hele taget, som jeg troer nogenlunde om end ikke fuldkomment - thi ingen af os kan gjøre noget fuldkomment - har udført det hverv, som netop blev lagt! i dette things hænder. jeg troer således, at det skal bevare et hæderligt eftermæle iblandt os.
da ikke flere begiærede ordet, fluttedes forhandlingen, og man gik til afstemning, hvorved:
1) ændringsforslag af grundtvig: §§ 34-40 udgåe, og istedetfor sættes:
§ .
valgret til landsthinget har enhver, der ifølge § 30 har valgret til folkethinget. de valgberettigede vælge af deres midte valgmænd efter de bestemmelser, som gives i valg- loven.
s .
valgbar til landsthinget er enhver uberygtet mand, som har indfødsret, og hvis bo ei er under opbuds- eller fallitbehandling, når han har fyldt sit 40de år og i det sidste år enten har svaret i directe skat til staten og communen 200 rd., eller godtgjør at have havt en reen årlig indtægt af 1,200 rd. i de valgkredse, hvor antallet af valgbare efter denne regel ikke nåer det forhold til befolkningen, som fastsættes i valgloven, forøges antallet af de valgbare med de høist beskattede i valgkredsen, indtil dette forhold er! nået.   !
s .
valgene til landsthinget foregåe i større valgkredse, der ordnes ved valgloven. valg- mændene i hver sådan større valgkreds træde sammen og stemme på så mange mænd, som skulle vælges for valgkredsen, i hvilken idet- mindste tre fjerdedele af de valgte skulle have, havt fast bopæl i det sidste år før valget.! til et gyldigt valg udfordres meer end halvdelen af de afgivne stemmer. !
s .
antallet af landsthingets medlemmer skal
stedse være omtrent halvdelen af antallet af folkethingets medlemmer.
s .
medlemmerne af landsthingct vælges på 8 år. halvdelen afgåer hvert 4de år. i de erholde samme daglige vederlag som folkethingets medlemmer.
§ .
når en ny communallov er given, kunne landsthingsvalgene ved lov gåe over til de styrre communale (amts- eller provinds-) nåd."
vedtages foranstående forslag, ordnes paragraphernes rækkefølge herefter.
forkastedes med 30 stemmer mod 19.
2) udkastets §§ 34 - 40 således lydende :
§ 34.
antallet af landsthingets medlemmer er '66. 12 udnævnes af kongen, 7 vælges i ! kjøbenhavn, 45 i større valgkredse, omfattende land og kjøbstæder, 1 på bornholm og 1 af færøernes lagthing.
§ 35.
ingen kan, umiddelbart eller middelbart, deeltage i valg af landsthingsmænd, medmindre han fyldestgjør de almindelige betingelser for valgret til folkethinget, dog at der kun fordres bopæl henholdsviis i en af kjøbstæderne eller i landdistrictet i vedkommende landsthingskreds det sidste år før valget.
!  § 36.
i kjøbenhavn vælge samtlige valgberettigede (§ 35) 1 valgmand for hver 120 vælgere, således at et overskud af 60 regnes for fulde 120. et ligeså stort antal valg- i mænd vælges af de vælgere, som i det sidste år have været ansatte til en skatteindtægt af mindst 2,000 rd. samtlige valgmænd foretage i forening valget af landsthingsmænd for kjøbenhavn.
§ 37.
på landet vælge samtlige valgberettigede (§ 35) 1 valgmand i hver sogneforstander- skabskreds. for samtlige kjøbstæder, hvortil henregnes frederiksberg, frederiksværk, marstal
torsdagen den 19de juli kl. 1.
forhandlingsprotocollen for forrige myde blev oplæst og vedtagen.
formanden: fra formanden i det andet thing har jeg modtaget meddelelse om, at folkethinget har valgt capitain grundtvig til, for folkethingets vedkommende, at være medlem af bibliotheksudvalget.
indenrigsministeren har i henhold til coloniallovens § 1 tilstillet rigsdagen følgende anordninger for vestindien:
en af hans majestæt under 11te mai d. a. stadfæstet, af colonialrådet for st. thomas og st. jan vedtagen anordning om pension for forhenværende secretair og bogholder ved st. thomæ borgerråd, kammerråd p. van vlierden; en af hans majestæt under 11te mai d. a. stadfæstet, af colonialrådet for st. croix vedtagen anordning om lønning til to offentlige læger på st. croix; en af hans majestæt under 11te mai d. a. stadfæstet, af colonialrådet for st. croix vedtagen anordning, indeholdende nogle forandringer i anordningen af 6te juni 1862 om oprettelsen af en immigrationsfond for øen st. croix; en af hans majestæt under 11te mai d. a. stadfæstet, af colonialrådet for st. croix vedtagen anordning om midlertidig udførelse af anditeux- og advocatiregii-forretningerne på st. croix; en af hans majestæt under 11te mai d. a. stadfæstet, af colonialrådet for st. thomas og st. jan vedtagen anordning for st. thomas og st. jan om foranstaltninger i anledning af cholera; samt en af hans majestæt stadfæstet, af colonialrådet for st. thomas og st. jan vedtagen tillægsbevilling til udgifter under bud-
gettet for communen st. thomas og st. jan for finantsåret fra 1ste april 1865 til 31te marts 1866.
disse anordninger, der ere blevne meddeelte skriftligt, ville blive trykte i tillæget til tidenden*), og selve de originale meddelelser ville, hvis nogen skulde ynske at gjøre sig bekjendt dermed, blive henlagte i bureauet.
den fyrste sag på dagsordenen var: tredie behandling af udkast til danmarks riges giennemsete grundlov af 5te juni 1849. (2den behandling findes i tidenden sp. 61 ff.)
der var til denne behandling af sagen ikke stillet noget ændringsforslag; sagen i sin heelhed sattes under forhandling.
grundtvig: det vil vist være i thingets erindring, at, da jeg under grundlovsagens 2den behandling tillod mig at stille et ændringsforslag, hvorefter påberåbelsen af thronfølgeloven af 31te juli 1853 skulde udgåe som noget, der formeentlig kunde være til skade, når det stod i rigets egen grundlov, bevægede det vel ingenlunde hans excellence udenrigsministeren til at give nogen oplysning om hans eller om regjeringens betragtning af thronfølgeloven i det hele, eller af danmarts stilling til de fremmede magter; men han mindede mig om, at ved den lyse opstilling, jeg havde gjort til en mulig ny grundlovsparagraph, som kun skulde oplyse, hvad der var min betragtning af samme lov og af danmarks stilling til de fremmede magter, havde jeg overseet, at der i § 8 af loven var indsat en regel om kongevalg i danmark, der var langt bedre end den, som jeg havde tænkt mig. da dette nu på ingen måde berørte, end sige da kunde hæve min frygt for, at fremmede magter kunde af grundloven tage anledning til at blande sig i vore statsanlig-
*) see tillæg a sp. 21 ff.
gender, så indlod jeg mig slet ikke derpå, lod mig end ikke af fjerdemanden i den 1ste landsthingskreds (lehmann) bevæge til at tale mere om denne sag. men det var dog ganske rigtigt, at jeg havde overseet bestemmelsen i §8, og da jeg nu ikke alene såe på den, men også tænkte på den og på flere lignende bestemmelser i den nye grundlov, da opkom der en stærk tvivl hos mig om, hvorvidt det kunde være aldeles formelt rigtigt, at rigsdagen i sin nærværende stilling tog bestemmelser om gjenstande, som ved grundlovsindstrænkningen af 1855 vare undtagne fra dens myndighed, hvorvidt det kunde være formelt rigtigt, førend rigsdagen påny havde fået den tilsvarende myndighed. deraf syntes mig da også det bedst lader sig forklare, at hans excellence udenrigsministeren her slet ikke har villet indlade sig i nogen forhandling enten om thronfølgeloven eller om danmarks statsretlige stilling som noget, han formodentlig antog ikke hørte herhen, men indtil videre alene til rigsrådet. jeg såe jo nu vel strax, at det var et spørgsmål, som måtte afgjøres af salens lovlærde, ligesom lignende spørgsmål jo afgjøres af kronjuristerne i england, og jeg måtte jo tænke, at, når jeg vilde rådføre mig med dem, jeg da snarest fik det svar, at da de ikke havde fundet nogen formel urigtighed i hele udkastet, så kunde der heller ingen være. men da dog selv en af de lovlærde har anmærket, at opdagelser hørte ikke til hans side, men til vor, men at kritiken af opdagelserne derimod ikke hyrer til vor, men til hans side, så vover jeg dog at udbede mig de lovlærdes betænkning om, hvorvidt det kan være formelt rigtigt og i sin juridiske orden, at rigsdagen ikke blot behandler spørgsmål om thronfølgen og kongevalg og andre lignende, fyr den endnu har fået sin myndighed tilbage til at behandle disse spørgsmål, hvorvidt den har ret til ikke alene at behandle dem, men også i henhold dertil at tage grundlovsbestemmelser, og endelig, hvorvidt den nye grundlov med sådanne bestanddele i sig også kan vinde fuld juridisk gyldighed. for mig og i det hele for lægmænd i lovkyndighed ståer det nemlig som en selvmodsigelse, og jeg tør derfor håbe, at de lovlærde
landsthingsmænd, hvis de finde, at det kun reiser sig af vor vankundighed, da ville vise både thinget og loven den opmærksomhed at afhjælpe vor vankundighed.
gonseilspræsidenten: med hensyn til de bemærkninger, der fremkom fra den ærede landsthingsmand, der nys satte sig, skal jeg gjøre opmærksom på, at denne forfatningssag har været behandlet i rigsrådet, at den der er vedtagen og fra dette modtagen af regjeringen og derefter forelagt for rigsdagen, at denne alt har vedtaget den tvende gange, og at den nu foreligger her til 3die behandling. den indvending, som er fremkommen fra det ærede medlem, synes at komme noget silde; men forsåvidt den virkelig havde nogen betydning, vilde det jo dog ikke engang i det nærværende moment være for silde. imidlertid har jo rigsrådet med hensyn til forfatningssagen i sin heelhed under bestemte forudsætninger opgivet sin myndighed, og rigsdagen vedtaget det foreliggende forslag, og det indeholder et fuldstændigt forsvar for forslaget, således som det foreligger.
i. jørgensen: skjøndt det jo vel muligt kunde synes mindre passende, at jeg nu vil tage ordet, da det jo langtfra er mnligt, at jeg kan sige noget nyt eller noget, der kan have indflydelse på nogen af medlemmerne med hensyn til udfaldet, håber jeg dog, at man, da det nu formodentlig er sidste gang, at v i fåe lov til at tale som landsthingsmænd i denne sal, og da vi nu formodentlig skulle slåe os selv ihjel, vil undskylde, at jeg siger et par ord. jeg kan da til slutning ikke lade være at imødegåe nogle enkelte bemærkninger, som bleve yttrede forrige gang, og som jeg mener ikke vare rigtige. det blev endog yttret af den ærede 3die landsthingsmand for kjøbenhavn (madvig), at han og hans meningsfæller stemte for lovforslaget, fordi de ansåe det for nødvendigt, og fordi det var et fremskridt med hensyn til den gode brug og bevarelsen af den frihed, som vi alle i lige grad holde på. jeg kan nu på ingen måde gåe ind på, at det er et fremskridt; jeg synes, at det ligger tydeligt 
 
119-120
vi ikke beholde fodfæste; thi at svomme i luften, hvor man ikke har noget fodfæste, dermed er man ikke godt tjent. jeg troer, man gjør bedre og er sikkrere, når man ihukommer digterens ord:
vi ere ikke skabte til høihed og blæst, ved jorden at blive, det tjener os bedst.
dersom vi ville stige høiere, end vi kunne nåe, ere vi i mange retninger ilde farne. jeg troer, at man skal nogenlunde see at blive, hvor man er, og vogte sig for at stige høiere, end man kan magte. - der blev også forleden dag om det, som jeg sagde ved fyrste behandling, yttret af den 4de landsthingsmand for 8de kreds (brinck-seidelin), at det skulde være ret og billigt, da vi nu havde to forsamlinger, at man gav lidt efter på begge sider og såe at fåe en mellemting ud af det. dette kan i visse måder være rigtigt, men det kan også i visse måder være meget urigtigt; når den ene part har åbenbart uret, og den anden part ståer på det netliges side, er det ganske vist ikke rigtigt. jeg vil for exempel sige: om tydskerne nu gav os et lille stykke tilbage af slesvig og sagde: vi give eder dette stykke, så dele vi lige, efterat de havde røvet det hele fra os; så kunde jeg ikke gåe ind på, at derved var skeet os den allermindste ret. således seer jeg heller ikke, at det, når det er urigtigt, at rigsrådets myndighed forholdes rigsdagen, gives rigsdagen den mindste ret ved denne mellemting, og dengang rigsdagen lod en så stor deel af sin myndighed overgåe til rigsrådet, var det under forbehold af, at, såsnart dette ikke længere var i anerkjendt kraft og virksomhed, skulde den falde tilbage igjen til rigsdagen, så jeg kan slet ikke skjønne, at der er nogen billighed eller retfærdighed i, at man nu fratager folket den ret, som man dog ikke kan sige, at det egentlig i nogen væsentlig grad, som er værd at nævne, har misbrugt; man vil jo ikke gjerne vedståe, at den slet ikke er bleven misbrugt; og eftersom jo alt i verden kan misbruges, var det jo vel muligt, at den og kunde være bleven en lille smule misbrugt; men misbruget er dog ikke af den betydning, at det kan forhindre, at man gjør stor uret ved at fratage
folket den almindelige valgret. - og nu skal jeg til slutning tilføie, at man gjør konge og folk en meget ringe tjeneste ved nu at gjøre det. den stilling, forn jo er så ønskelig, at der er et rigtigt tillidsforhold mellem konge og folk, vil fåe en sådan svækkelse, når dette forslag bliver vedtaget, at man meget måtte ønske, at det ikke skete; thi at konge og folk måtte leve i det rigtig gode forhold, som er det, der har været det elskelige hos det danske folk, det er dog noget, som vi meget måtte ynske måtte blive ved. jeg kan således ikke andet end slutte med, at det vil komme tll at ståe som en mørk plet i danmarks historie den dag, man søgte at indskrænke det menige folks valgret.
grundtvig: ja, jeg kunde jo ikke ret med nogen grund vente mig bedre held, når jeg vovede mig ind på, hvad der må kaldes fremmede enemærker - til at tale om det formelt rigtige eller urigtige; men da hans excellence udenrigsministeren dog ikke benægtede, at der kunde være noget i min indvending, og tilstod, at, hvor silde den end kom, kunde det dog ikke kaldes for silde, når den kom for afstemningen, så vil jeg håbe, at det ærede ministerium ikke desmindre for sagens endelige afgørelse vil tage det under sin nøie overveielse, om der ikke skulde være mere i min formelle indvending, end der kan synes, da ingen af alle de lovlærde har agtet det værd at sige et ord. det vil jeg håbe, og da der nu ikke er andet for mig at gjøre, må jeg see til slutningen at lægge al den vægt, jeg kan, på de reelle indvendinger, som jeg har gjort fra begyndelsen af, og som jeg aldrig kan opgive, - aldrig opgive, selv om jeg her måtte blive, hvad jeg oftere har været på et andet sted, den eneste, der vilde og turde sige et tydeligt og bestemt nei. for nu at ende ligeså mildt og roligt, som jeg tør sige, jeg har begyndt og stræbt at blive ved, så skal det være mit første ved denne slutning at takke det hole ministerium og hele thinget, fordi jeg har fået, hvad jeg bad om fra begyndelsen, ordet i sin frihed og ørenlyd. jeg har fået det så rigeligt, at oftere, som i dette øieblik, overlodes det til mig og mine folkelige venner 
 
121-122
at tale alene, og hvorvel jeg ikke skal sige, at det har syntes, forn vore ord udrettede meget, og endskjøndt det er åbenbart, at her slog ordsproget feil, at den, som tier, han sam tykker, så syler jeg det alligevel min skyldig hed at takke for den ordets frihed og den ørenlyd, som blev os til deel endog lidt over min forventning. men skjøndt hver ken ministeriet eller thingets overtal har ellers villet indrømme mig det allermindste, så håber jeg dog, at de til slutning ville indrømme mig, hvad jeg kalder meget, at har jeg end talt så frit, som en ældgammel mand, der ikke har synderlig mere for sig selv at håbe eller frygte i denne verden, så har jeg dog stræbt at tale så mildt og roligt som en upartisk mand, der ikke seer på andet, end hvad han anseer for det fælles, almindelige bedste, og som en mand, der, i hvor høi priis han end sætter på hjertet både hos enkelt mand og hos hele folkefærd, dog har det skjøn, at thingstedet er ikke stedet til hjerte udgydelser, så han har heller ikke for skik at præke på thinge, sålidt som at holde thinge i kirken. dette var, sagde jeg, min første skyldighed; men det var dog ikke min hele skyldighed idag, da jeg ventelig taler mit sidste ord, ikke blot i denne sag, men i denne sal, i dette thing, som synes ikke at ville spare sit eget liv for det almindelige bedste, og i denne kreds af mænd, der deels have rådet og deels i dette øieblik råde, såvidt mennesker kunne råde, for danmarks vee og vel, og som vide, at de ståe folket og histo rien til regnskab. jeg må derfor til slutning ligesom fra begyndelsen udbede mig lidt tålmodighed med aldersformanden, som begyndte at tale kongeligt og folkeligt i christian den syvendes dage og gjør så endnu i christian den niendes. hans ord, siger man, var i ungdommen meget for skarpt og meget for kongeligt; hans ord, siger man, i alderdommen er meget for mildt og meget for folkeligt; men ingen har dog nægtet, at hans ord var altid dansk og fædrelandsk, og det i så høi en grad, at han sparede ikke at sige om det lille danmark, hvad en berømt britisk statsmand (canning) sagde om det store england: jeg ønsker den hele øvrige verden alt
godt, men når enten den eller mit fædreneland skulde forgåe, så foretrak jeg dog uden al betænkelighed mit fædreneland. denne egenskab ved mit ord, som verdensborgeren, hvem alle uden de selv ere lige kjære, høilig har lastet, denne egenskab har imidlertid, som det var at vente, efterhånden givet mit ord en ikke ringe indflydelse hos folket, hvad man også kan see herinde; thi det er åbenbart hverken noget parti, ikke heller mine kirkelige tilhørere i hovedstaden, men det er folket, de troe jyder, som have valgt mig ind i dette thing, for at jeg skulde tale folkets og gamle danmarks sag ligeså roligt og med den samme seighed, som er dem eiendommelig. derfor er det min skyldighed, endnu i dette øieblik, da de synes spildte, alle de gode ord, som jeg på folkets vegne har villet give ministeriet og thingets overtal for at lade en sag falde, som åbenbar er ufolkelig og farlig, eller dog idetmindste at underkaste den en ny og grundig prydelse, selv i dette øieblik er det min skyldighed at holde ørene stive og at prøve dog endnu engang, om det ikke dog var muligt, at et godt ord kunde finde ligeså godt et sted på den danske rigsdag, som, jeg gientager det, et godt ord altid har fundet i det danske folkehjerte - selv da, når det langtfra politisk klogskab ikke engang vidste af sig selv at sige, som der i grunden er tilfælde med os alle, når vi ligesom de tydske professorer ikke engang vide eller huske, at sund forstand på livet er hverken meer eller mindre end en sand følelse, der bliver sig selv klar. idet jeg nu billigt indrømmer, at for øieblikket holder det danske folk på den ufvrandrede grundlov af 1849 og på den almindelige valgret til landsthinget selv i sin mathed
- men af en uvilkårlig følelse, så påståer jeg dog, at denne følelse netop er en af de sande følelser, som, når den klarer sig, bliver til sund politisk forstand, og den har klaret sig, mener jeg, når man indseer, at ulempen og farligheden ved alle de afgjørelser, hvor man ikke kan veie stemmerne, men må tælle dem
- at den ulempe og den farlighed efter erfaringens vidnesbyrd formindskes i den samme grad, som det afgjørende overtal bliver styrre, at det er således i alle retninger ligesom i 
 
123-124
nævningeretten, og at netop derfor er den almindelige valgret så stort et borgerligt gode, at et folk, som engang har fået den i lovlig besiddelse, bør aldrig slippe den til nogen priis, end sige da til den priis, som for øieblikket bydes det danske folk for dets valg ret, dets umistelige, og når den holdes fast i vore dage utabelige valgret. jeg tør derfor dristigt forudsige, at når kun danmark beholdt sin valgret og beholde sit vel skrøbelige, men dog folkevalgte landsthing, da vil den tid snart komme, da folkets sande og sunde følelse vil klare sig på forholdet mellem en fri konge og et frit folk, som er ikke bundet af noget privilegium, ikke skilt ad ved stænder, så verden skal forundre sig. på den anden side må jeg forudsige, at dersom danmark nu fåer et ufolkeligt landsthing, hvis overtal idetmindste er fremmed for det rette skjøn på frihed og ligelighed, da vil folket kun have ulykke af sin rigsdag og af hele sin såkaldte frie forfatning og da vil der kun beredes både konge og fædreneland en sørgelig fremtid. jeg veed det nok, at de høilærde smile, om ikke lee ad alle sådanne forudsigelser, og de have derfor tidt enten blot for løier eller med en vis spydighed kaldt mig "spåmanden" undertiden endogså "spåkvinden", men jeg veed også, at skjøndt det rigtignok på dansk altid hedder "at spåe", når man yttrer en sikker formodning om fremtiden, så er der dog stor forskjel på, hvoraf man spåer, og jeg veed, jeg har aldrig spået enten af streger i hånden eller af stjerner på himlen, men lun af den oplysning vi alle kunne fåe ved at agte vel på folkenes art og æt, på tidernes løb og tidernes tegn, hvad de høilærde sjelden værdige deres opmærksomhed, men som jeg fra ungdommen af har skiænket hele min. jeg tænker næsten heller ikke, de ville nægte eller kunne nægte, at fordi jeg kun har forudsagt, hvad jeg såe måtte følge af det forbigangne og det nærværende, at derfor har jeg dog især med hensyn på gamle danmark og danmarks folk, på slesvigholsteen og heelstaten både seet og sagt adskilligt forud, som det havde været godt, om man havde ændset, førend det var forsilde. jeg tør derfor sige, det vilde være klogt, netop statsklogt, dersom man vilde ændse, hvad jeg nu forudsiger om al den bitterhed, splid og krebsgang indadtil og farer udadtil, som man selv bereder sig, når man nu vil presse og drive en grundlovsforandring igjennem, som dog aldrig tilgavns kan gjennemføres uden med så stort et overtal, som grændser til eenstemmighed, og med hensyn tit hvilken jeg ikke har hørt fra nogen af siderne, at der var nogen, som ventede sig synderlig vinding, som var værd at nævne, af denne forandring enten for det fælles eller for det særlige. jeg har før på et andet sted ofte hørt både af ministrene og af andre ledere, at der var meget smukke ting og tanker, som de kunde ønske at gjennemføre, men som de ikke turde for det store ansvar, som hvilede på gjennemførelsen, og jeg har stundom, jeg tilståer det, smilet over den store frygt for et ansvar, som i mine øine var meget let at bære; men sørgeligt vilde det være, dersom jeg nu på mit første og sidste sæde her i landsthinget skulde mode så stor en kjækhed og sorgløshed, at man end ikke vilde skjænke det tungeste ansvar en alvorlig tanke, ikke selv da, når en gammel rigsdagsmand og sagamand, folkeven og folketaler advarede og måtte, hvis han havde ret, ståe som et vidne fra slægt til slægt, sålænge danmark ståer, altså med guds hjælp til verdens ende; thi det er min fyrste og min sidste forudsigelse, at, hvad man så end gjør, enten ude eller hjemme, så vil sikkert danmarks rige beståe, sålænge bølgerne rulle.
n. rasmussen: da det også er faldet i min lod at tage sæde i denne sal under behandlingen af denne vigtige sag, som må bringe en forandring i danmarks rige, kan jeg ikke andet end kaste et tilbageblik på sagens hele gang både i rigsrådet og rigsdagen, for derigjennem at gjøre rede for min afstemning. det kom mig uventet, at vi skulde have en sådan grundlovskamp om sammensmeltningen af de 2 forfatninger; thi det har altid stået således for mig, at det forbehold, som blev taget i 1855, vilde blive respecteret. jeg havde troet, at 
 
131-132
derfor bukke de under. den danske bondestand kjender ikke den danske historie, men kun sig selv og de år, som den nærmest har levet i, og når der så kommer lærde mænd, høitstillede mænd i samfundet og fortæller dem sådan og sådan, så ere de tilbøielige til for et godt ord, et skulderklap, et enkelt gjæstebud at gjøre mange underlige ting. dette! regner jeg mine standsfæller til last. jeg vil slutte med at udtale, at jeg vil inderligt ønske, at, dersom grundlovssagen bliver vedtagen, den da må bringe størst muligt held og lykke over vort elskede fædreland.
ministeren for kirke- og underviisningsvaesenet: efter den udtalelse, jeg nylig hørte fra det ærede medlem, der nu satte sig, finder jeg mig opfordret til at bringe i erindring en særdeles smuk udtalelse, vi hørte af ham under denne sags fyrste behandling. han udtalte da ifølge tidenden: "jeg vil ynske, at mine modstandere måe fåe ret, hvis det lykkes dem at fåe den nye grundlov vedtagen. jeg har kæmpet efter omstændighederne, som jeg kunde, åbent og ærligt, og jeg skal omfatte den nye grundlov med den samme kjærlighed, som enhver af mine modstandere vil det, og ikke bidrage det mindste til, at den skal blive modtagen med uvillie." jeg vil tillade mig at minde det ærede medlem om disse smukke ord, jeg finder, at det er en udmærket smuk tanke, der ligger deri, og jeg har den overbeviis-! ning, at når det ærede medlem virkelig, hvis denne forfatning, som jeg håber, bliver vedtagen, vil mindes disse ord og vil bestræbe sig med al den iver og indflydelse, han er i besiddelse af for at bibringe sine standsfæller - siden vi nu her have måttet tale om standsfæller; jeg holdt meest af, om vi kunde ladet være at tale om stænder, - den tro, at også under denne forfatning kan danmarks riges vel trives, uden at nogen stand derved lider den mindste skade, så vil han! kunne virke meget i så henseende. jeg må indstændig gjentagende opfordre det ærede i medlem til at mindes dette, og jeg har den fortrøstning, at når han virkelig for alvor bestræber sig for at gjøre, hvad han kan, til, at hans standsfæller fåe kjærlighed til forfatningen, så vil det lykkes ham.
grundtvig: jeg havde ikke agtet at tage ordet mere denne gang, og havde heller ikke gjort det, dersom der ikke på eengang var kommet tre ting, der - syntes det mig - gjorde det nødvendigt, at jeg måtte tage ordet. det fyrste var, at hans excellence conseilspræsidenten erklærede, at han fremdeles måtte protestere imod, at man tog valgretten fra dem, som mistede den efter den nye grundlov, da det var dem selv, - da det var rigsdagen, der var gået ind på det flere gange og ventelig også vilde gjøre det denne gang. i denne henseende må jeg anmærke, at det dog uden tvivl har været en lille tanlefeil hos hans excellence; thi talen var jo ikke om, at regjeringen med magt havde taget eller - hvad jo slet ikke kunde tænkes - vilde tage valgretten selv bort; men meningen var, at regjeringen havde forlangt og gjort alt sit for at bevæge rigsdagen til at gåe ind på det. dette var, som hans excellence vist selv vil indrømme, sagen, og see, da blev det igjen spørgsmålet, om ikke både det forrige ministerium, som fyrst har forelagt dette udkast, og de mange, som også siden talte den nye grundlovs sag, ikke have brugt mange midler, som man ikke kan rose, til at bringe folket til at give efter; thi vist er det, efter alt, hvad jeg kan skjønne, at folket i det hele ønsker at beholde junigrundloven uforandret og beholde den almindelige valgret, som det er i lovlig besiddelse af; thi, vel blev det nyligt modsagt, men jeg har lagt mærke til, ikke alene ved at tale med mange fra alle kanter, men også ved at iagttage, hvad der blev sagt ved de sidste folkethingsvalg, både på tribunerne og under dem, at selv hos dem, der endogså vilde mod loven binde deres candidater til at sige ja, selv hos dem var det ganske almindeligt, at de udtrykte sig således: vi vilde jo gjerue beholde junigrundloven af 1849; men det siger man jo, og det troe vi også, er umuligt, og derfor er det, at vi ville tage det bedste, som vi kunne fåe. det var de to ting, conseilspræsidenten yttrede; den ene, at man ikke vilde tage valgretten fra dem, der besidde den, og den 
 
133-134
anden var det udsagn, at folket ikke skulde ynske at beholde sin valgret og den uforandrede junigrundlov. det tredie var, at hans excellence cultusministeren nylig reiste sig for at minde en landsthingsmand om, hvad han havde sagt i et af de forrige møder, og som han skulde lægge sig på hjertet og huske fremfor alt andet, så at han nøie rettede sig derefter i hele sit følgende liv; og det må jeg sige, det fandt jeg meget upassende; thi det var netop tilfældet, at det var en selvmodsigelse, der var kommen frem i denne landsthingsmands mund. efterat han havde udviklet, både hvor overbeviist han var om, at! den gamle grundlov var bedre end den nye, og efterat han havde udsagt, at han var vis på, at dette hos hele folket vilde være tanken, ikke alene nu, men også fremdeles, kom han, som sagt, ved en uheldig selvmodsigelse,! til at sige, at når den nye grundlov først var gået igjennem, vilde han omfatte den med den samme kjærlighed som den gamle og virke for den, skjøndt han ikke troede, det kunde nytte noget. see, det var det, jeg vilde tale om og erindre om, at vist ingen af disse dele var skikket til på nogen måde at gjøre folkels følelser enten mildere eller bedre stemte mod den nye grundlov.
conseilspræsidenten: af de tre ting, som den ærede landsthingsmand, der nu satte sig, omhandlede, skal jeg kun holde mig til de to, da de specielt angåe mig, nemlig indvendingen imod, at det er rigtigt at sige, at man her "fratager" nogen noget. jeg troer ikke, at man efter almindelig sprogbrug kan bruge dette ord i dette tilfælde, hvor det, der handles om, er noget, man selv bestemmer sig for eller vedtager, og jeg kan altså ikke heri være enig med den ærede landsthingsmand. hvad det andet angåer, som han yttrede sig om, nemlig folkestemningen, da vil dennes resultat jo vise sig ved afstemningen, og jeg må bemærke, at hvad ærede medlemmer af thinget udtale som folkets mening, er deres subjective skjøn, der kan have stor betydning, for såvidt som en æret landsthingsmand har mange tilhængere eller tilhørere, men her i i salen har det tun betydning som et vidnes-byrd om, hvorledes hans egen stemme vil falde.
ministeren for kirke- og under-viisningsvæsenet: jeg vil tillade mig at gjøre en lille tilføining til, hvad den ærede conseilspræsident nu sagde, den nemlig, at jeg finder ordet "fratage" såmeget mindre passende, som der jo i virkeligheden til vederlag for, hvad der muligviis måtte tabes med hensyn til anvendelsen af den almindelige valgret, igjen vindes og vindes i meget høi grad, når man tager hensyn til det område, hvorover rigsdagen for fremtiden bliver rådig (grundtvig leer); det ærede medlem kan ikke tage dette som noget latterligt (grundtvig: jo!) på ingen mulig måde. der vindes endvidere det, at vi istedetfor nu at have fire ! forsamlinger kun fåe to, og der vindes ro i landet, der vindes i det hele taget særdeles meget. der er således et betydeligt vederlag, selv om man vil indrømme, at der tabes noget med hensyn til den almindelige valgret, og derhos må jeg udtale som min overbeviisning, at det tab, der i så henseende måtte indtræde, når forfatningen vedtages, i allerhøieste grad, i en urimelig grad bliver overvurderet. når man fastholder, at der vindes et meget betydeligt vederlag for det, der muligen måtte tabes, finder jeg ikke, at man på nogen måde her kan bruge ordet "fratage", og såmeget mindre kan dette ord bruges, som den lov, der nu er under forhandling, er vedtagen af rigsrådet, og to gange vedtagen af rigsdagen. fratages der derfor noget, da fratages det med folkets repræsentanters fuldgyldige samtykke. dette var det ene, jeg havde at sige; det andet, hvorfor jeg har taget ordet, angåer den ærede talers yttring om, hvad han fandt passende eller ikke passende i de udtryk, jeg havde brugt. i så henseende forbeholder jeg mig selv at tage skjønnet, men jeg vil tillige henstille, hvorvidt det er passende, at den ærede taler har troet at kunne fortolke den mands ord, til hvem jeg sigter, således som han i dag har gjort; jeg vil ialtfald afvente en udtalelse fra det ærede medlem selv, inden jeg tager denne fortolkning for gyldig. under den første forhandling fremhævede man 
 
141-142
fåe at see, at det ikke forholder sig således, som der jo så ofte bliver sagt, at deres interesse er en anden end det menige folks. dette håber jeg på, skjøndt jeg oprigtigt talt er bange for, at det har lange udsigter dermed, thi på kjøbstæderne hviler der jo et tungt stormagtsåg, det er storbladenes åg, og derfor er der jo kun ringe udsigt til, at kjøbstæderne i de første år ville fåe syn for, at deres stilling netop skulde være at slutte sig til det menige folk. imidlertid er det dog et håb, og man gjør bedst i at håbe imod håb, og lidt håb har jeg om, at det muligt om nogle år kan gåe med det nye landsthing, hvis det ikke forinden bliver forandret, som det nu er gået med det gamle, at de, der have bragt det til verden, ville komme til at see, at desværre heller ikke det nye landsthing har fyldestgiort de forventninger, de gjorde sig om det.
grundtvig: det er blevet sagt, at vi på vor side - thi det må det jo være - havde teet os, som om vi vare de eneste folkelige, og som om vi havde et særdeles privilegium på at tale i folkets navn. dersom det var tilfældet, så vilde det virkelig være noget, der fortjente at revses, og jeg skulde på ingen måde selv vægre mig ved at bede om forladelse, men jeg kan ikke erkjende, at det har været således, og fremfor alt har jeg - for min egen part - aldrig tænkt og vistnok heller aldrig sagt noget sådant. det er nu, som man veed, en ganske egen ting med de høilærde og deres begreb om folket. jeg har hørt ikke alene på et andet sted, men - tager jeg ikke feil - har jeg også hørt det igjen ved den fyrste behandling af denne grundlovssag, at der fra, hvad man vel således fortrinsviis kan kalde det lærde kvarteer, er blevet spurgt: hvad er folket? det er jo ganske vist, at når man slet ikke veed, hvad folket er, så kan man heller ikke gjøre! fordring på, at man skal ansees for at udtale folkets mening, om man end er valgt af folket. det er nu min simple tanke derom, at, forsåvidt vi alle ere valgte af folket, have vi! også alle ret til på vort eget ansvar at tale i folkets navn, og at forøvrigt i ethvert
land, altså også i danmark, i ethvert land, som er eensartet befolket, der er folket alle de, som tale landets sprog, og som ville blive ved at tale det og blive ved at hyre til folket både, som det har været, som det er, og som det bliver, og det følger af sig selv, at hvem der ikke vil høre til folket, hvem der ikke vil hedde folkelige, men som i det høieste ville hedde nationale, de kunne vist heller ikke gjøre fordring på, at de skulle være visere hos folket, eller at de skulle ansees for at udtale folkets mening. da jeg nu imidlertid er kommen til imod min tanke at fåe ordet igjen, så må jeg dog gjøre en bemærkning med hensyn til det, hans excellence cultusministeren har yttret. han sigtede mig for at have, om ikke fordreiet, så dog forandret hans ord og således tillagt ham, at han skulde have sagt, at den landsthingsmand, som talen var om, skulde huske de ord, han sagde til slutningen af første behandling fremfor alt andet, hvad han havde sagt. nu er det jo muligt, at jeg har taget feil af den ærede ministers ord, men jeg har ikke kunnet skjønne anderledes, end at hans excellence pålagde den nævnte landstingsmand, at han bestandigt igjen og igjen skulde erindre og følge disse ord, og det åbenbart fremfor alle de ord, han ellers havde talt den samme dag, og hvor han havde erklæret sig meget ilde fornøiet med den nye grundlov. jeg kan altså ikke skjønne andet, end at rigsdagstidende"' vil dømme os imellem og både vise, at jeg havde ret i at sige, at den ærede landsthingsmand egentlig kom i en selvmodsigelse ved de sidste ord, han udtalte, og ligeledes, at hans excellence cultusministeren virkelig opfordrede ham til i en ganske overordentlig grad at mindes og at gjemme og spige netop disse ord.
n. rasmussen: da jeg flere gange er bleven personlig omtalt, finder jeg mig nødsaget til at sige et par ord til mit eget forsvar. den ærede cultusminister lagde mig overordentlig stærkt på sinde, at jeg skulde erindre, hvad jeg havde udtalt. jeg kan forsikkre den ærede minister, at jeg ikke behøver nogen påmindelse i så henseende; jeg har 
 
143-144
en meget god hukommelse, og til min egen roes tør jeg også sige, at jeg altid har været ordholdende. til den ærede 4de landsthingsmand for 10de kreds (grundtvig) vil jeg bemærke, at der aldeles ikke er nogen selvmodsigelse i, hvad jeg har udtalt. jeg har ikke alene den nævnte dag, men også under tidligere forhandlinger åbent udtalt for mine modstandene, at jeg vilde udfægte sagen ærligt og åbent og stride til det sidste, og når sagen så var færdig, så vilde jeg være forligt med den. der ligger slet ingen modsigelse i, at jeg har givet tilkjende, at jeg vil tage imod loven, når den lovligt er stadfæstet, og jeg finder ikke noget urigtigt deri, især når en mand fra først af har udtalt sig i samme retning. jeg har aldrig indrømmet mine modstandere nogensomhelst ret i deres påstande og indrømmer dem heller ikke nu, at de have! mindste ret ligeoverfor mig og dem, der ståe, på samme side som jeg, men derfor undseer jeg mig ikke for at udtale, at når loven er lovlig vedtaget, så vil jeg lyde den. altså håber jeg, at den ærede cultusminister ikke vil have nogen mistanke i henseende til, hvad jeg har udtalt, og den ærede 4de landsthingsmand for 10de kreds, håber jeg, vil indrømme, at jeg ikke har sagt noget, der kan betragtes som en selvmodsigelse.
ministeren for kirke- og underviisningsvaesenet: jeg skal blot bemærke, at jeg ikke har havt nogensomhelst mistanke om, at den ærede taler ikke huskede de ord, han sagde, men det forekom mig, at hans yttringer idag gik så stærkt i en anden retning, at jeg deri såe en opfordring til at minde ham om den smukke tanke, han tidligere havde udtalt. jeg håber, at den ærede 4de landsthingsmand for 10de kreds (grundtvig) nu vil indrømme, at han dog ikke har været fuldstændig competent til at give en authentisk fortolkning af den ærede landsthingsmands ord.
grundtvig: jeg må vistnok tilståe, at jeg ikke har havt nogen ret til at give nogen authentisk fortolkning, men jeg må vedblivende sige, at, ligesålidt som jeg dengang kunde forståe andet, ligesålidt kan jeg, når jeg læser ordene i rigsdagstidenden, forståe andet, end at den ærede landsthingsmand er, ved at bruge stærke udtryk, kommen til at sige mere, end der lader sig forlige med, hvad han ellers har sagt. såvidt jeg nu har hørt, meente den ærede landsthingsmand blot, at, når engang loven var gået igjennem, vilde han også være vel forligt med den og ikke arbeide imod den, og jeg tvivler heller ikke om, at det var hans alvor, men han sagde tillige ved fyrste behandling, at han vilde omfatte den med den samme kjærlighed som den gamle grundlov, og det er det, jeg mener vilde være umuligt. dersom han virkelig således elsker den gamle grundlov, som han sagde, vil holde på den og kæmpe for den til det sidste, så siger jeg, så er det efter min forstand umuligt, at han, såsnart den nye er gået igjennem, vil elske den ligeså høit.
da ellers ingen begjærede ordet, var forhandlingen sluttet.
grundlovsudkastet (see tillæg a. sp. 1 ff.) sattes derpå under afstemning ved navneopråb, der var begjært deels af: sonne, boesen, brockdorff, f. jørgensen, boisen, madsen, knækkenborg, muller, tang og lehmann og deels af: n. rasmussen, christiansen, thårup, nygård, bønløkke, andersen, h. p. hansen, n. pedersen, s. pedersen og n. christensen, og hvorved det, som af nedenstående liste vil sees,
vedtoges med 30 stemmer mod 20.
ja.
boesen; jørgensen, f.; sonne; brinck-seidelin; brock; brockdorff; van deurs; drejer, f.; frandsen; frijs-juellinge; hansen, h.; hækkerup; klein; knudsen, p.; larsen; lehmann, orla; madvig; muller; nielsen, h. c.; nielsen, p.; nielsen, v.; olrik; philipsen; ploug; rasmussen, chr.; rosenørn-teilmann; strøm; tang; thalbitzer; unsgård.
