undertegnede aldersformand i begge rigsdagens thing føle os, som folkevalgte tillidsmænd, drevne til at nærme os deres majestæts landsfaderlige throne med den allerunderdanigste bøn, at, om end udkastet til en forandret grundlov for danmarks rige, som to gange er vedtaget af rigsdagens overtal, skulde af samme blive vedtaget tredie gang, deres majestæt dog ikke vilde stadfæste samme, men derpå udøve sit fri, constitutionelle veto!
vi vil og kan herved intet hensyn tage til vor egen overbeviisning om enkelthederne af førnævnte grundlovs-udkast, hvorom det vil være majestæten velbekiendt, at der ligefra begyndelsen såvel på rigsdagen som derudenfor har hersket og hersker endnu uforligelige meninger; men vi vove allerunderdanigst at henlede majestætens opmærksomhed på, at det ved denne rigsdags-samling i begge thing er blevet oplyst, at det ny grundlovs-udkast i sin heelhed ikke lovlig kan vedtages af rigsdagen eller vinde grundlovmæssig gyldighed, fordi det indeholder sådanne bestanddele, som rigsdagen for øieblikket er aldeles uberettiget til at behandle og tage beslutning om. ved grundlovs-indskrænkningen af 1855 er nemlig spørgsmålene om thronfølge, kongevalg og alle lignende udtrykkelig undtagne fra rigsdagens lovgivende og besluttende myndighed, men i det ny grundlovs-udkast er desuagtet disse spørgsmål forelagte rigsdagen, så det er klart at enten måtte rigsdagen have fået sin ved gruudlovs-indstrænkningen 1855 opgivne myndighed over disse gjenstande tilbage, eller den må være aldeles uberettiget til at afgjøre noget derom.
at nu imidlertid rigsdagen ikke har fået sin opgivne myndighed tilbage, det sees klart af den grundlovs-bestemmelse, som jævnsides med det fuldstændige grundlovs-udkast er rigsdagen forelagt, og hvorved ophævelsen af grundlovs-indskrænkningen kun stilles i udsigt, når rigsdagen først uindskrænket har vedtaget det grundlovs-udkast, som den i dets foreliggende skikkelse og under sin indskrænkning umulig kan være berettiget til at vedtage i dets heelhed og uden forbehold.
da en sådan klar selvmodsigelse måtte gjøre en derpå bygget grundlov så tvivlsom og vaklende, som kun danmarks fjender kunde ønske, få vove vi på grund heraf allerunderdanigst at bede majestæten med sit kongelige veto at forebygge dette store uheld!
vi tør såmeget mere håbe allernådigst bønhørelse, som det er os klart, at deres majestæts regjering, om den finder det for godt, kan, med rigsdagens samtykke, på lovlig måde opnåe alt det samme som nu, når den blot deler grundlovs-sagen således, at rigsdagen fyrst vedtager den deel af grundloven, som den for øieblitket er berettiget til at behandle og vedtage, og derpå, når rigsdagen har tilbagevundet sin fulde myndighed. da det øvrige, af grundloven i den skikkelse, som regjeringen måtte ønske og rigsdagens flertal bifalde.
kjøbenhavn den 26 juli 1866.
allerunderdanigst.
a. f. tscherning. n. f. s. grundtvig.
ovenstående andragende blev i afskrift tilstillet hs. maj. kongens kabinetssekretær med skriftlig begæring om, at nndragerne måtte forundes audiens hos hs. maj. for personlig at overrække det, men de erholdt d. 26 juli det svar fra kabinetssekretæren, at hans majestæt allernådigst havde pålagt ham at meddele, at han ikke kunde gå ind på andragendets indhold og der for heller ikke ved denne lejlighed skulde ønske at se de herrer tit audiens.
inden rigsdagen adskiltes, vedtog folkepartiet ved nogle valgte mænd (r. og h. jensen og n. andersen af folkethinget samt i. jørgensen og n. pedersen af landsthinget) at sende de to aldersformænd, der har taget en så virksom og fremragende del i kampen for juni-grundloven, følgende taksigelser:
"hejærværdige hr. biskop n. f. s. grundtvig!
vi undertegnede medlemmer af den danske rigsdag føle en inderlig trang til, forinden vi stilles, at udtale for deres højærværdighed vor hjerteligste tak for deres nærværelse iblandt os under den sørgelige rigsdagssamling, som nu snart vil være endt.
da budskabet om landsthingsvalgenes beklagelige udfald gik landet over, vakte det inderlig glæde, hos alle folkefrihedens venner, at se deres højærværdighed give afkald på deres høje alderdoms lykkelige ro for at tage virksom deel i det sidste forsvar for den ligheds-ret, som blev givet det danske' folk ved grundloven af 5te juni 1849.
i et tidsrum af mere end to menneskealdere har de mægtigt bidraget til at vække det danske folk til liv og frihed. igiennem herlige sange, tale og skrift lærte de folket at elske vort fyr så ringeagtede, skjønne modersmål og sit af fremmede hårdt hærjede fædreland. skolens store betydning for det folkelige liv var gjenstand for deres alvorligste opmærksomhed, og såvel for skolens fom for kirkens frihed har ingen samtidig virket så gjennemgribende og for vort borgerlige samfund så velgiørende, som de.
idet vi bringe dem vør inderligste tak for alt, hvad de har virket for at lære dansken at elske, hvad dansk er, og for at opmande ham til at indtage en ærefuld plads i folkenes rækker, udtale vi det ønske, at de, til held for vort elstede fædreland, endnu længe må bevare den mageløse åndens kraft, som gav sig et så herligt vidnesbyrd i deres mandige og danske ord på den nu snart sluttede rigsdag. kjøbenhavn d. 27de juli 1866.
n. albertsen, i. andersen, p. nielsen,
folkethingsmand. folketingsmand. folkethingsmand.
n. andersen, c. nielsen, l. olsen,
folkethingsmand. folkethingsmand. folkethingsmand.
h. hansen, n. olsen, n. rasmussen,
folkethingsmand. folkethingsmand. landsthingsmand.
n. pedersen, m. h. christiansen, h. jensen,
landsthingsmand. landsthingsmand. folketbingsmand.
n. c. christensen, nygård, i. rasmussen,
landsthingsmand. landsthingsmand. folkethingsmand.
s. pedersen, jens jørgensen, p. chr. thomsen,
landsthingsmand. landsthingsmand. folkethingsmand.
chr. christensen, l. dinesen, n. i. termansen,
folkethingsmand. folkethingsmand. folkethingsmand.
zahle, s. kjær, sofus høgsbro,
folkethingsmand. folkethingsmand. folkethingsmand.
c. alberti, a. m. poulsen, christ. krabbe,
folkethingsmand. folkethingsmand. folketbingsmand.
rejuholdt jensen, d. e. rugård, a. i. dahl,
folkethingsmand. folkethingsmand. folkethingsmand.
v. n. holm, e. m. rotwitt, fr. frølund,
folkethingsmand. folkethingsmand. folkethingsmand.
jeus jensen, chr. madsen, h. bertelsen,
folkethingsmand. folkethingsmand. folkethingsmand.
p. bojsen, a. nielsen, søren jorgensen,
folkethingsmand. folkethingsmand. folkethingsmand.
a. clausager, f. b. c. biilow, g. vinther,
folkethingsmand) folkethingsmand. folkethingsmand.
c. knækkenborg, holberg, i. nielsen,
landsthingsmand. folkethingsmand. landsthingsmand.
jens andersen, p. o. thorup, n. poulsen,
landstingsmand. landsthingsmand. landsthingsmand.
m. pedersen, lars jensen, p. liiders.
folkethingsmand. folkethingsmand. landsthingsmand.
jørgen jensen, h. p. hansen, m. t. madsen?
folketingsmand. landsthingsmand. landsthingsmand.
chr. schroll, chr. thura!), i. p. christensen,
folkethingsmand. folkethingsmand. landsthingsmand.
bernhard ree, f. boisen, bønløkke,
landsthingsmand. landsthingsmand. landsthingsmand".
"hr. oberst tscherning!
den politiske tilstand i vort fædreland, som kong frederik den syvende grundlagde d. 5te juni 1849, vil om få øjeblikke være væsenlig forandret.
vi undertegnede, som ved folkets valg har været kaldede til at gjøre et sidste forsyg på at forhindre denne sørgelige begivenhed, kunne ikke stilles uden at mindes i taknemmelighed de mænd, som have bidraget til at hidføre og opretholde hin tilstand, som i alle retninger har været så heldbringende for det danske folk.
blandt disse mænd indmager de, hr. oberst, en fremragende plads. allerede tidligt stod de blandt de forreste, som hævede deres ryst for at udfri bondestanden fra de rester af fortidens trældom, som kun altfor længe hvilede tungt på denne store og vigtige del af befolkningen, og indtil dette øjeblik har det menige folk altid i dem fundet en højtbegavet og trofast talsmand.
deres ædle personlighed, deres lange, hæderlige, uegennyttige virksomhed for folkets sag, deres ubetingede hengivelse for hvad de anså for sandhed og ret, vil altid stå for os som et lysende eksempel.
vi tor udtale, at de mange tusinder i folket, der sendte os til rigsdagen for at bære vidnesbyrd om deres ønsker, ville, om de havde kunnet det, istemme vor inderlige tak til dem, hr. oberst! for alt, hvad de har virket for indførelsen og opretholdelsen af den i grundloven af 1849 nedlagte borgerlige lighed og frihed.
vi forstå let, at man kan trættes af en så anstrengt kamp, som den de har ført for at opretholde lighedens grundsætning i kraft i vort borgerlige liv, især når man omsider må se modstanderne sejre, og ingen af os vil nægte dem den hvile, som de måtte ønske efter et så langt og rastlyst liv som deres. men vi vide også, at de, hr. oberst, ikke vil nægte det hårdt prøvede danske folk al den bistand til gjenoprejsning, som de er istand til at yde, og vi bede dem derfor indtrængende, at de ikke endnu vil unddrage den danske rigsdag deres udmærkede vejledning, som under den overgangstilstand, der nu forestår vil være fuldt så nyttig og velgjørende som nogensinde.
vi bede dem sluttelig, hr. oberst, modtage vort inderlige ønske om, at de i deres lykkelige hjem må endnu i mange år sinde kraft og styrte til fortsættelse af deres rige virksomhed.
kjøbenhavn d. 27 juli 1866". (underskrifterne)
"folkebladet" giver følgende meddelelse om de valgte mænds modtagelse d. 28de:
grundtvig bad i dyb bevægelse udvalget bringe underskriverne sin hjærteligste tak, og udtalte sin inderlige smerte over at folkets venner kun havde været istand til at udrette sålidet i denne sag. men det vilde dog være ham en trøst at have medvirket hvad han kunde for at forhindre, hvad der nu var siet.
tscherning gav udvalget en alvorsfuld skildring af sin opfattelse af hele gruudlovssagen, og idet han takkede inderligt for den skete henvendelse gjorde han opmærksom på, at grunden til, at han havde besluttet nu at trække sig tilbage fra det offenlige liv, var den, at han anså den nu vedtagne forandring af grundloven af 1849 for at være gjennemført ved hjælp af midler, der vare så moralsk slette, at han ikke troede, at der af denne grundlov vilde kunde udspringe noget godt. dem, der havde gjennemført forandringen, måtte jo antages at have en anden mening, men det var hans overbevisning, at han ved sin nærværelse snarere vilde -gjøre skade end gavn.
den 27 juli om aftenen blev det ny gruudlovsforslag sidste gang behandlet i folkethinget. medens stemmerne, der var afgivne ved navneopråb, taltes sammen, stog klokken 12 og formandens kundgørelse af dets vedtagelse med 55 st. mod 44(rugård, der vilde sige nej, var syg) fandt fyrst sted d. 28. den blev modtaget med tavshed fra begge sider, som det sømmede sig ved en lov, hvorom meningerne var så delte, at udfaldet vilde være blevet et andet, når blot 5 stemmer var gået over til nejerne.
den 28 juli blev loven stadfæstet af hs. majestæt og medunderskrevet af samtlige ministre. tillige hævedes grundlovsbestemmelserne af 1855 (dermed vel også grundloven af 5 juni) og
