formuesomstændigheder nødvendig må gjøre deres indflydelse gjældende på disse enemærker. andre synes at mene, at folkelighed beståer i visse stående talemåder, ja der er endog dem, der lader til at tro, at det folkelige stikker i eu. vis plumphed og grovhed. var det så, da var det ganske vist nemt for en franskmand eller anden udlænding at blive folkelig i danmark, men det gåer ikke sådan til; thi det folkelige er siet ikke noget udvortes, men noget indvendigt, usynligt, det er det åndelige og hjertelige, den tankegang og det hjertelag, som er ejendommelige for os danske folk, som har sit levende udtryk i modersmålet og forbinder alle folkets slægter, hvormange århundreder der så er imellem dem, og alle dele af folket, hvor stor forskiellen i udvortes stilling end kan være, til en åndelig og hjertelig eenhed, som det så deilig lyder i sangen: „modersmål er det rosenbånd, som store og små omslynger; i det lever kun fædres ånd, og deri kun hjertet gynger." det folkelige er kort sagt det danske, og vi stal nu see, hvorledes almueskolen og friskolerne stiller sig til det.
hvad der bliver sunget for vuggerne, det mente vore gamle forfædre havde meget at betyde for hele livet, og i vore dage, da „folkeånder alle vågne", er vi igjen begyndt at blive kloge på, at det er en såre vigtig sag, at der kan blive sunget noget godt for vuggerne, med andre ord vi er begyndt at forståe lidt af, hvad vi skylder vor moder. men jo mere biet klaredes derfor som for kvindens betydning i det hele, des tydeligere blev det også for mange, at ligesålidt som det kunde gåe an at lade pigerne fåe den hjerteløse fremmede dannelse, ligesålidt kunde det gåe an at lade dem gåe for lud og koldt vand, som tilfældet hidtil har været med flertallet af de danske piger, hvorimod der måtte gjøres forsøg på at meddele pigerne en hjertelig og hjemlig dannelse, som kunde bringe dem til at føle sig inderlig glade ved hjemmet, vort gamle fædreneland, og taknemmelige for alt det gode, gud har givet både os og vore fædre. at en sådan oplysning måtte blive til ligeså stor velsignelse i alle kvindens forhold, som den falske oplysning har været til fordærvelse for hende, det er åbenbart, og en deel af sommeren anvendes nu på adskillige af vore folke-høiskoler til således at oplyse voxne piger. også på grundtvigs høiflole er der i sommer åbnet en sådan pigeskole. den begyndte den 8de mai, og biskop grundtvig åbnede den med følgende tale:
„det er noget nyt, men dog ikke splinternyt, vi har for, ved at ville reise en slags kvindelig høiskole for unge piger i allehånde livsstillinger, og spotten dermed må vi være belavet på at bære, men når man kræver os alvorlig til regnstab for vovestykket, må vi, som har stillet os i spidsen, dog ikke blive svar skyldige.
sagen er den, at i forrige tider satte man kvinden enten for høit eller for lavt i henseende til oplysning og høiere dannelse, så enten sagde man, det var for hole ting for hende, eller man tænkde, det kom hos hende som hjerte-mennesket af sig selv. i den nyere tid havde man derimod meget travlt i de store stæder med hvad man kaldte kvindelig dannelse, mens man opgav alle landsbyfolk af begge kjøn, undtagen de drenge, der skulde studere, eller blive kloge ved læsning og, hovedbrud; men den høiere dannelse, man i kjøbenhavn og andre store stæder vilde give pigerne, den var i vore øine værre end siet ingen, thi det var, på den ene side at gjøre konster med dem, så de alle, enten de kunde eller ikke, skulde lære at tegne, spille, brodere osv., og på den anden side, at de ligesom drengene skulde lære fremmede sprog og så bryde hovedet med lidt af allehånde og intet i det hele, hvorved de vel let blev selvkloge, men ingenlunde kloge på sig selv. men ligesom denne falskelig så kaldte høiere dannelse stiler på at stille dem ved deres kvindelig danske hjerte, som har et, således kan vi see, at en ægte høiere dannelse vilde lære alle dem, der har et kvindelig dansk hjerte, at skatte det og passe på, hvad de har, og lade det blive frugtbart til gavn og glæde for dem selv øg næsten, og det fleer, når de unge piger bliver opmærksomme på, hvad der isærer elskværdigt både hos dem selv og i det hele ved det danske folk, fæderneland og modersmål, sang og skrift, og jeg veed da ikke bedre at give dem en levende forestilling om forskiellen mellem den falske og den ægte kvindelige oplysning og dannelse, end ved at fortælle dem et lille digt af vore gamle hedenske forfædre om skjøn freia, deres kjærligheds-gudinde, der tænkes som en ung enke med en lille datter på skjødet, som daglig græd guld-tårer for sin tabte husbond, og var i det hele anderledes yndig og mild, hjertelig og trofast end gudinderne hos alle andre hedninger. om freia fortalte man nu, at hun havde et mageløs dejligt guld-smykke, som hun altid havde hængende om halsen ned på brystet, og som de kaldte brysing-smykket, men som dog hverken hun eller andre vidste ret at skatte, forend det engang blev tyvstjålet, hvorved freia ikke blot tabte i skjønhed, men tabte hardtad hele sin elskværdighed. tyven, som havde listet sig ind en nat og stjålet smykket, mens freia sov, var en' lurendrejer ved navn loke, som man ikke ret vidste, om han skulde regnes til guderne. eller til jetterne, deres fjender, men som havde sin fornøielse af at narre folk og var ved sin sledskhed og snedighed meget farlig, men så var der til lykke en god ven ad freia og ad alle guderne, som hed heimdal og var endnu klogere end loke. heimdal, som havde et die på hver finger, opdagede da ikte blot tyven, men pinte også brysing-smykket af ham og gav freia det, hvorved hun også fik hele sin elskværdighed tilbage.
see, denne lille fortælling finder jeg nu er et lille speil, hvori vi kan see både skaden, der er skeet dannekvinden og hendes døttre af den falske oplysning og dannelse, der stjal deres hjerte, og den ægte dannelse og oplysning, som stal gribe tyven og skaffe hjertet bod, så det kan vise sig i hele sin elskværdighed. ja vi kan endogså see i speilet, hvorved det især må være, dannekvinden igjen fåer hjertet på det rette sted, og hvor det kan sees i sit rette lys, thi man siger, det var ved et sted, som kaldes klang-steen, ere. så tilføjedes mandens navn, der reiste stenen og hans stilling. på en af de sællandske, der nærmest slutter sig til havnslundstenen, findes navnet på stedet, hvor manden boede, og som kiendelig nok er samme navn som den nærliggende landsby (sallov i snoldelev sogn) bærer endnu den dag i dag, den eneste i riget, der findes nævnt fra så gammel tid. senere findes tilføjet et ønske for den døde. på en sten i bogense-egnen står „thormod nyde gravhøjen" et „kort og simpelt, trods sin ælde næsten rorende" udtryk af ønsket om fred.
ved brugen af runerne var der i den ældste tid, naturlig nok, forbundet forestillingen om noget trylleri, så at brugen af dem med forsæt blev noget dunkel og hemmelighedsfuld. forst længere hen blev til mindesmærkerne ved alfarvej den klare og tydelige brug af bogstavskriften nødvendig. en overgang fra den dunkle til den klarere brug af runerne danner den nyfundne sten i bække (3 mil nordvest for kolding), reist af en datter efter sin moder. der er dels medlydene skudt frem og dels anvendt forkortning, og flere ord sammenskrevet uden de sædvanlige skilletegn. denne sten, der er den eneste i sit slags, og den eneste i kongeriget, der står på sin oprindelige plads, mellem en række store sten ved 2 høje, hvilke tilsammen upåtvivlelig henhøre til samme mindesmærke. fra højens top kan jællinge ses; kvindens navn, der har sat mindestenen, er hrebne, kjendelig nok dannet af mandsnavnet hrafn, og tilhorer vist slægten hrafnunge, hvis navn findes både på den ældre vættesten, om de 3 mænd der gjorde thyras høj, og på den nærliggende læborgsten til thyras amindelse. de tale altså om en mægtig slægt, der har været nøje knyttet til kongeslægten i jællinge og vel har boet i denne egn, hvor også sagnet indtil vore dage, i overensstemmelse med et latinsk udtog af sakse fra 14 årh. mælder, at den sten blev liggende, som harald blåtand vilde fore til sine forældres grav, men måtte forlade.
runerne leve i middelalderens sange navnlig som hemmelighedsfulde tegn, men over runestenene hviler der dyb tavshed, og ene sakse melder noget derom; men, som en svensk historieskriver, gejer, har sagt: „saxe ensom galler for manga". at en del er forsvunden og navnlig anvendt til kirkebygningerne, kan vel ikke betvivles, måske dog at ærbødighed for runetegnene har hist og her bidraget til at holde dem i hævd. forst efter reformationen begynder man at blive opmærksom på dem, og den første, der nævnes, er ulstrupstenen ved randers, som en dansk digter fra hine dage (r. glad) omtaler anelsesfuld og ærbødig. noget senere sortes tryggevælde stenen i sælland fra sin oprindelige plads til herregården af dette navn, og 20 år derefter, 1586 lod befalingsmanden på koldinghuus, c. markdanner, jællingstenene opgrave på kirkegården og sætte op, hvor de endnu står. 1642 udkom o. worms værk om de danske runestene med afbildninger, og pontop- at heimdal pinte brysing-smykket ud af lokes kløer, og det peger på sangen, den hjertelige, danske og fædrelandske sang, som her stal lægges særdeles vinn på, og dertil som til alt, hvad der kan tjene til hjertelig oplysning og dannelse, ønsker jeg lykke og guds velsignelse."
senere har grundtvig til den således åbnede pigeskole streget følvende sang:
egen torn af johanne fenger.
skjøn freia, hun havde et smykke af guld,
smykke af guld,
der skinned ej mage dertil over muld,
og det var brysing, det bedste guld-mon.
den spillemand lokke var :,: snedig og snu,:,:
til freias guldsmykke stod legerens hu.
og det var om natten, skjøn :,: freia hun sov,:,:
da listed sig lokke som ræven på rov.
da blev der en jammer i :,: asernes gård,:,:
som havde ei været i tusinde år.
skjøn freia hun var deres :,: glæde og lyst,:,:
det voldte guldsmytket, hun bar på sit bryst.
forsvunden var nu hendes :,: yndigheds duft,:,:
som alle småblommers, når snee er i luft.
godt råd vidste heimdal, :,: den vittige dværg,:,:
han blæser guldhornet på himlingebjerg.
heimdal kan hore, hvor :,: græsset mon groe,:,:
han hørte og lyden af legerens sko.
hans sværd kaldes hoved, for :,: han er få klog,:,:
han kan alle runer i nornernes bog.
han stredes med lokke ved :,: spillemandsør,:,:
guldsmykket han vristede ud af hans kløer.
sig selv er skjøn freia nu :,: blevet igjen,:,:
og heimdal han er hendes trofaste ven.
og nu er der glæde i :,: asernes gård,:,:
som ei der har været i tusinde år.
og nu er der gammen i :,: deiligste vang:,:
for der synger freia sin guldsmykke sang.
og lokke, forgjæves han lister omkring,
lister omkring.
han hører vel sangen, men seer ingen ting.
og det var brysing, det bedste guld-mon.
dagbog. d. 5 juli. det viser sig nu, at rigsdagen med rette nægtede statens understøttelse til anlæget af ponton-broen over limfjorden ved ålborg, thi den betaler sig godt.
d. 6. mindesmærker over i 1864 faldne eller af sygdom døde danske krigere indvies i frederits og odense. — den ny panserfregat, peter skram, er nu færdig og udrustes til et prøvetogt, hvortil mandstab indkaldes. — landemodsforhandlinger i roskilde, hvor pastor brandt fra rønnebæk ene optager kampen for frihed i folkepidan anfører i midten af det 18de årh. haverslundstenen som et vidnesbyrd fra fædrenes dage om slesvigs danskhed, og siger, at den konge, der vilde gjøre dansken i slesvig ret og skjel, fortjente en herligere ærestøtte end runestenen, og den minister, der satte det i værk, skulde mindes ved siden ad „hærulf,
i danmark såvelsom i sverrig findes oldsproget kun bevaret på runestenene, for sverrigs vedkommende giælder dette dog kun de ældre, thi der holdt den skik at rejse runestene sig nogle menneskealdre længere, og de yngres indskrifter bære spor af den forandring, som sproget da (fra 1025 til 1125) var ifærd med at undergå. dette oldsprog kom senere frem og udviklede sig i norge, og især på island, hvorfra vi fik den herlige skat af gamle sagaer. skjønt det er en selvfølge, at islandsten ikke har kunnet optage ethvert ord eller enhver ejendommelighed, der fandtes i olddansk, har den dog ved at benyttes så tidlig og gjennem så lang en tid, i en rig og mangesidig bogstat, nået en uddannelse og fuldstændighed, der vil gjøre det nødvendigt at ty dertil ved enhver dybere og omfattende undersøgelse, der vedkommer modersmålets skæbne og udvikling. (s. 45.)
