rettelser i nr. 57, sv. 1, lin. 21 og 22 fra neden: „henimod 186" læs: over 227; sp. 2, lin. 20 fra neden: „133,413000 rd." læs: 133,401,000 rd.; lin. 23 f. n. 19,146,000 l.: 19,145,000; sp. 3, lin.37f. oven: „1858" læs: 1838.
(skrevet til åbningen af freerslev folkehøjskole ved frederiksborg d. 4 novbr.)
tone: at slyngler hæves til ærens top.
er skolen for andre end pilt og pog,
og hvi stal karle dens bænke slibe?
skal de atter spændes i pebling-åg,
som alt er slupne fra remsens kvide?
nej, spændetrøjer
os ej fornøjer,
og ingen bure for pophegøjer
vi fletter her.
vi bygger et fyr på den flade jord,
som mildt sit lys over mark vil sende,
vi rejfer en arne, som ej er stor,
men dog har plads til hver lysets frænde;
hvor es forgjæves
der sandhed kræves,
hvor hjerter varmes og tåger hæves
ved ordets magt.
for fædrenes minde vi rejser her
vel ingen højsal, nej blot en hytte,
men dog vil det møde med skjold og sværd
og slå til lyd, så de unge lytte,
og sangen stemme,
som gik af glemme,
så sønnen stolt kan sig føle hjemme
på fædres jord.
vi bygger en rede for danmarks håb,
det lille æg, vi har frelst af striden,
hvor trygt det kan hvile trods fjendens råb
og ruges ud gjennem vintertiden,
til skallen revner,
og han, som evner
at blive vores og slesvigs hævner,
fåer næb og klør.
vi rejser en skole på bondejord,
hvor frit sig tumler de friste vinde,
så gid den må huse det jævne ord,
og luften holde sig frist derinde!
på sandhedsgrunden,
med sang i munden,
til danmarks ære, til gavn for bonden
den voxe frem!
c. hostrup.
tirsdagen den 5te november åbnedes vinterskolen på marielyst, og da det var fyrste gang efter sin sygdom, at vistop grundtvig talte i en styrre kreds, så var det naturligt, at den dag samlede flere af skolens og af hans venner, end den ellers plejer. der var i sommerens løb opført et nyt hus, for at skaffe en rummeligere spisestue og flere elev-værelser, og i den nye spisestue holdtes dennegang åbningshøjtideligheden. efterat skolesangen: „hvad solskin er for det forte muld" var afsungen, rejste biskop grundtvig sig og talte fyrst et par ord over ordsproget: „tiden går, og vi går med," som han også fandt, stog til, når han såe på stolen og særlig på det ny hus, hvori vi var samlede," hvorpå han fortsatte således:*)
„hvad solskin er for det forte muld, er sand oplysning for muldets frænde."
„med disse ord begynder vor ældste skolesang, og der er vist ingen skolemester så bagvendt at ville indvende noget mod oplysningens lighed med solen, men såsnart man i den gamle skole hører, enten at på vor folkelige høiskole stal oplysningen ikke udspringe af skriverfingrene, men af folkemunden, eller at vi ingenlunde søge oplysningens lighed med solen i dens soleklarhed, men i dens solvarme, som avler frugtbarhed, såvidt kun livslyst nåer, da enten brister den i latter eller fnyser over den mørkets ånd, der nuomstunder vover at te sig som en lysets engel.
dette kan og stal vi imidlertid betragte med al rolighed, fordi den folkelige oplysning slet ikke er skabt til at trættes om eller trættes og tvistes med, men til i lys og lyn at te sig som en virkelig livs-oplysning, der hævder og ærer sig selv ved de velgjørende virkninger og den glædelige stemning, den fræmbringer hos folket.
vi trættes derfor med ingen om vor folkelige oplysnings sandhed og værd, men sætter den trøstig i værk, og vi må derved snart vinde en afgjørende sejr, thi modstanderne nydes nu til at oprette højskoler for virkelig livsoplysning, og, da de dog hverken har lys til vejledning eller livskraft til livsgjerningen, så vil alt hvad de udretter blive et mørkets værk af deres dødbider-konst. vel er det nemlig i danmark altid samme folks tungemål, man må bruge, og samme folks liv, man må pege på, men det er dog kun i døde toner, modstanderne kan stamme på modersmålet, og kun fra den blinde side, de kan pege på det danske folk. man må nemlig være besjælet af folleånden, og modersmålet må have fundet levende gjenlyd i hjertet, når man stal kunne betragte det danske folkeliv nu og herefter fra sin lyse side, som kun er den, der vender til den fjerne hartad glemte fortid i skjolds og haddings, frode - fredegods og rolf krakes fjerne dage. hvor fortroligt nemlig end vort bløde modersmål fra vuggen af har været med den trøstelige sandhed, at himlen lader nåde gå for ret hos sine arvelyse frænder på jorden, så var det dog kun i den enkelte synders synderknuste hjerte, dette evangelium alt i et årtusinde fandt gjenlyd på marken, men det var først på den folkelige højskole, vi vovede at give kirkens evangelium anvendelse på folket og bavne-blus på højskolen, så det sees, at folkestillingen ikke blot har givet værnepligt, skattepligt til stat og kommune, toldepligt og tiendepligt osv., og ej blot til fattig gjengjæld borgerret, pløjeret, høsteret, højesteret og valgret, men også odels- og og arve-ret til danmark dejliget vang og vænge og til lykken, der med sol og måne og alle stjerner spejler sig i bølgen blå, så det er ikke blot krigen med tyskland både om sjæl og krop, men også dannebrog med heltemodet og sejren, der gik i arv fra det gamle årtusinde til til det ny, fra skjold til tordenskjold, til villemoes og suenson.
ja, mine venner, det er en fornøjelse at oplyse lykken i de forrige dage, men det stal også trøste os under betragtningen af nytårs nyet, thi som ordsproget lyder: „der vælder vand, som været haver", således er folkelykken på idræts-himlen sit eget forvarsel, og kun forgjæves vilde selv en shakespears have spået et folk danmarks lykke, der ikke alt i oldtiden såe den skinne på amlets, vermunds og uffes skjolde."
derefter blev sangen: „moders navn er en himmelsk lyd" afsungen, hvorpå pastor p. a. fenger udtalte sig således: „når jeg i denne kreds skulde tale et ord, vil ingen undre sig over, at jeg gjerne vilde udtale et godt ord, og for at det måtte lykkes, vil jeg begynde med at udtale et gammelt ord. nu er vel ikke alt gammelt godt, men i grunden er alt godt gammelt, og det gjælder dog vist mere om gamle ord end om de fleste andre ting, at de ere gode; thi ord, i hvilke der ikke er sandhed, som ikke have et godt indhold, de synke snart i glemsel, men de gode ord, om de end ikke altid holde sig oppe, kunde dog komme op påny, om tid og lejlighed er der, og gribes til gavn og glæde. vi have en samling af sådanne gamle ord i en bog, som er guld værd, og som kaldes peder låles ordsprog. det er den ældste samling, vi har af sådanne ordsprog, og hvor længe de har gået fyr hans tid, det veed vi ikke, men det veed vi, at han levede i det 14de århundrede, og at det altså er mere end 400 år siden, at disse ord, som levede på folketungen, bleve opskrevne. og at det skyldes peder lovklog, at adskillige af disse ord ikke ere nedsjunkne i glemsel, hvad let kunde ske, især da den sorte dyd gik over landene, dersom den gode mand ikke havde ligesom bragt dem på det tyrre ved at skrive dem op i sin bog.
det ord, jeg idag vilde pege på, og som jeg antager alt for 400 år siden har hørt til de gamle, hvad også dets form lader formode, er dette: „ee lever den gamle, men gud vil"! jeg siger, at dets form tyder på, at det er gammelt, thi ikke alene findes deri 2 gamle ord, der næsten er gået af brug, nemlig „ee", som betyder „immer", „end", „endnu", og men, der betyder „imens" eller „medens" eller „sålænge", men vi har også i dette ordsprog nimbogstavet g, der falder på begge hovedordene i sætningen, nemlig på gamle og på gud. ordsproget lyder da således efter den nuværende talebrug: „end lever den gamle, mens gud vil".
hvad fædrene derved vilde have udtrykt, er ikke vanskeligt at fatte. det er ikke sjeldent, at de gamle enten i råd eller i dåd eller i begge dele ere til stor velsignelse for den slægt, hvori de leve, og at derfor de unge eller de yngre heri kunde udtrykke deres glæde over, at de endnu havde den gamle iblandt sig, ved at sige: „end lever den gamle, mens gud vil", og tillige udtale deres glæde over, at det var skeet endog over formodning, idet de gave gud æren derfor ved at udtale: „mens gud vil". ligeledes kan det let være, at en gammel, som nok følte, at hans kræfter tog af, men syntes, der dog endnu var noget, som var gienstand for hans håb, og hvis opfyldelse han gjerne vilde see begyndelsen af, eller noget, han gjerne endnu vilde udrette, at han, når hans dage forlængedes, kunde tænke eller sige: „end lever den gamle, mens gud vil". see nu veed mine venner nok, hvor jeg vilde hen ved at pege på dette ordsprog. end lever den gamle, mens gud vil, det er jo et ord, hvorved vi udtrykke vor store glæde over at have den gamle iblandt os og over atter idag at have hørt ord af hans mund, og vi give tillige og villig gud æren derfor; thi det er ham, der har opholdt den gamle vidunderlig, så vi kunne sige med psalmisten: herren har gjort store ting imod os, og derfor ere vi glade! men også vor gamle vil vist med glæde gjentage det ord med tak til gud; thi der er adskilligt af hvad der angåer hans kjæreste på jorden, af hvad han har levet og virket for: vort folk og guds menighed, som han endnu kunde ønske at see, før han lukker sit vie, og han vilde jo gjerne også i hans høje alderdom udrette et eller andet, som gud vilde give ham lykke og velsignelse til, både indadtil mod sit eget hjerte og udadtil tit gavn for vort folk og guds menighed iblandt os. af hvad gud har givet ham lykke til at udrette, er det sikkert ikke det mindste, at disse danske folke-højskoler ere blevne oprettede, og at deres antal må tiltage, og at det bedre og bedre må lykkes, hvad der er hensigten med dem, det veed vi jo godt, er hans ønske; og til glæde for marielysts venner og de unge, som begynde dette skoleår, har han atter idag talt et ord, og vi ønske, at han fræmdeles må leve og virke, sålænge gud vil. ja, kunde nogen tænke, men det er dog ikke at vente, at det stal vare længe, efter et andet af de ord, låle har optegnet: „gammelt træ har fald i vente," det gamle træ falder omsider eller plejer at falde, og når det skeet, når han dyer? så lever han endnu! svarer jeg, lever i mindet, lever i, hvad han ved guds nåde har virket, han lever i dette, sålænge gud vil, og det vil blive et langt liv, det håber vi af guds forrige miskunhed imod ham og imod vort folk og mod guds menighed iblandt os, dertil skulle også i unge mennesker, som idag træde ind på grundtvigs højskole, bidrage. jo bedre i benytte eder af tiden, medens i ere her, og jo styrre nytten bliver i de kommende dage af, hvad i her hørte, og jo mere i herefter komme til at se, at også andre få gavn af disse højskoler, hvad enten grundtvig da endnu lever, eller herren har kaldet ham bort herfra, desto vissere ville i
*) ved denne meddelelse er grundtvigs egen opskrifi. fulgt, men den var kun som en sammentrængt ledetråd mod den levende og udførlige udvikling, han mundlig gav på højstolen.
komme til at sige: end lever den gamle, mens gud vil. han leve her på jorden, sålænge gud vil! han leve i mindet, i en velsignet ihukommelse, sålænge danmark står, og sålænge lovsangen lyder i norden!"
derefter tog biskop grundtvig atter ordet.
han lunde ganske vist sige ja til alt, hvad hans ven nylig havde sagt, men der var en gammel, på hvem han troede, ordsproget ganske særdeles passede. det var gamle danmark og det danske folk, som han var overbevist om skulde leve til verdens ende, og hans sikkerhed i så henseende beroede på den kjendsgjerning, at den danske folkelighed i vore dage var stået op fra de døde i den unge slægt, som havde optaget arven fra fædrene. i så henseende lignede det danske folk vorherres eget folk, med hvilket det også havde det tilfælles, at ret og fred og glæde var, hvad dets hjerte begiærede, og den hjertelige oplysning af folkeligheden, det var, hvad højskolen skulde bringe. han var da også vis på, at de gamle elever, som havde været her fyr, og som nu kom igjen, havde her modtaget et hjerteligt og venligt indtryk af folkeligheden, som han håbede, de vilde give vidnesbyrd for de nye. — derefter blev sangen: „fædreneland ved den bælgende strand" afsunget, hvorpå pastor ryrdam fra lyngby tog ordet. han begyndte med ordet: „hvert rige, som er splidagtigt med sig selv, forgåer," og „der er megen splidagtighed iblandt os, det kan ikke nytte at skjule det. lad os ikke oversee, at det er tilfældet, men lad os holde os det for øie." der var også et andet gammelt ord, han vilde drage frem, det var ordet: „enighed gjør stærk," og han skulde fortælle et mærkeligt eksempel, han fornylig havde seet derpå. det var en dag, han gik fra dyrehaven i september måned, en smuk klar dag, da såe han en overordentlig mængde kornlærker, som i flere flokke samledes på marken, men med et fløj floktene sammen og dannede så tæt en masse, at han ikke kunde see igjennem den. da opdagede han to høge, der kom flyvende fra skoven, og han forstod da, hvorfor fuglene havde samlet sig. høgene begyndte nu at slåe ned på flokken hver på sin side og prydede at rive nogle løs, men det lykkedes ikke, ikke een fik de. så prydede de på enanden måde, nu slog de ned på midten af flokken, ikke som fra begyndelsen med langsomme slag, men hurtigere og hurtigere, og han kunde høre hvorledes deres vinger stog mod fuglemassen den ene gang efter den anden, men også det var forgjæves, og da det havde stået på noget, fløj rovfuglene bort, og der blev en kviddren og lystighed mellem de små fugle over al beskrivelse. senere havde en mand der på egnen fortalt ham, at han havde seet det samme syn mange gange på sine duer, men at dersom en due lysrev sig fra flokken, var den færdig strax. heraf såe man, „at enighed gjør stærk", men ligesom det nu var en usynlig hånd, der samlede fuglene, således er det også en usynlig hånd, der skaber enigheden mellem de kristne ved den ene tro og den ene dåb, så de tilsidst bliver eet hjerte og een sjæl. også det danske folk var der et usynligt bånd, der knyttede sammen, og hvad højskolerne angår, så var de noget særlig dansk, der sindes intet lignende i noget land i verden, ja i norge har man fornylig begyndt en, og det viste sig også ved den stilling, folk indtog ligeoverfor dem, for man kunde få jøder og tyrker til at give til diakonisse-anstalter og mange andre velgjørende indretninger, men nævnede man højskolerne, få stødtes de tilbage, dem kunde de kun understøtte, hos hvem danskheden levede. han vilde nu ønske de unge, som her samledes i vinter, at den kjærlighed, som binder det danske folk sammen, måtte blive oplivet hos dem, og at de måtte blive kloge på danskheden, men heller ikke det lod sig gjøre uden kjærlighed, thi
den har aldrig levet,
som klog på det er blevet,
han fyrst ej havde kjær.
efterat sangen, hvoraf disse linier er taget, „nu stal det åbenbares, at gammel kjærlighed" var afsunget, talte skolens forstander kandidat grove. han havde altid glædet sig over den åbningshøjtidelighed, hvormed halvårene her begyndte, fordi et sådant halvår er et lille tidsrum for sig selv, der har sin egen historie, ved hvis begyndelse det gjør godt både for lærerne og eleverne at høre et opmuntrende ord, men han måtte dog sige, at denne dag var i en særdeles grad glædelig, både fordi vi såe biskop grundtvig igjen i vor midte, og hørte et vidnesbyrd af ham om hans håb til danmarks fræmtid, som netop i disse mørke tider gjorde så godt. han syntes også, det var få glædeligt, at det nye hus kunde blive indviet ved denne fest, og han lunde ikke undlade at fortælle de venner ad skolen, som var tilstede, at det var en ædel veninde ad danskheden og grundtvigs højskole, som ved et lån havde hjulpet skolen til dette smukke hus, som der længe havde været trang til. der var engang en af skolens venner, som giæstede den på en af disse festdage, og som i den anledning havde sagt: „godt begyndt er halv fuldendt", og det vilde han nu ønske, måtte vise sig i vinter.
til slutning blev sangen: „vi har et gammelt fædreland" afsunget, og derefter skiltes folk ad, glade over de gode ord, der havde lydt, og glade over atter at have hørt og set den mand, som har gjort meer end nogen anden for dansk oplysning.
det er på familielivet, at samfundslivet og folkelivet hviler; er familielivet fordærvet i et folk, så er det tegn på, at det hjertelige og ædle i folket er i begreb med at forsvinde. ligesom altså familielivet i sin bedste skikkelse er et salt, der bevarer folket fra fordærvelse, således er det flette familieliv en pestbyld, der bringer ødelæggelse i slægterne og folkene. det er nemlig væsenlig igjennem det flette familieliv at fædrenes misgjerninger går i arv til byrnene fra den ene slægt til den anden, og man kan i vore retsprotokoller forfølge hele slægter, som i flere led har været en plage for samfundet. når man derfor hører den hyppige og højrøstede klage over forbrydelsernes og lasternes mængde, og over den trykkende byrde, som derved lægges på samfundet, når man ser det ene store fængsel rejse sig trindt i landet efter det andet, når man ser med gru dåreanstalterne fyldes, så er det af yderste vigtighed, at man ser samfundsondet i sin rod, og at man gjør alt for at få den oprykket istedetfor at styne toppen og dermed kun give roden fornyet kraft.
de fattigste blandt de fattige er de hjemlyse, som enten flet intet hjem har, eller som lever i et hjem, hvor lasterne hersker. lovgivningen har både brudt staven over det fordærvelige familieliv og pålagt kommunerne at førge for de hjemlyse børns underhold og opdragelse, og det er unægtelig en hovedopgave for fattigforsørgelsen, at lyse den vanskelige opgave, som her fræmstiller sig, på en tilfredsstillende måde, da det netop er dette slags børn, der danner de mange bække, som samler sig til den store strøm af fordærvelse og elendighed, når man ikke stemmer dem itide. ja netop itide, det er hovedsagen. man udsætter som oftest at kaste brynden tit, indtil barnet er druknet, man lader disse børn tilbringe den fyrste tid af barndommen til det tiende år, der er modtageligst for indtryk, i det fordærvede hjem, eller man sætter dem i pleje hos den fattigste del af befolkningen, der trænger til en lille nødskilling, og derfor lader sig nøje med den ringeste betaling, man kan byde. således går det da til, at disse små får en forsømt opdragelse, de lukkes inde eller ude, når plejeforældrene er på arbejde, eller de misbruges til tiggeri, og snart er disse små da blevet en plage for naboerne, de hitter på alslags optøjer og man skyer dem og forfølger dem. på den måde træder barnet tidlig i kamp med samfundet, og denne ender da gjerne med, at man opginer det, stempler det som „moralsk fordærvet" og sender det til en opdragelsesanstalt for moralsk fordærvede børn, hvor det kan få dygtig hug, streng opsigt, lidt at spise og meget at bestille. og så vasker samfundet sine hænder i uskyldighedens blod" og forsikkrer, at der er gjort alt, hvad der kunde gjøres for det skarn, men ligemeget har det hjulpet. men dommen kommer over samfundets hoved i forbrydelser og laster, og det lyder alvorligt: „hvorfor blev der ikke gjort meget mere itide?"
det er nu over et halvt århundrede siden, at den fromme og menneslekjærlige grev f. a. holstein til holsteinborg gjorde et velment forsyg på at lyse den vanskelige opgave at skaffe de hjemløse børn og gamle og svagelige fattige et hjem, hvor underhold og pleje, opdragelse og undervisning kunde blive dem tildel, og hvor de tillige kunde anvende de få kræfter, de havde, til nyttigt arbejde. det var på herregården fuirendal at dette institut blev oprettet, og der blev ikke sparet på dets hele indretning. men de onde tider for landmændene kom, og kommunerne og gejstligheden støltede ikke sagen, som de burde, og hvad der var det værste, der manglede en mand. der med faderhjerte kunde stå i spidsen for det familieliv, som skulde have hjemme der, og være sjælen i det hele. fyrst 21 år efter dette instituts stiftelse blev en sådan mand fundet i skolebestyrer a. stephansen, som i forening med sin begavede hustru dorothea stephansen, syd svenningsen, var rede til at offre alt for en sådan gjerning. nu blev institutet udelukkende bestemt til at være en opdragelses- og undervisnings-anstalt for hjemløse børn; men grevens formuesomstændigheder tillod ham ikke at bære alle omkostningerne, og kommunerne svigtede som fyr; tillige var der nylig oprettet to instituter i en lignende retning på kathrinelyst ved sorø og på bøggildgård ved viborg, og det hele foretagende syntes derfor straks at måtte strande. forat redde institutet fra undergang indtrådte greven skjønt modstræbende da i komitteen „for at grundlægge en anstalt for moralsk fordærvede personers, især den opvoksende ungdoms forbedring," og ved denne komitte, der rådede over betydelige midler, blev institutet istand til at bestå, men opgav derved tillige den oprindelige plan, og mod tog fra nu af børn, der havde været tiltalte for retten eller af politiet, eller som man meget urigtig kaldte dem: „moralsk fordærvede børn". vel sendte fra nu af kommunerne de vanskelige og forsømte børn til institutet, som efter grevens død blev flyttet til holsteinsminde 1839, og rigsdagen bevilligede årlig 1000 rdlr. til stephansen; men det var dog fyrst efter en menneskealders forlyd, at han i året 1864 gjenoptog den oprindelige plan, at tilbyde kommunerne for en billig betaling (30 rd. årlig og 30 rd. ved optagelsen) at modtage „plejebørn" fra det syvende år til konfirmationen, dog kun i et antal af 6 om året. ved dette middel håbede han at gjenføde institutet, når der således opvoksede en flok af de små, der ikke havde brændemærket „moralsk fordærvede" på sig, og som lod sig påvirke fra den tidlige alder, istedetfor at det ellers som oftest var børn fra 12 til 14 år, som blev sendt dertil. men også dette „forsyg" synes at skulle strande på kommunernes ligegyldighed; der blev i det fyrste år kun sendt et eneste barn på syv år dertil, og stephansen måtte sukkende sige: „altså endnu ikke billigt nok." — hvad er nu grunden til at holsteinsminde efter i over en menneskealder at have viist, hvorledes menneskekærlighed og mildhed formåer at bevæge det unge hjerte, ikke har kunnet nå sit mål, at fåe pigebørn tilsendt i den unge alder? ja der er vistnok kun to svar: dels ser kommunen ikke tilbunds i sagen, og sparer derfor i øjeblikket, hvad de senere kommer til at betale i dyre domme, altsom børnene ældes og arges; og dels har man nu engang vænt sig til den tankegang, at lade børnene blive kastede i vandet og se om de kan svømme, det vil sige, at lade børnene komme i den billigst mulige pleje, og fyrst når de er fordærvede, da sende dem til holsteinsminde, flakkebjerg eller bøggildgård, og især da til det meget yndede flakkebjerg, hvor de årlige beretninger udviser, at det ikke mangler på „alvorlige revselser," og at det ikke så let lader sig gjøre uhævnet at forsyge på flugt.
hvad der stal og må gjøres, dersom det ikke skal tage en ende med forfærdelse, det er at give de hjemløse børn et virkeligt hjem, og at give dem det itide. det være langtfra, at der med disse bemærkninger tilsigtes at kaste vrag på det gode plejehjem, som kan gives i den gode families skjød, tværtimod det skal nævnes som det bedste, der kan gives et hjemlyst barn. men hvor finder man i hundredvis de gode familier, som vil åbne dyre og hjærter for de hjælpeløse små? her er ikke tale om at tage en halvvoksen dreng eller pige i tjeneste som vogter for kvæg og gæs, — det er en meget tvivlsom velgjerning mod et stakkels forsømt barn, som på den måde overlades til sig selv; nej her er talen om at opdrage og vejlede og fræmfor alt opelske sådanne børn, så de mærker hvad sandhed og kærlighed er for skatte for hjærtet at sinde og bevare. men selv om der var mangfoldige gode familier, der havde sind til at tage de små i deres huse, få er det ikke at forlange, at de skal gjøre det omsonst, og den betaling, der nu bydes på de fleste steder, er næsten sågodt som intet. hvad er 20—30 rdlr. for et barns underhold om året? hvor kan man vente at den samvittighedsfulde og velhavende familie vil påtage sig det ansvar og den bekostning, som følger dermed for en sådan pris? — ja, siger der, men det er jo fattige børn, som er flet vante, de kan nøjes og stal nøjes med det ringeste, ellers gjør man uret mod de mange skikkelige fattiges børu, der har det værre, end disse vilde få det, når der på en sådan måde blev kostet på dem. eller man hyrer en anden indvending, nemlig at usædeligheden er stor nok iforvejen, den vilde gribe frygtelig om sig, når man påtog sig at forsørge alle de uægte børn rigelig. — ja dersom man ikke vandt andet ved en omhyggelig pleje, end at børnene fik bedre mad og bolig, så er det sandt; men dersom man skaffer dem med det samme, hvad de allermest trænger til, nemlig en god opdragelse, så turde det være vel anvendt, hvad man kostede
