åbningen af pigeskolen på marielyst d. 6te maj havde samlet usædvanlig mange af grnndtvigs og skolens venner, få højskolens store spisesal var næsten ganske fuld af tilhørere. efter afsyngelsen af sangen: „skjøn freja hun havde et smykke af guld", bød biskop grundtvig pigerne velkommen med følgende ord:
„venner og medarbejdere, som de alle er, der tager levende del i, hvad her foregåer, lad os lykønske værket med den stilhed, hvori det som en offenlig hemmelighed år for år skrider frem på det jævne som på det danske i alle måder; thi det var jo, hvad vi ønskede og spåede fruerburet på marielyst, da vi først sang, hvad vi nu alt den tredie sommer gientager: „loke listeromkring, han hører vel sangen, men feer ingen ting". nej han seer ingen ting; thi her er slet intet nyt at see. karlene, som gik foran med majløv i hattene, de er forsvundne, og pigerne, som nynne på guldsmykke-sangen, mens de passe deres dont, bruge deres nål og lytte til løjerlige sagn fra gamle dage, de røber ingenlunde, men skjuler, hvad der er igjære her i dejliget vang og vænge, lukt med bølgen blå, og som først kommer for en dag, når de unge karle bære blus, fulgte af pigeskaren til hostgildet, hvor der skal dandses til den lyse morgen, og vi kan frit tale højt derom, thi vel hyrer loke det altsammen, men han troer ikke et ord deraf; han er selv en lurendrejer, som altid ståer på vognen, når han mener hestene, og det samme troer han om os og bryder forgjæves sit hoved med, hvad vi dog egenlig kan mene med de majløv og den guldsmykke-sang, vi vil. forvilde ham med.
de skal derfor siet ikke være bange, men kun gjøre dem så glade og lystige med hverandre de lange sommerdage, som de unge piger hos os har længe havt ord for ypperlig at forståe; thi det er den hele hemmelighed, som offenlig forberedes, at alle de sure muler, som man så længe har samlet på og slået fast, de skal afløses af uskyldig glæde, og det er, hvad loke aldrig vil tro, om han end seer det for sine øjne, thi det er ham not, at han ved, den gamle hospitals præst har også her en finger i spillet, så følger det, mener han, af sig selv, at det er kun sorg og bedrøvelse, det hele gåer ud på, og i den tro lader vi ham gjerne blive."
efter grundtvigs velkomsttale blev sangen: „brat af slaget rammet" sunget, og pastor busck talte derpå således:
det er nogle forunderlige tider, vi leve i. mange år er det ikke siden, da lød det så ofte om os, på landet: „kunde mit barn dog slippe med mindre skolegang og så slippe vel fra præsten — så kunde jeg dog have nogen nytte af det." men nu seer vi i vore dage, at når de ere slupne fra skolen og slupne fra præsten ved konfirmationen, så komme de siden igj en og banke på skoledøren, for at komme ind og på ny gåe i skole, og det er ei alene ungersvendene, som nu have fået lyst og tid og lejlighed til at forlade arbejdet i gårdene og på markerne, for atter at søge skolen — nej også de voxne piger forlade gryden og gåe fra malkebøtten og ville i skole — og se, det er altsammen forunderligt for vore øjne! — men vi ville dog ikke blot blive stående foran alt dette med en glad forundring, men følge moses eksempel, der i ørkenen gik nærmere, for at undersøge det syn af den tornebusk, som brændte i klare luer, men uden at fortæres af ii« den. det gåer da vel os, som det gik ham, der til dette særsyn ikke fandt forklaringen i de såkaldte evige naturlove; men vi høre ved at træde nærmere til en røst, lig den, der sagde til ham: „gå ikke nærmere,'men drag dine sko af; thi det, du ståer på, er hellig grund!" og — gjenkjende vi end ikke i denne røst til os den ånds røst, forn er ånden over alle ånder, så mærker vi dog, at det er en ånd, der taler til os, ved hvis ord vort hjerte brænder, og for hvilken vi med ærefrygt bøje vort hoved alt efter det gamle ord, som lød til israels folk fra sinai bjerg: „ær din fader og din moder, at du må længe leve i landet, gud herren gav dig."
— ja, vi mærke det, når vi se ungdommen stokke sig om højskolerne, og vi ståe for de rette højstoler, at det er den danske folkeånd, som er vågnet i slægten og kalder sine sønner og døttre til skole på danmarks gamle dage. vi forståe det, at de ile til disse skoler, de først vågnende af den danske ungdom, med ild i øjet og varmt blod i hjertet; thi vi tjende det grant, at det er den samme livets skole, de søge, hvori vi selv gåe, både vi 70-årige og de yngre i manddomsårene, det er den livets skole, hvori man aldrig fåer udlært, sålænge man ellers er levende i ånd og sandhed og er ingen blot gjenganger i en menneskelig skikkelse — hvad vi kalde en dødbider.
„min ånd med folkets slægter foer hen,
dybt stumred den mange gange,"
sang vor hedengangne ingemann i sine holger danskes toner, og de ældste mellem os kjendte en tid,, da folkeånden var dybt indslumret hos slægten, som færdedes her. det var, da den gamle skjald vågnede først og fandt sig så ene der, hvor han hvilede på kæmpehøjen, og måtte så vemodig udbryde:
o lyd højt i nord min klage,
som en røst fra gamle dage,
som et ve fra fædres grav!
kun for døve øren klinge
tonerne, som bud os bringe
fra vort hjem med klang og stav.
stumme styve oldtids fugle,
finde ikke meer på thule
leg i lund og lyst til sang;
visnet er den gamle stamme,
vakler kun sin rod til skamme
over vove, fjeld og vang.
men folkeånden, som havde vækket ham så tidlig i den årle morgenstund, trøstede ham, at håbet gik ikke under i sorgen, men steg som palmefuglen af aften, så under al klage lød dog håbets toner gjennem gjallerhornet, og med lyst og mod begyndte han sit dagværk at vække kæmper i nord, så han sang freidig:
sving dig kun min fugl så fage
med et blad af nordens sage
gjennem luft på ånders vei!
kald med kvad og vift med vinge,
vil da gnisten ei udspringe,
ak da er den der vel ei!
flyv min fugl nu ud så fage,
fædres gud vil dig ledsage,
trøste dig for spot og had;
bede vil jeg alle dage:
give gud, du kom tilbage
med et grønt olivenblad!
og gud være takket, som gav det — fuglen kom tilbage med et grønt olivenblad, og som fordum bjergtoppene dukkede op altid flere og flere af syndflodens vande for noahs øjne, så rejser sig for vore den ene højskole efter den anden trindt i landet og forkynder folkelivets opvågne« af den dybe slummer, og da vågne modersmålets de dybe og deilige toner, som så længe var fortrængte af det fremmede, medens gamle og unge mere og mere gjennemglødes af den sandhed, som med guds hjælp aldrig skal udslettes:
modersmål er vort hjertesprog,
kun løs er al fremmed tale;
det alene i mund og vog
kan vække et folk af dvale!
så vække og oplive vort modersmål med de søde. toner altid mere og mere trindt i landet og også her på marielyst højskole de danske hjerter- og i piger, som nu ville lytte til fædrenes ånd og bedrifter, som de lyde i tale og sang på den danske tunge, glemmer aldrig siden i livet den danske sang under livets travlhed og syster og trængsler; men gjeni, hvad i her modtage, i trofaste hjerter, thi det er ord, som har velsignelse i sig til alle dem, som ære fædres minde og elske moders røst.
jeg har i mine 70 år lært og læst meget og glemt meget; men hvad jeg aldrig har glemt, det var de danske sange, min moder sang for mig i min barndom. de har fulgt mig gjennem livet og mangengang gjort mig godt, og jeg kan endnu ret med lyst lutte mine øjne, for at høre de toner fra barnedagene, så jeg kan ikke andet end ønske alle mine småsrænder i nord, hvor deres vugger få gå, enten i højeloftssale eller i bøndergårde eller i fattigmands hus, mødre med fædrenelands kjærlighed i hjertet og danske sange med liv og inde på tunge, så de ret må for- ståe, hvad vi synge til modersmålets pris:
sødt i lyst og sødt i nød,
sødt i liv og sødt i død, sødt i eftermælet.
efterat derpå „modersmålet" var sunget, talte hr. bjørnstjerne bjørnson: „i norge hænder det sig, at folk kan boe så afstængt fra sine nærmeste naboer ved fjeld eller ved næs, som skyder frem i sjøen, at de itte kan see over til dem, og også selv vanskelig og sjelden kommer udenfor sit eget. dette er udtrykt ved et ordsprog, som lyder: „å nej, du vide, vide verden!" sagde kjerringen, da hun roede forbi hint næsset — hun troede, hun så al verdens herlighed foran sig. det er jo ganske vist latterligt, at den, som kun ror forbi „hint næs", strar , tror, han fer til verdens ende, men selv med frygt for at falde j denne latterlighed, bør man gjøre rejsen alligevel; thi ikke alene gjør man store opdagelser derude, men man gjør dem endnu mærkeligere, når man kommer hjem igjen. hin lille rejse er nemlig nok til, at alt i hjemmet står nyt for vort syn. i ejkisdal i norge, i en bygd så trang, med fjælde så høie, at solen ikke når bygden længere end til kl. 5 eftermiddag midsommerstid, hvorefter dens stråler sees på fjældene længere og længere op, og snart kun dens gjenskin på toppene, — der kjendte jeg en gammel ypperlig kone, som ofte havde gjort disse mindre ture til de sideløbende og fremslydende dalfører, men havde aldrig været så langt, at hun havde set en vy. den største af de nærmeste byer er just ikke stor, det er kristianssund; men det er dog en vy, og alle tatte stort om den. man nødede hende så længe til at tage med derhen, at hun endelig på sine gamle dage tog med. men så hændte det sig, at da konen kom ud på de store sjøer, hvor solen lå i forvirrende glitter på den blanke, stille flade, og hvor den ikke holdt op kl. 5, men blev ved, uafladeligt ved, medens støjen og nyheden øgede sig, fik konen ondt i sit hoved, tog på at græde og bad om at måtte få komme hjem igjen.
nu går det vist. mange som denne brave kone, at når de komme langt ud, hvor videns stærke solglitter står forvirrende på vand og vidder, da sår de ondt i hovedet; men det er ikke alle, der. som hun, strax vedstår det, græder og beder om at få komme hjem igjen; thi det er ikke alle, der er så stærke som hun — såsom gråben ikke altid tyder svaghed; den tyder ofte, kanske oftere styrke, når den nemlig kommer af evne til at føle helt; — og hun følte hel smerte, dengang hjemmet og det hjemlige tog på at flippe, hun vilde ud af forvirringen tilbage til det, hun kjendte og elskede.
denne gamle kone er som den hele almue, man længe lokkede på, for at få den ud på sine egne videns vidder i en vantroende og lidet folkelig tid. det vilde have givet stort tab med stor sorg, om det var skeet; thi tun en liden del af folket tør bygge på vidderne, den store del må bo fast, for at blive ved hjemmet og minderne, ved troen, som kom fra fædrene, ved det seer egne, som det, selv i sin indskrænkning, gjør hjemmet kjært for børnene. har man noget godt at give dem, stal man ikke lokke dem ud derifra, men selv gå til dem, der de sidder. og dermed mindes jeg et sagn. der står i en kjæmpevise, at en fager prinsesse blev vogtet af en hedningekonge, som havde sat en hvidbjørn og mange løver foran hendes bur og forbudt alle at nærme sig. thi
