i tirsdags fyldte biskop grundtvig sit 85de år. allerede om morgenen kl. 7 hilsedes han af sang i haven ved store tuborg, og om aftenen samledes flere hundrede venner i den oplyste have for at ønske ham til lykke. her vekslede tale og sang; blandt talerne skulle vi fremhæve prof. r. nielsens for grundtvig og birkedals for hans mægtige kjæmperøst.
om onsdagen var der gudstjeneste og altergang i vartov, hvor grundtvig prædikede over ps 71, 17 fl. „gud, du har oplært mig fra min ungdom af, og indtil nu kundgjør jg dine undere; og når jeg er bleven gammel og grå, forlad mig ikke, o gud, til jeg får dit storværk kundgjort for denne slægt og for hver den, som kommer!"
onsdag eftermiddag samledes man på enighedsværn, hvor tiden atter gik med afvekslende tale og sang. allerede onsdagmiddag var alle adgangskort til det egenlige mede på store ravnsborg (900) og til festmåltidet sammesteds (440) udsolgte, men der vedblev at komme tilrejsende, så man måtte være betænkt på at skaffe idet mindste de udenbys adgang; til festmåltidet udstædtes endnu 220 kort og flere hundrede til mødet, hvor dog også mange i sidste øjeblik kom med uden kort, så der vistnok var henved 1200 tilstede.
modet åbnedes om torsdagen kl. 11'/2 under c. i. brandts forsæde, og efterat psalmen „talsmand som på jorderige" var afsungen, tog først grundtvig ordet.
han takkede sine kristne venner for den talrige deltagelse, så her endogså blev anvendelse for ordsproget: „hvor der er hjærterum er også husrum." at her var hjærterum, derom var der ingen tvivl, og husrummet slog da også til. — han havde tænkt, at det, der nærmest måtte blive tale om ved dette mede, var den tilkommende tid, om hvorledes det vilde gå, når han bortkaldtes, at de troende da ikke skulde splittes; thi sygdom, dødens forleder, havde nys stået for døren; men herrens veje var ikke vore veje, han havde vendt det, og ham tilhorer også det tilkommende. gr. vilde derfor nu tale om det nærværende, og først vilde han da pege på ordet i menneskemunden, der både i kirke og skole måtte være frit, om det skulde virke ret. der var vel mange, der påstod, at skolen skal være kristelig og at kirken ikke må være folkelig. men her gjaldt det om at fastholde ordets deling i kirke og skole, til liv og lys, så man gav hver sit. kold havde vist vejen for det fri, folkelige ord i skolen, og sålangt danmark rækker, har ungdommen samlet sig til den folkelige skole. i tale og sang varslede meget nyt om en morgenrode for danmark, ja for norden. også kvindens 
 
595
deltagelse var et godt varsel, — og her syntes svenskerne at komme med — thi kvinden kan bedst fole, at det, der ligger hjærtet nærmest: det folkelige og det gudelige må kunne forenes i ordet, der hernede skaber fred og frihed og skiænker evig salighed. han pegede på den kjendsgjerning, at her i norden stable ånden sig en helteslægt og fuldendte, hvad han andensteds havde begyndt; han vilde, ligesom han havde fostret sig en son i galilæa, nu opdrage en datter til ham, til at være hans brud. og hvad ånden havde begyndt, skulde synden, om den end forsinkede det, ikke kunne hindre. han advarede imod at slå sig til no og følge strømmen blindt. vi skulde vel mindes, at den apostel, som vilde være alt for alle, for at nogle kunde frelses, udtrykkelig havde sagt til de kristne: „drager ikte i åg med de vantro!"; men vi stal blive i folket og ikke stille os fra det, sålænge det under os lov til frit at bekjende vor tro. alt stal fornyes i frihed, ligesom det fri var det oprindelige, thi det fri var for det tvungne, og de himmelske evner tro og kjærlighed, de er evig fri, de kan ikke kjendes i bånd og lænker. han ønskede, at han sålænge han endnu levede, måtte se sorgen do og glæden leve, at livet og lyset måtte samles i en strålekrands om jesus kristus som det højeste navn i denne og den tilkommende verden.
derpå sang man „herren han har besogt sit folk"; brandt takkede i få ord grundtvig og påviske forskjellen mellem for og nu, hvorefter han gav ordet til g. busck, der vilde minde om gamle dage, da grundtvig for 24 år siden under store anfegtelser havde besogt ham og en dag, da han sad i hans have bedet om pen og papir og så skrevet „sov sødt barnlille"; det troens ord havde da bragt ham trost og fred. der var
sekstende sendag ester trinitatis den 27de september.
indhold: vennemodet den 10de september. (sluttet.) — i. v. bloch: til menigheden i norden. — fr. bajer: stat, kirke og skole i forhold tit frihed, tro og oplysning. (fortsat.)
efterat man havde sunget: „min mund og mit hjærte, de gjorde en pagt", mindede leth (ulfs) om, at når pavlos siger: „jeg ofres allerede, og min oplosnings tid står for", et ord, som idag måtte rinde os ihu, da havde han lige foran 2 tim. 4, 5 sagt: „vær årvågen, lid ondt, udfor en evangelists gjerning og udfyld dit embede". disse formaninger vil han ikke tale om en efter andea, men han vil fremhæve den ene: „gjør en evangelists gjerning!" en evangelists gjerning havde grundtvig gjort; han havde, forkyndt det glade budstab og lagt en ny lovsang på vor tunge, så vort hjærte daglig føler sig gladere i herren. han tænkte, at, når grundtvig skulde gjøre sit testamente — ligesom pavlos havde gjort det i 2det brev til timoteos — da vilde også han sige til os: „gå hen og gjør en evangelists gjerning!" d. e. bekjend troen og giv den vidnesbyrd, ikke så den bliver en byrde, men så de, der høre det, få ordet kjært. vi skulde mindes, hvad vi igår havde hørt et godt vidnesbyrd om, at herrens åg er mildt og hans byrde let. det skal ikke skildres som noget strængt og tungt, at komme i guds
rige; thi det, som var så svært, det vilde gud netop gjøre let, og hans nådes ord staber både liv og glæde. herren siger ikke til os: „hvad står der skrevet? hvorledes læser du? gjør det og du skal leve!", men han kommer til os som den barmhjærtige samaritan, forbinder vore sår og fører os til herberget. der er jo ofte blevet talt spottende om den glade kristendom, der var altfor let, men kunde kristendommen ikke gjøre os glade, var den intet værd. herren selv er ene gjerningsmanden, og tage vi kun ordet i favn, da gjør også gud gierningen og stiænker os liv og glæde; at gjøre en evangelists gjerning er netop dette, at forkynde det glade budflab om guds-ordet, der siger til os lev! så det sker. — men også for det danske folk har grundtvig gjort en evangelists gjerning; han ser så mildt og kjærligt på det og går ikke hen og forfærder det med hårde ord. også i denne henseende har vi en evangelists gjerning at udføre, og vi skal vogte os for at gjøre folket forsagt og forstrække det ved idelig at minde om dets lidenhed og usselhed, men meget mere trøste og opmuntre det ved at minde om det profetisse ord (jes. 60, 22): „den lille skal blive til tusinde og den ringe til et stærkt folk". gud vil ikke lade os dø, thi han har givet os så
