vorfor de kunde have noget im od, at en sådan lov blev givet borgerlig. det heldigste vilde være, om man traf en virkelig tidss varende omdannelse af fæstelovgivningen, så fæsterne blev mere uafhængige end hidtil. hall var overbevist om, at sagen ikke på nogen måde vilde fræmmes ved det indbragte forslag, og bille fandt, at det bidrag, winther havde givet til sagens fræmme, langtfra at gavne den, tværtimod vilde stave den. man vifte det for megen ære. ved at gjøre det til grundlag for et udvalgs arbejde. men jøvrigt var der i øjeblikket heldige betingelser tilstede i i. a. hansens stille, lydløse og ubemærkede virksomhed for den, i den sjældne paradisiske tilstand mellem godsejere og fæstebønder, der var beredte til at slå lidt af på hver side, i godsejernes faste og sikre plads i landsthinget, og i den omstændighed, at ministeriet ikke var udgået fra byrokratiets ufolkelige rækker men sprunget lige ud af godsejerstandens egen midte, så at hvad de gjør i denne sag, sikkert vil blive godkjendt af den hele stand. bønløkke beklagede derimod mege ministerens stilling til denne sag, at han end itte havde tilsagt sin bistand til at stabe noget bedre. jagd og c. christensen var for en tvangs-aflysning. den sidste nærede det håb, at det fornødne lovforslag vilde kunne sættes igjennem, når vi blot havde en regering, som tog sagen i sin hånd; men iøvrigt vilde han ilke selv have nogen gavn deraf, da han var blevet et offer for loven af 1861. b. christensen var overbevist om, at landets tarv krævede, at loven fik en endelig og tilfredsstillende afgjørelse, enten det nu skete med eller mod regeringens egenlige villie. vistnok var det nu langt vanskeligere end fyr for folkethinget at bringe en velvillende regering tilstede, men når det vedblev at arbejde i samme ånd, vilde det både middelbart og umiddelbart være til gavn for sagen. ganske vist var overenskomster at foretrække, men kunde nogen håbe derpå? spørgsmålet burde sættes i forbindelse med det om aflysning af tiender og realbyrder, t. e. det om lens- og fideikommisbåndets overførelse fra jorden til pengesummer. lad os ikke glemme, at et alvorligt arbejde henimod det høje og gode mål tillige medfører det store gode, at det vækker den borgerdyd og borgersans, den fasthed og det alvor i sagen, hvorpå vi måske ikke kan nægte, at det stundum har manglet os. høgsbro fandt ikke forslaget så ubilligt mod godsejerne, som det var påstået, men "sagen kunde ganske vist ordnes på endnu lempeligere måder, og dette kunde jo overvejes i et udvalg. den burde ikke dø hen, thi der var altfor mange timelige og åndelige kræfter, som vi ikke havde råd til at undvære, bundne ved fæstebåndet. som det var godsejere, der sad i regeringen, da vore landboforhold først blev ordnede, således var det smukt og heldigt, om de, der nu sad i ministerjet ikke vilde tage i betænkning at træde i bernstorfs og reventlovs fodspor og fuldende, hvad der da var begyndt. skulde det ikke ske, måtte thinget forfølge sagen, indtil man fik en regering, som vilde endelig ordne dette forhold.
den 5te november åbnedes vinterskolen på marielyst, og der havde i den anledning samlet sig et stort antal af skolens venner både mær og fjern fra. først blev skolesangen: „hvad solskin er for det sorte muld" afsunget, og derefter byd biskop grundtvig de unge velkommen med følgende ord:
mine unge venner! det er kun 15 år siden, at endeel gode venner sammenskjød en efter vore små forhold ilke ubetydelig sum, for at jeg dog endnu, efter at have fyldt de halvfjerdsindstyve, kunde prøve min lykke med den folkelige høiskole, som jeg forgjæves havde stræbt at bevæge vore konger til at oprette i sorø; og gåer vi blot andre 15 år tilbage, da finder vi, at selv mine fleste venner ansåe den folkelige høiskole med de æventyrlige forhåbninger for en grille, man ilke blot måtte være digter, men sværmer, for at dele. nu derimod er det ganske anderledes, thi ikke blot i danmark kappes nu folket om at oprette og benytte sådanne høiskoler, men i norge og sverrig begynder man at tiltræde væddekampen, og i hele europa er folkelig opvækkelse og oplysning på modersmålet det store dagens spørgsmål, og herved kommer man da efterhånden til den forstand, at det er ånden, livskraften med vidende og villie, der udretter alt menneskeligt, så folke-ånden må vågne, når folke-livet stal fornyes og blomstre, hvad kun kan skee, når i hele livet og dannelsen ligesåvelsom i kirken modersmålet behersker tungen, opmuntrer folket og gjenføder dets oprindelige tankegang.
det er da noget af det fyrste, der må oplyses og indskærpes på vore folkelige høiskoler, at det ingenlunde var blot hebræer, græker og romere eller latinere, som havde en folkelig tankegang også om åndelige og hjertelige ting, men at netop i vort danske høinorden svævede åndens og hjertets verden strålende sor folkets vine under skikkelsen af guder og gudinder, der vel ligesålidt som folket var udødelige, men var dog ligeså seiglivede og havde på deres viis ligesom folket den lykke, når de på den ene side aldedes, på den anden side at forynges, og denne gudernes stadige foryngelse forestillede vore hedenske fædre sig under skikkelse af gudinden idunna, neddalet fra ygdrasil, menneske-livets stamtræ, med æbler, som fornyede ungdommen. denne forestilling var såmeget mærkværdigere, som fædrene tillige havde en fortælling om denne idunnas bortssrelse og gjenkomst, der klarlig har stadfæstet sig, da meddelelsen på modersmålet, som havde muntret folket, forskummede; thi ligesom man sagde, guderne grånede, da idunna forsvandt, således blegnede folkelivet, da fortællingen og sangen på modersmålet tav; thi dermed lukkedes den eneste skole, hvori menneske-livet kan opmuntres og oplyses, og den skole, man siden åbnede, var en skole for dyden i alle måder, så det er glædeligt at see, den gåer nu samme skjæbne imøde, som ramte idunnas bortfører, da hun som en svale i vår flygtede hjem til guderne, og han som en romersk ørn forfulgte hende, thi da hyrer vi, modtog guderne ham med et bål, der blussede i sky og forbrændte hans vinger, så han faldt ned og dræbtes af smådrengene.
nu, da skolen for menneskelivet i fædrenelandet er åbnet påny på modersmålet, nu vil sikkert også folket forynges som phønix-fuglen og lovsynge det folkelige og menneskelige livs-lys, til det har nået sit mål. hertil vil vi ynske skolen for livet her og allevegne lykke og himlens velsignelse, hertil tør vi også håbe, at det sæt danske ungersvende, vi her idag byder velkommen, ærlig vil bidrage sit og derved forøge det bål, hvorpå romer-ørnen skal brænde sig selv ligesom møllet, der forblindet af lysets glands finder dyden i dets lue.
dette, alle danske menneskers: dannemænds og dannekvinders ønske og håb gienlyde i velkomstsangen: „velkommen idunne fra jettens gård"!
efterat derpå denne sang var sunget, talte pastor busck således:
mange bække små gjør en stor å, siger det gamle ordsprog, og det har længe været mig et trøstens ord og skal være det, indtil jeg seer de mange småbække løbe sammen i den store å, floden, der ustandset gåer fremad på sin vei mod havet, medens sol og måne og stjerner speile sig i dens vande. hvad der ståer mig for øje ved disse mange små bække og den store å, de skulle danne, vil jeg betro jer unge, som nu samles på marielyst høiskole; thi denne høiskole er også en af disse småbække, hvorover jeg glæder mig og håber på, at den stat bringe sit vand til den store å, der i dansk og nordisk retning stal med guds hjælp gjennemstrømme hele folket, såmange ånden kan fåe vakt til at see, af hvad rod de randt, og hvilket mål dem sattes af ånden til at voxe op til og nåe. en tidlang håbede jeg med beslægtede danske venner og da især med ham, som har stiftet denne lille høistole, at vi skulde sinde en kilde, der med sin store rigdom kunde ved sit udspring og udløb alene danne den store na. det var i christian den 8des dage, da vi håbede at fåe en kongelig folkelig høiskole i sorø, der kunde rumme livlige ungersvende fra hele landet og hvorfra de da kunde udgåe med befrugtende velsignelse, som den store å i dansk retning over vort fædreland. men da dette håb stod sin opfyldelse såre nær, men pludselig ved kongens dyd brast som en sæbeboble, når den har sine smukkeste farver — da gav den ånd, som er en ånd over alle ånder, os syn for en bedre vei at nåe vort mål på. han skjød os ihu, at det er nu altid guds måde, når han vil udrette noget stort og godt, at begynde med det små, der som alle guds gjerninger dog skal ende sig i storhed, for at slægten kan see, hvorfra væxten med velsignelsen kommer, og så blev denne lille høiskole stiftet af gamle grundtvig, og snart fulgte andre efter i det samme spor— og det er over disse småbække, jeg glæder mig, i det håb, at når de blive mange — det er de ikke endnu — da stal de nol forene sig til den store å, som således vil tage folket med i sin heelhed, såmange, over hvilke den danske folkeånd svæver, at dødbiderne og de, som helst trælle for det fremmede, stal blive nydte til at lade fædrenes ånd råde for livet i det land, hvilket gud, der, som apostelen vidner, har bestemt folkene de forordnede tider og visse grændser for deres bolig, har givet den at bo og bygge i gjennem de mange århundreder, og som vi håbe, han vil bevare for den danske folkeånd, indtil alle dages ende nærmer sig. men hvad det nu giælder om ved disse mange småbække eller høiskoler, det er, at vandet, som samler sig i dem, er sundt og klart; thi af mudderpøle udrinder aldrig en reen og deilig å, i hvilken himmelens stjerner kan speile sig, men et muddervand kalder jeg den danske-høiskole, hvor ikte kjærlighed til fædrene og deres stordåd med modersmålet og det yndige land, ombølget af det sølvblå hav, er ånden i undervisningen i det hele, som opliver ungdommen til ærlig og mandig dåd i de kommende dage; men hvor der tænkes alene eller dog fornemlig kun på at bibringe de unge de kundskaber, der meest bruges i egennyttens tjeneste, hvorledes de bedst kan tvinge jorden til at give det største udbytte, kan bedst fede sviin og opdrætte kvæg og heste. alt sådant hører hjemme på en landbohøiskole, der visselig også kan have sin store nytte efter sin art og kan meget vel danne sig efter fremmede mynstre, tydske eller belgiske, når de kun ere gode; men den danske høiskole kan intet have tilfælles med de fremmede, så vist som der er en dansk folkeånd, som, hvor den kommer til at råde, hverken vil gjøre noget tydsk eller fransk eller mesopotamisk, men kun sit eget gjældende.
sålænge den gamle stifter af denne høiskole lever, har det nu vel ingen nyd med denne; thi han er jo eensidigt dansk, ja så pære dansk sige hans modstandere, at det er en gru; men han har dog et stort og mægtigt forbillede for sig og sin retning i hele guds skabning, som omringer os både i dyreriget og i planteriget, hvor hver voxer frem i sin art og allerbedst, jo mere det udfolder og udvikler sin ejendommelighed, hvormed det udgik fra skaberens hænder.
blive nu kun småbæktene, de små høiskoler i landet, rene og klare på dansk grund, så vil også åen, hvori de samle sig, bære kjendemærke af sin kilde, det danske udspring, og da er der ilke såmegen fare for den store å, som for de små, at den i sit løb skulde besmittes og vorde ureen; men våges må dog også derover; thi også floden, der er klar i sit udspring og fyrste løb, kan længere hen vorde ureen og grumset — det såe jeg på min udenlandsrejse for 16 år siden et klart billede på i den flod, som er tydskernes stolthed, rhinen med de deilige druer på dens bredder.
oppe ved bodensø, nær sit udløb, var den, om ikke blå, som de deilige belter og sunde hos os, dog smuk og grynlig blå; men længere hen i dens løb svandt det blå, og den blev gulgrå, så jeg ved at see den måtte tænke på havet hos os og ihukomme de ord, vor store digter oeblenschlæger i sit „hjemvee" sang på sin reise der sydpå:
hjemme rinder ingen floder
i en fiid og leret grav:
livets kilde, glædens moder
breder sig, det sølvblå hav,
slynger sig med venlig arm
om sin datters fulde barm
og ved blomsten sig forlyster
på sjølandasjunge bryster.
ja, som det deilige hav begeistrede ham i modsætning til floderne i en siid og leret grav, så er der i sandhed såmeget hos os i vor historie og vort modersmål og deilige fædreneland, der kan levende tiltale og bevæge eders hjerter, i unge, når folkeånden er over eder, og da især, når i med den lærer at bøje eder hjertelig for ånden over alle ånder, der var, fyr de bleve til, og vil være tilsidst, at samle dem alle, forklarede, under sig i sandhedens evige rige.
efter afsyngelsenaf „modersmålet" talte så pastor rørdam fra lyngby. han vilde for-' tælle noget om, hvad han nylig havde seet på en reise. han havde nemlig været i london og der seet den store samling, som kaldes brittisk museum. hvad der navnlig havde tiltrukket sig hans opmærksomhed, var de levninger fra oldtiden, som fandtes der. der var således en stor samling fra ægypten, hovedsagelig liig i kister (mumier), som var forunderlig vel bevarede, men der fandtes også en deel billeder af de ægyptiske guder, og han vidste itte noget, der mere lignede trolde end disse ægyptiske gudebilleder. så var der mange billeder fra det gamle grækenland, udhugne billeder både af mennesker og dyr, og man fil et stærkt indtryk af grækernes ejendommelighed ved at gåe og see på dem. man fik nemlig det indtryk, at grækerne havde et forunderligt øje for, hvad der var skjønt, så de såe det skjønne overalt og forstod tillige at fremstille det. endelig havde det vakt hans deel-
 
181
dagsordenen. de nne udtaler heller ikke noget om, at det kun var, når godsejerne gik med, at man vilde anmode regjeringen om at tage sagen i sin hånd, men stiller anmodningen ubetinget, og i den følgende samling opfordrede landsthinget, og deriblandt dets 4 godsejere, påny regeringen til ikte at unddrage sig opgavens losning, medens folkethinget vedtog et tvangsafløsnings-forslag med 74 st. mod 10. og hvorfor gjorde regeringen da intet i de mange år senere? hvad har hall gjort som bestyrer af herlufsholms gods? hvis det nationalliberale parti så gjerne vil have denne sag ordnet, hvorfor tilbyder det da ikke et forbund, en overenskomst derom? vi vilde blive meget glade, hvis de herrer kom. i så fald behøvede vi ilte godsejerne. de kunde vinde megen taknemlighed blandt befolkningen, når de kun gjorde deres bedste; men jeg vil se det, for jeg tror derpå. — alberti henviste til landboreformerne i forrige århundrede, som var satte igjennem trods godsejernes modstand; men dengang var der en stærk negering. heller ikke hoveriet var blevet afløst eller hartkornet udjævnet uden modstand fra godsejerne; men den regering, som hall var medlem af og siden stod i spidsen for, var svag og klejnmodig. — hall vilde slet ikke have svaret alberti, når han første gang ikke havde fræmsat andet end stige beskyldninger; men da havde hau udtrykkelig sagt, at godsejerne ikke modsatte sig, men kun den daværende regering. det var ikte svaghed, der havde bestemt regeringen, men det at den ene part, tværtimod hvad der var forudsat, trak sig tilbage fra overenskomsten. negeringen vilde derfor ikke fræmtvinge sagen, men efterhånden se at komme til andre stridt, som under en anden udvikling af forholdene kunde lede tit en anden opfattelse fra den ene parts side. selv om den daværende midlertidige indenrigsminister havde indladt sig på forhandlinger med udvalget, vilde det langtfra i nogen væsenlig grad have forandret stillingen fra godsejernes side; og man kan heller ikke kalde et svar afvisende, som henviser sagen til den minister, der måtte blive endelig udnævnt. — i. a. hansen fastholdt, at det var en afvisning, og som sådan blev det også betragtet af tutein. frederiksen indrømmede muligheden af, at tutein havde betragtet det således, men i. a. h. havde ikke gjort det; thi endnu d. 26. septbr. 1856 henviser han udtrykkelig bondestanden til regeringen som den, der var venligsindet mod sagen.
denne forhandling om begivenhederne for 12 -13 år siden optog således en uforholdsmæssig tid, som vilde væro sparet, når der ikke var gidet en aldeles vildledende fræmstilling af godsejernes forhold til sagen. det er mærkeligt at se, hvorledes de, der gjorde det, dreves tilbage fra den ene stilling til den anden, indtil også den sidste var taget, og det uagtet her netop var en af de hovedpåstande, hvorpå oktoberforeningen blev bygget.— bringer denne og hele den øvrige forhandling end ikke andet udbytte, hvad vi endnu ikke vil opgive håbet om, må den dog vise alle, hvorlidt godsejerne tidligere er kommet bønderne og deres talsmænd imøde, og hvorlidt villige de endnu den dag i dag er til at gå ind på nogen overenskomst, og dette syn må dog vel engang hjælpe til at åbne øjnene på mange af dem, der endnu tror, at frelsen stal komme ved mere og mere at hjælpe godsejerne til magten, og ved at støtte de mænd, som gjør det. for det første synes det rigtignok ikke at være tilfældet; thi ikke alene stemte det i. a. hansen-wintherske parti ved udvalgets nedsættelse i broderlig forening på winther, alberti, l. olsen og i. a. hansen, men da det nationale venstre ved omvalget opstillede c. christensen, der havde talt så varmt og godt i sagen, som deres kandidat, vedblev det andet at holde på i. a. h. , der ikke var blevet valgt første gang og satte ham da endelig igjennem ved det tredie valg med et overtal af 9 st. men måske ligger der allerede et fingerpeg deri, at i. a. h. til dette udvalg kun var partiets fjerde kandidat, mens han ellers plejer at være dets fyrste i de mange udvalg, hvori det anser det nødvendigt at repræsenteres af ham.
derpå talte dr. o. eneroth fra stokholm, den bekjendte talsmand for „folkelig oplysning" i sverrig. hau måtte sige, at når der var talt om „selvdrift," så kunde han ikke rose sig af at have ret meget af den i øjeblikket, sor hall var egentlig lidt „forknyt" ved at skulle tale i denne kreds; men han havde dog noget at sige, thi han tom lige fra åbningen af to svenske folkelhøiskoler, en i kristianstads og en i
malmøhuus-len. foruden disser var der begyndt endnu en i øster-gøtland, ledet af dr. ålund, som ifjor besøgte nogle af de danske høiskoler. han var ganske enig med den næstforegående taler i, at sammenblandingen var stadelig, og det var en af grundene, hvorfor han ilke var uden bekymring for de nye svenske folkehøiskoler. sverrigs almue var nemlig et folkefærd, hos hvem der var meget udmærket og dygtigt, få det var ikke uden grund, man havde fundet behag i gustav vasas valgsprog: „med gud og sverrigs almue;" men der var også den egenhed ved den svenske bonde, at han altid spurgte, „hvad fordeel kan min søn have af det?" kort sagt „det nyttige" spiller en overordentlig stor nolle hos ham, og taleren var bange for, at man, for at lokke bonden, havde indrømmet „det nyttige" en altfor stor plads på skolen, så der kunde være fare for, at det, som var hovedsagen, tom til at lide derved. denne iver for „det nyttige" kunde således let komme til at skade høiskolesagen, men det var dog hverken denne sags eneste eller værste fjende. den havde tværtimod navnlig 3 mægtige fiender, som taleren vilde dvæle lidt nærmere ved.
den første var latinskolen, thi i sverrig havde denne endnu sin gamle skikkelse, så man troede, at al viisdom stak i latinske ord og byger, og denne latinske dannelse måtte følgelig være en modstander af folkelig dannelse på modersmålet. dog vilde han ikke kalde denne latinske dannelse folkeoplysningens værste fjende; thi den havde på grund af sin latterlighed tildeels tabt sin magt, og der var navnlig een side ved den, som gjorde den mindre farlig i vore dage, da folket selv har en hånd med i landets styrelse. det er dens uhyre kostbarhed, thi folket vil nok vide at spørge sig for, om denne latinske! dannelse også er de summer værd, den årlig kofter landet. en langt farligere fjende forekom det ham, at folkelig oplysning havde i realismen, som er nær beslægtet med kiærligheden til „det nyttige" og kun seer på øjeblikket og det håndgribelige; thi den avler for det meste foragt både for ånd og hjerte; men dog turde hau sige, at folkeoplysningens værste fjende i sverrig var statskirken. folke-skolen i sverrig var nemlig begyndt som katekismus-undervisning, og det havde været dens opgave at fåe børnene til at lære katekismus og forklaringen udenad, men det var også det hele, og på dette standpunkt stod folkeskolen væsentlig endnu, uagtet det imidlertid var bleven klart, at denne udenads-læsning (ramserjet) var til ubodelig skade både i menneskelig og i kvistelig henseende. modstanden imod en hensigtsmæssig og tidssvarende omordning af folkeskolen kom fra statskirken, thi den vilde ikke flippe sin magt over skolen, og det havde nylig viist sig på kirkemødet, at man fra statskirkelig side betragtede opgivelsen af udenads-læsningen som en opgivelse af selve kristendommen.
dette var den folkelige skoles fjender i sverrig. her i danmark havde vi havt de samme, men de var tildeels overvundne, så den frie skole var her sikkret en betrygget stilling ad lovgivningens vei. han vilde nu puste, at de svenske skoler måtte i åndelig henseende fåe nogen hjælp herfra, så de fælles fjender måtte overvindes ved fælles hjælp, ligesom det var hans håb, at den forbindelse, som allerede var begyndt, måtte fortsættes, så det knude komme dertil, at man ikke spurgte ester, i hvilket land skolen låe, men hvilken der var den bedste, og at svenske og norske karle søgte til de danske skoler, når de var de bedste, og ligeledes omvendt. på den måde vilde veien banes for „den nordiske høiskole", som vi håbede på, og det var hans overbeviisning, at også skandinavismen ad den vei vilde fremmes ganske anderledes end ved studentermøderne. han var selv en af dem, der havde været med i „ridehuset" i 1845, og han mindedes endnu godt indtrykket, som de store ord gjorde på ham i sværmer-årene; men der var dog noget ved den måde, hvorpå den skandinaviske tanke var bleven taget, som havde stødt mange af de ædleste og bedste mænd bort fra den, og det var det, at de såe, man kunde ikke begynde med „politik", man måtte begynde med noget åndeligt og hjerteligt. det var netop det, der nu skete på høiskolerne, og derfor troede han, at de meer end noget andet vilde fremme den skandinaviske sag.
derefter tog biskop grundtvig atter ordet. han vilde ønske de unge svenske høiskoler lykke og velsignelse, og når den sidste taler havde dvælet ved de fjender, som folkelig oplysning har der og allevegne, så vilde han sige, at de såe meget farligere ud, end de virkelig var. og grunde« til, at det gik så seent med at overvinde dem, var, at man kun satte „tanker" imod dem. nei, man skulde sætte en virkelighed imod dem, thi selv om en virkelighed ilke er så god, som ønskeligt var, så måtte dog en heel rytterskare af tanker vige for den, og derfor skulde de kun oprette høiskoler, så blev fjenden nok nydt til at give tabt. men han måtte være ganske enig med dr. eneroth i, at sammenblandingen var stadelig; thi der kom ikke noget ud af at læmpe sig efter fjenden. det var nemlig ingenlunde så, at eftergivenheden formindskede faren eller dæmpede modstanden; thi lige det modsatte var tilfældet, forresten var det ikte nok med høiskoler for den voksne ungdom, der måtte også oprettes „friskoler" for børnene, hvor de gjennem den mundtlige fortælling blev gjort bekjendt med fædrelandet, folket og modersmålet, og — hvis de kom fra kristelige huse — tillige blev underviste i den kristelige børnelærdom. hvad „skandinavismen" angik, så afviste han nu som altid dette vildfremmede ord, „høinorden" det var og er for ham fælles-navnet på nordens lande og nordens folk, og det var også hans overbevisning, at folkelig oplysning vilde meer end noget andet fremme høinordens fælles store sag.
derpå blev „unge gjenbyrds-liv i norden" sunget, og nu talte pastor brandt fra rønnebæk. han frygtede for, at når han tog tilorde efter dr. eneroths hilsen fra sverrig og biskop grundtvigs svar derpå, vilde man på ham anvendedet bekjendte ordsprog om det tynde øl, men han havde gammel kjærlighed til marielyst og vilde dog gjerne også med få ord bringe de unge, der i vinter vilde gjæste denne skole, en hilsen. forst vilde han ønske marielyst til lykke, at det havde fået en god vei, der havde lettet adgangen, thi fra først af havde der været en farlig ælte at komme igjennem, og den gode vei nu vilde han tage som et varsel for, at der var „godt begyndt", som jo også efterretningerne fra sverrig og andensteds tydede på. men skjøndt ordsproget satte en god begyndelse i lighed med „halv fuldendt", så var det dog så, at det brede var tilbage, og at der var mange skjær, som høiskole-tanken kunde strande på, og deriblandt var de falske efterligninger ikke de mindst farlige. der var mange magter i livet, som hver havde sit krav, de vilde gjøre gjældende, og for at blive ved det hidtil sædvanlige tal på stormagter i europa, vilde han nævne fem, der hver gjorde sig gjældende i små og i store forhold, og han vilde føje til, som hver havde sine stoler, så det gjaldt om at den grundtvigske høiskoletanke ikke blev borte mellem dem, der måskee havde navnet tilfælles, men stod i fremmede stormagters tjeneste. — den første stormagt, vi blev bekjendt med i livet, og som småfolk tidt nødes til at bøje sig for, var styrken, hvad enten den er rå eller fiin, enten den fandt sit udtryk i de bare næver eller de blanke bajonetter, og den magt har jo også sine skoler. snart mærkede vi dog, at der var en anden magt, som kunde fåe bugt med den første, da det både i pogeskolen og på verdensstuepladsen lod sig gjøre: at kjøbe de stærke. denne magt var penge magten: denne verdens gods, guld, og den fattes jo ikke skoler, hvis opgave det er at lære de unge, hvordan de bedst kan samle dette. dog er der en tredie magt, som i vore dage fåer endnu flere lovtaler, og visselig også kan være de første overlegen, da man lun er stærk, når man forståer at bruge sin styrke, og kun mægtig ved rigdom, når man veed at anvende den. at kundskab er magt, derom er hele verden nu enig, og den magt har mange skoler, men vi er endnu ikke nået frem til de grundtvigske høiskoler, og vil man danne dem i lighed med nogen af de nævnte, få forvansker man tanken og nåer ikke målet. men der er en stormagt i livet, som er stærkere end kundskab, og det er kjærlighed, kjærlighed til hvad der er ædelt og godt, og han vilde kalde denne stormagten over alle, dersom ikke talen her nærmest var om menneske-hjertet, der også kan optænke dårlige påfund, få det tom an på, hvad der jo her særlig idag var lagt os påfinde, hvilken ånd der var over dette hjerte. disse to magter i livet: hjertet og ånden, vilde han ikke stille ad, da de snarere som et kjærligt ægtepar skulde enes om deres skolehold. og var da lederne selv ret vendte, så vilde han sige, at det var særkjendet for, om man vilde, den hemmelige kraft ved de grundtvigske høiskoler, at de stillede sig til opgave at vække ånden og varme hjertet. og som det var hans inderlige ønske, at det måtte kjendes på alle de høiskoler, der nu blomstrede frem i hele norden, så var det særlig hans hilsen til de unge her idag, at det måtte lykkes på denne skole, der bar navn efter den mand, der i vor tid havde været hjertets varmeste talsmand og åndens klareste tolk, og bedst havde forstået at
