men som det er med troen, er det med håbet, også det fødes vi med, og han vilde ynske det måtte styrkes hos dem, så de fik et fast håb til folkets og fædrelandets fræmtid; thi det var for ham det væmmeligste, hvad han få oste havde hørt i krigens tid, at det kunde ikke nytte, vi forsvarede os, fordi vi var et lille folk. det var jo, ligesom den enkelte ikke var fornøjet med den skabning, gud har givet ham. nej det tom an på, at, vi med taksigelse tog imod guds gave, så lægger han fin velsignelse til, og så har det lille folk en fræmtid. men også kærligbeden fødes vi med, og det var forunderligt, hvor stærkt den kunde være fræmtrædende hos børn. han havde på et dampskib truffet en lille dreng, som rejste fra sil hjem, og som havde fortalt ham noget om det og de folk, som kom der, og da han så blev spurgt, om han nu holdt ad de folk, svarede han: „ja jeg holder ad alle de mennesker, jeg kjender". og det var en overordenlig tro på kærlighed, der kunde findes hos børn, ikke blot på deres forældres, men også på andres. han vilde nu ønske de unge, at de måtte komme med denne kærlighed, og at den her måtte blive udvidet, så de kom til at elske folket, til at elske mennesket uden hensyn til, hvad stand og stilling han indtog, thi der var mange, som troede, at der kun fandtes gode mennesker i den stand, de selv borte tit, medens sandheden var, at der fandtes gode mennesker i alle stænder og stillinger og rakkerpak i dem alle. til denne naturlige tro, håb og kærlighed knytter guds-ordet sig, som staber det ny liv i os.
som vi høre, så vi tro,
som vi håbe, så vi gro,
som vi elske, så vi veed
om et evigt liv besked.
derpå blev sangen: "nu stal det åbenbares" sunget, hvorefter pastor fenger fra kristianshavn talte. han gik ud fra et par linier i en af kingos bordbønner:
giv os styrke af vor mad,
drøjelse læg i vort fad,
lad os findes sund og glad!
som han var kommet til at tænke på i anledning af vinter-skolen, der nu degyndte. det var imidlertid ikke såmeget den mad, der blev sat pas bordet i spisestuen, han tænkte på, skjønt han også vilde ynske de unge styrke af den, og han var vis på, at den, der skulde bespise dem, ikke havde noget imod ønsket: „drøjelse læg i vort fad", men han tænkte navnlig på den åndelige fode, de her skulde nyde, og han vilde ønske, at den måtte gjøre dem stærke i kærlighed til fædrelandet, gjøre dem åndelig sunde og glade. og han vilde bede dem lægge mærke til, at også dem gjaldt ønsket: „drøjelse læg i vort fad", thi det måtte de vide, at tiden lob langt hurtigere, end de nu kunde tænke, og han vilde da ønske, at der måtte være forslag i den for dem, få de måtte få alt det ud af vinteren, de kunde. — efter afsyngelsen af „modersmålet" takkede derpå skolens forstander for de gode ord, der idag var talt, ligesom han takkede de mange venner, som rundtomkring fra var kommet til denne festdag, men blandt disse vilde han dog særlig nævne etatsråd flor, som det var dobbelt glædeligt at se i disse dage, da det var 25 år, siden højskolen i rødding åbnedes. endelig havde han en tak at bringe for en gave til skolen, men han vidste desværre ikke, til hvem han skulde henvende den. imidlertid var det jo muligt, at den ubekjendte giver var tilstede, eller at her var nogen, som kjendte ham. i det tilfælde vilde han bede dem bringe vedkommende en hjærtelig tak for den herlige statuette af saxo, som ledsaget af et par venlige ord i sommer blev sendt til skolen. han opfordrede derpå til at synge: „vi har et gammelt fædreland", og dermed sluttede festen.
kirkekommissionen har behandlet første gang de to forslag om tillæg til salmeboger og om adskillelsen af lærer- og kirkesanger-embederne. begge gik enstemmig til anden behandling; men skjønt det oplystes, at det første var overensstemmende med et, der var gjort ministeriet af den tidligere kirkekommission, mødte det dog en del modsigelse. det viste sig imidlertid, at der brugtes i landets kirker ikke mindre end ' 20 forskjellige salmebogs, tillæg, som ilke var godkjendte af kirkeministeren eller stiftets biskop, så man dog vist vil blive nødt til at imødekomme den selvtagne frihed noget, for at den ikke skal blive endnu styrre. det andet forslag syntes derimod at have stemningen for sig, da det kun mødte et par mindre indsigelser. man gik derefter over til sagen om fraskiltes vielse og borgerligt ægteskab. et forflag om en skærpelse af betingelserne for skilsmisse blev næsten enstemmig vedtaget. derimod havde udvalget stillet forskjellige forslag om borgerligt ægteskab, som fræmkaldte megen forhandling. ploug og termansen foreslår, at ægteskabet altid stal stiftes ved en borgerlig handling, og hertil har i. a. hansen sluttet sig, kun at han vil have „kan" sat istedetfor „skal". de vil fræmdeles, at den borgerlige stiftelse af ægteskabet skal foregå ved præsten, men i borgerlig dragt og ikke i kirken. hertil kan på begæring slutte sig en kirkelig vielse, men den kan nægtes fraskilte, dem, der vitterlig fører et forargeligt levnet eller fornægter kristendommens lære. i. a.hansen vil, at den i så fald stal nægtes. casse og kirkegård vil alene indfore borgerligt ægteskab for fraskilte, dem, der fører et forargeligt levnet eller vitterlig fornægter troen og lette indførelsen i sådanne tilfælde ved at bemyndige præsterne til som verdslige embedsmænd i borgerlig dragt at stifte sådanne ægteskaber. udvalgets femte medlem, martensen, kan ikke gå ind enten på borgerligt ægteskab eller på at tilstå præsterne frihed i henseende til vielse af fraskilte uden at rette sig efter kirkens mening i dette stykke. ved afstemningen forkastedes i. a. hansens ændringsforslag, og derefter vedtoges plougs og termansens forflag med 10 st. mod 9. forstået om præsternes udforelse af den borgerlige handling fik lige mange stemmer (9) for og imod sig.
udvalget har nu afgivet sin betænkning over repræsentationssagen. alle medlemmerne er enige om at fraråde indførelsen af menighedsråd og udvidede landemoder til at forhandle de almindelige kirkelige anliggender. brandt, carlsen og i. a. hansen fraråder tillige for tiden et kirkeråd. derimod tilrådes et sådant af clausen, klein, madvig, martensen, schurmann og betingelsesvis af kierkegård. dette kirkeråd skulde bestå af 36 medlemmer, halvdelen gejstlige og halvdelen lægmænd. kongen udnævner 3 medlemmer, biskopperne 2, de teologiske og juridiske professorer 2 og højesteret 1, og resten, 28 eller i gjennemsnit,2 gejstlige og 2 lægmænd for hvert stift, vælges efter forholdstal af landemoderne, der i dette øiemed tiltrædes af et med provsternes lige antal præster og et dobbelt få stort antal læge valgmænd. præsterne vælges, en af hvert provsties sognepræster og faste kapellaner, og de læge valgmænd vælges, to for hvert provsti efter forholdstal af udsendinge fra de enkelte pastorater, 3 fra hvert, der vælges ligeledes efter forholdstal, af og blandt de i pastoratet bosiddende, uberygtede, konfirmerede læge mandspersoner af folkekirken, der har fyldt deres 25 år og ikke er udelukkede fra nadveren. valgene ledes dels af biskopperne, dels af provsterne og dels af præsterne, og de, som indtræder i kirkerådet, stal aflægge det lofte, at de samvittighedsfuldt vil arbejde for folkekirkens opretholdelse og opbyggelse på den evangelistlutherske bekjendelses grund, given i folkekirkens symbolske bøger. det samles hvert tredie år i kjøbenhavn, og de udenfor denne by bosatte medlemmer sår en daglig godtgjørelse af 3 rd. under deres ophold der. ingen lov eller anordning om kirkelige sager må udkomme, forinden kirkerådet er hørt derom, og angående de rent kirkelige anliggender må ingen ny anordning gives uden dets samtykke. som rent kirkelige anliggender, der ligger udenfor rigsdagens virksomhed, betragtes de sager, der alene angår kirkens indre forhold og anliggender, såsom den kirkelige lære og gudstjeneste, sjælesørgerforholdet mellem præst og menighed, præsternes ordination og forpligtelse med hensyn til ordets forkyndelse, sakramenternes forvaltning og sjælesørgervirksomhed, det kirkelige tilsyn, den kirkelige undervisning (religiøse lærebøger og konfirmation), kirketugten (indenfor det rent kirkelige område og uden indgreb i menighedslemmernes borgerlige stilling og rettigheder).
til understøttelser til begavede og fattige elever ved folkehøjskolerne blev der som bekjendt forrige år i rigsdagen bevilget 6600 rd. den afgåede kirkeminister synes ikte at have tænkt på at anvende dem; men den nuværende har fordelt dem imellem skolerådene til uddeling hver i sin kreds. fælgen af den sildige fordeling vil vel være, at pengene mere vil komme elever tilgode, der allerede er på hæjskolerne, end, som man havde tænkt sig, sådanne, der ved den tilsagte understøttelse kunde sættes istand til at komme der.
politimester johnsen i ålborg har, som vi tidligere har meddeelt, fængslet en borger og uden retskjendelse foranstaltet en husundersøgelse i anledning af en los mistanke om, at denne havde udgivet en falsk spesie. sagen blev indanket for viborg overret, og denne har nu fældet en dom, hvorved forhørsdommeren, if. ålborgp., fandtes „ikke ganske at have manglet føje" til at afsige den påankede fængslings - kjendelse, hvorfor der ikke var „aldeles tilstrækkelig grund" til at giv? klagen medhold. mon ikke de anførte ord til« strækkelig betegner, hvor vanskelig det er at få en overdomstol til at underkjende en underdommers vilkårlige færd i stige forhold?
foreningen til forbedring af husmandsog arbejderklassens kår i præstø amt har nu dannet sig med 28 kommunekredse og 1300 medlemmer. bestyrelsen består nu af pastor gøzsche fr^ fensmark, godsejerne grimer fra ravnstrup, moltke fra lystrup, neez-thott fra gavnø, gårdmand jens olsen fra. sjolte, samt lærerne vinter fra dysted og arnzen fra stensby. af lovene fræmhæver vi, at ikkun uberygtede personer af husmands-, arbejds- og tyendeklassen optages som medlemmer. de svarer halvårlige bidrag, nemlig tjenestepiger, indsiddere og husmænd med jord under 1 td. ld. 12 sk., tjenestekarle og husmænd med 1—4 td. ld. 18 sk. samt husmænd med mere jord 24 sk. som æresmedlemmer kan optages mænd og kvinder udenfor arbejderklassen, hvilke da selv kan fastsætte deres bidrag, men kun få ret til at deltage i forhandlinger og stemmegivning, når det udgjør mindst 1 rd. årlig. samtlige bidrag må kun komme husmands-, arbejds- og tyendeklassen tilgode. i hver kommune, hvor der er mindst 12 medlemmer, dannes en egen kreds af foreningen med formand, næstformand (der stal være husmænd) og kasserer. generalforsamlingen består af disse kreds - bestyrelsers medlemmer og vælger en overbestyrelse af 7 medlemmer og 2 revisorer. foreningen må ikke befatte sig med politik, og vi vil ønske, at det må kunne overholdes. dens formål stal kun være at hæve husmands- og arbejdsklassen til større åndelig og timelig selvstændighed, især ved selvvirksomhed.
mindestenen for „jakob kristian lindberg, guds og folkets mand", blev da indviet d. 3. novbr. ved et mode i skidelund krat. bestemmelsen om dagen, da den skulde afsløres, var taget så sent, at det ikke lykkedes at få ret mange af de præster med, som man vidste havde stået lindberg nær og gjerne vilde have været med at hædre hans minde; men grundtvig havde lagt sin levende deltagelse for dette foretagende for dagen ved at skrive en smuk sang. fire af lindbergs vorn havde gjort den lange rejse for at være med ved festen. og der var adskillige ældre bonder fra fyn og fjærnere dele af nørrejylland, som ved deres nærværelse viste, at det ikke var enkeltmands værk, at der skete noget for at hædre den mands minde, som af de følgende slægter vil nævnes næst efter grundtvigs, når der skal fortælles om kampen for kirkelig frihed i danmark. forstander schrøder fra ajkov begyndte med at fræmhæve, hvorfor lindbergs kamp dar nødvendig, hvordan han førte den, og hvad den fredens gjerning havde at betyde, hvortil han var bedst oplagt, og som han siden røgtede. præsten svejstrup fra rødding fræmdrog sine minder om, hvad der i hans ungdom blev sagt i „de dannedes kreds", at grundtvig måtte man holde meget til gode, fordi han var et poetisk og sværmerisk menneske, men at lindberg med det klare hoved kunde kæmpe så skarpt mod den herskende tankegang, det var utilgiveligt. trods sådan fordømmelsesdom holdt han ud, men mindestenen stal vidne om, at der er. danske bonder, som påskjønner en sådan frihedskamp. den gamle fynske lægprædikant r. nielsen fra ejhh fræmhævede betydningen af, at lindberg kæmpede som grundtvig for menighedens rette dåb, og lagde i en hjærtelig tale forsamlingen på sinde, hvad dåbspagten havde at betyde. p. larsen fra dons og jens jørgensen fra bjerregård talte med varme om, hvad lindberg havde lidt for den gode sag, og hvad han havde været for småfolk. kandidat n. lindberg gik ud fra det ord: „gammel kærlighed ruster ikke"; hans fader havde ikke kunnet udholde kampen, dersom ikke en kærlig hustru og trofaste venner havde holdt ham oppe. til dem hørte også p. larsen, som ved at stille sig i spidsen for, at denne mindesten blev rejst, havde givet et bevis på sandheden af let gamle ord. præsten kofod fra s. nærå fræmdrog nogle småtræk til oplysning om lindbergs hårde kamp og mageløse flid ved bibeloversættelsen. præsten hansen fra vejen mindede om lindbergs betydningsfulde forsamlinger på kalkbrænderiet. præsten wagner fra alminde bekjendte til slutning fællestroen og bad fadervor. — om eftermiddagen var de fleste af deltagerne i modet med ved en sammenkomst i den ny foredragssal på højskolen i askov, hvor præsten fejlberg fra brørup, der havde været hindret i at komme til skibelund, endnu fræmdrog nogle minder om i. k. lindberg. forøvrigt blev der talt om hoj-
 
180
som er de sande stormænds særkjende, gik de ind på tanken og gav flor rigelige midler ihænde til at udfore den. og den lykkedes; den lykkedes ilke blot i slesvig, ved at brage de unge begavede slesvigere til sig, men rødding er, som grundtvig nys har sagt, moder til alle de høiskoler, som nu næsten bedækker vort land og har forplantet sig til sverrig og norge. nu er der ingen, der . har tvivl om disse højskolers nytte, der itte erkjender, at de er kraftige midler til at fræmme almuens udvikling, ja at de er den bro, hvorover dannelsen og almuen kan komme hinanden i tale, [grundtvig: og lyset mødes med livet], lære at forstå og følge hinanden, den bro, vi må over, for at det danske. folk kan blive en fuld helhed og enhed.
thi flors tanke gik ud over slesvig, den omfattede hele danmark, ja hele norden. han anede eller vidste, at den danske folkelighed lå begravet i nordslesvig, det var den, han vilde grave op i rødding og give et nyt liv. jeg veed ikke, om han har tænkt på det gamle sagn, der står i thieles „danske folkesagn", og som på en forunderlig måde synes at have stadfæstet sig. år 1636 fandtes i sønderjylland ovre ved møgeltønder et stort guldhorn, med en indskrift, ingen kunde læse. år 1736 fandtes ikke langt fra det fyrste et andet, og i 1836, sagde sagnet, skulke der i sønderjylland findes en stor guldtavle med indskrift, og derpå skulde marsken gå under ved en stormflod. ved den tid, denne tavle skulde findes, var det, at flor begyndte at arbejde, og det var netop i 1836 at det unge danmarks fører, hvis magiske stemme netop havde den æggende og vækkende klang, som da behøvedes, at orla lehmann, dreven af den samme følelse eller anelse, her allerførst henledte opmærksomheden på slesvigs danskhed og den understøttelse, den behøvede. og således blev da ved bestræbelser sydfra og nordfra den danske folkeligheds guld også virkelig fundet i nordslesvig, og 1864 kom stormfloden, ilke fra havet, men fra fjendtlige magter, og ikte blot marsken, men hele slesvig gik under; men det sank dog ikke dybere, end at vi kan håbe ved tid og flid, ved diger og dæmninger, at vinde den del, der i sandhed hyrer os til, igjen tilbage. den danske folkeligheds guld er fundet i slesvig og det stal ikke kunne stjæles fra os, som guldhornene, thi det ex den helligdom, af hvis bevaring vor tilværelse afhænger. men vi kan ikke læse guldets indskrift, thi den er — vor fræmtids historie.
flor har altså været en graver, d. v. s. ikke en af de hæderlige kirkebetjente, hvis velvillige bistand også benyttes ved bryllupper og barsler, men en af den art mennesker, som har villiekraft og udholdenhed nok til at grave dybt og møjsomt i jorden efter et fjærnt mål, som har selvfornægtelse og begejstring nok til at kunne arbejde i mange og lange år ubemærkede og upåskjønnede. lad os nu takke ham for alt, hvad han har gjort for slesvig og for danmark, mod vore bitreste fjender og for sit eget folk. lad os tømme vort glas for den modige minegraver, den trofaste skansegraver, den lykkelige guldgraver christian flor. gud glæde ham i hans alderdom! han leve!"
derefter oplæste ploug flere telegrammer, der var indtrufne med lhkønskninger til etatsråd flor, nemlig fra „arrestanten hjort lorentzen" i flensborg, fra lærerne og eleverne på askov højskole, fra pastor fr. helveg i købeløv („leve dansk sejgheds, norsk elskværdigheds repræsentant!"), fra en talrig kreds i odense ved sick („hyldest og tat til den ældste levende forkæmper for dansiheden i sønderjylland"), fra nordboer i isnkøping („till folkhøgskolarnas oldermand") ved ahlkuist, fr. bajer og haglund, og fra et stort antal „folkbildningens vanner" i stokholm ved råb, sohlmann, ålund og hedin.
der blev nu sunget følgende sang af c. ploug:
luk op for lyset! — skod og lem
må ej dets stråler indestænge.
mens udenfor stå nok, som trænge
til trost og lægedom af dem.
blot for at varme lærdoms potte
og selvbeundrings syn at gotte,
er lyset ikke blevet til.
det tændtes, for at een og hver,
hvis ånd af tørst og hunger lider,
som mørke ser på alle sider,
og ej har mål for eget værd, —
at han fin vej stal trøstig træde
og gjøre gavn og høste glæde
for sig og for sit fædreland.
det tændtes, for at flå i kvag
nedarvet ladheds hårde panser,
som sjælens vækst og trivsel stanser,
og kvæler hjærtets frie slag:
for bort at jage død og kulde,
og lofte sindet over mulde
mod himlens hvælv og stjernens glans.
det tændtes, for at modne til
de vakte sjæles unadomsgrøde,
for at få kinder til at gløde,
og hjærter til at fange ild,
så villlierne kan sammen klinge.
og armene vil sværdet svinge
for fædrelandets gode sag.
luk op for lyset! så det snart
vort danske hus må gjennemftrømme;
så alle spøgelser må romme
og alle levende se klart;
så her må vorde godt at være,
oa. lyde tak og pris og ære
til ham, fra hvem alt lyset kom.
pastor c. i. brandt: ånden åbenbarer sig i „ordet som det lyder", det er en af de grundtanker, der banker som pulsårer gjennem hele grundtvists rige virksomhed med tale og skrift i over to menneskealdre. anvendt på folkelivet, så åbenbarer et folks ånd sig da i folkeordet, det er folkets modersmål. er nu folket sunket i dvale, da kan folkeånden kun vækkes ved at folket tiltales levende i dets eget modersmål. — det er denne sandhed, der tidlig forte grundtvig til, hvad man nu med feje kalder, „den frugtbare" tanke, at det vilde være et af de virksomste midler tit at vække og åndelig rejse vort folk: at åbne en dansk folkelig hylstole, hvor den voksne lærelystne ungdom på modersmålet kunde få kiendskab og kærlighed fyrst og fræmmest til fædrelandet og vort eget folks fortid og nutid, dets minder og håb. og det er nu ikke alene 25, men nok netop to gange 25 år siden, at han fyrst fik øje for og begyndte snart at pege på dette middel; men tiderne var trange, ikke blot på grund af de lave kornpriser, men især på grund af de endnu lavere åndspriser. så hans nåd lod længe som en ryst i ørken.— det er os sikkert alle bekjendt, at hvad der stod som målet for grundtvigs ønske var oprettelsen af een stor dansk højskole, og han nærede slet ingen tvivl om, at den måtte finde fin plads der, hvor fædrenes gavmildhed og deres kærlighed til oplysning således som de tider opfattede den, havde lagt alle udvortes midler tilrette for at målet kunde nås. igjennem en række af år blev han ikke træt af at skrive om, at tale for, at bede og synge om den højskole, han i ånden såe rejse sig,
hvor axel hviler
i højen kor.
hvor holberg smiler
ad fejl i nord.
eller som det 1834 lød i et digt til gamle frederik den sjette:
ja brage bænkepryder!
jeg øjner dig i sor,
hvor klarlig du udtyder,
hvad der er stort i nord,
hvad der er danmark givet,
hvad der er godt for livet
og klogt for assurs ætl
dette grundtvigs håb er, som vi veed, hidtil ikke gået i opfyldelse, og jeg tør tro, at han, hvis øje ser klarere end selv det klareste skjaldeøje,' han selv har skabt, han har haft sine gyldige grunde til at lente med opfyldelsen af det varme ønske og den brændende bøn. men at han ikke har overhørt eller forsmået den, det slutter jeg deraf, at imidlertid fik mænd som prof. christian flor og jyden kristen kold syn for og mod til at præge gangbar mønt af grundtvigs vægtige guldbarre; og at der siden i de 25 år, og ikke mindst i de sidste 5, er kommet sådan frodighed i „den frugtbare højskoletanke", så ikke blot spirer og gror den rundtom allevegne hos os selv, men også vore frænder har begyndt at forstå den, og de fremmede at beundre dens kraft, selv om de ikke har fattet deus hemmelighed. — når jeg da iaften på indbydernes vegne har den ære at udbringe gamle grundtvigs skål og sige ham tak for at han, trods de fire snese og derover, vilde glæde os ved at være tilstede ved vor fest, til nyt overflødigt bevis på sandheden af ordet, at gammel kærlighed ruster ikke: da skal det ske med et dobbelt ønske, at der aldrig må fattes yngre kræfter, som vil fortsætte værket og gå fræm i sporet som er trådt og ad vejen som er brudt, men med opofrende kærlighed arbejde på at vække og levende oplyse folket „i nordens ånd efter danmarks hjærte"; men dernæst, at hvad navn end alle disse skoler for livet monne bære og hvad indskrifter der end måtte sættes over deres dyr eller på deres mur, at de alle må bære en fælles påskrift, denne: „her går vejen til sorg!" og med dette ønske udbringer jeg skålen for den mand, hvem nu hele norden taknemmelig kalder folkehøjskolernes fader!
begyndte ot vinterhalvår d. 4. novbr., i hvilken anledning en stor kreds af stolens venner havde indfundet siz både nær og fjærn fra. efter afsyngelsen af skolesangen: „hvad solskin er for det sorte muld" åbnede biskop grundtvig skolen med omtrent følgende ord:
en friskolelærer i iylland har om skole-gjerningen stillet to spørgsmål til mig, som han vel tror selv at have besvaret rigtig, men er derved blevet uenig med nogle af fine bedste venner og beder derfor mig besvare, så han vist kan vide, om jeg er enig eller uenig med ham. det fyrste spørgsmål er, om ilke fri-skolen, som arbejder på at vække og nære folke-livet, er væsenlig forskiellig fra tvangs-skolen, der arbejder på at meddele og indskærpe en vis bogkundskab. det andet spørgsmål er, om ikke udenadslæsningen på ramse af troens ord er at tage guds navn forfængelig.
begge disse spørgsmål må jeg efter min fulde overbevisning besvare med jo, men da jeg tror, at man kunde trænge til at have denne vigtige, men endnu for det meste miskiendte sandhed lyslevende for øje, vil jeg prøve på at fræmstille folkelivets oplysning, forn er folke-skolens øjemed, under billedet af et træ i skoven, som står vissent i vintertiden, men som man stræber at opfriske i sin oprindelige grode.
et sådant træ svarer nemlig med fin rod, sin bul og sin top i en lignelse til vort folkeliv i oldtiden, i middelalderen og nyårstiden, og ligesom det kun er ved våren, det kan opfriskes og grønnes, således er det kun ved en vækkelse og virkning af den oprindelige livskraft, at vort forældede folkeliv kan fornys, så at når man i skolen kun lægger an på at indprænte os beskrivelsen af vore forfædres og især af fremmede folks levnetsløb og bedrifter, da kan folkelivet ligeså lidt vinde derved, som et træ kan vinde nyt liv ved at man opmåler dets rødders udstrækning og dets buls omfang eller ved at kline visne blade fast på de nogne grene.
forskiellen mellem vore fri-skoler og de gamle eller ny tvangs-skoler er da ingenlunde hverken forskiellen mellem lidt mer eller mindre umage og lidt mer eller mindre kundskab eller lys og mørke, men den er som forstjellen mellem liv og død, der umulig kan forliges, men må strides, hvor de mødes, til den ene falder og forsvinder.
den fri folke-skole er da også kun blevet mulig ved troen på ham, der selv er livet og har overvundet dyden for os, så i folke-skolen oplyses det, hvad kristendommen gjør for det timelige, ligesom det i kirke-skolen oplyses, hvad den gjør for menneskets evige liv. det må derfor ikke forundre os, at vi ligesåvel i folke-skolen som i kirken har dødbideriet imod os, og at vi derimod i folke-skolen kan have dem med os, som i kirke-skolen er stik imod os.
efter sangen; „er lyset for de lærde blot", talte pastor rørdam fra lyngby omtrent således: „så bliver da disse tre: tro og håb og kærlighed", skriver apostelen paulus, og det er mærkeligt at se, hvorledes selv folk, ver ellers ikke bryder sig om det åndelige liv, dog har en følelse af, at tro og håb og kærlighed er noget godt, men det er da også således, at de hyrer menneskelivet oprindelig til, vi fødes med dem som en levning fra paradiset. vi fødes med den blinde tro, og hvorvel der er mange, hvem det ord er modbydeligt, står det dog fast, at ethvert menneskeliv begynder med den blinde tro på vore forældre, hvad vi alle kan iagttage ved at lægge mærke til børn, der, netop fordi de har den, er så trygge og silre. ' og troen næres og vokser ved ordet; thi mennesket lever ikke af brod alene, men af ordet. den guddommelige tro lever af guds-ordet, den menneskelige af menneske-ordet. han tænkte herved ikke såmeget på tiltale som på samtale, hvorfor det også kom an på at kunne tale med børn om, hvad der lå dem på hjærte, som måske i vore øjne var småt, men var stort i deres, thi derved voksede troen hos dem. han vilde nu ynske de unge, at de måtte komme med tro, hvad der ingenlunde var sikkert, thi , den kunde jo tabes, fordi der var onde mennesker, som gjerne vilde forstyrre den, og han har da derfor aldrig kunnet lide den slags spøg, som mange drev med børns tro, fordi den let kunde kerøve dem deres største skat. men han vilde, som sagt, ynske, at de måtte komme med denne tro, og at den måtte vokse til tro på mennesket, thi fyrst da var det glædeligt at leve, når man havde tro på det menneskelige. og som nu børn har tro til deres forældre, således har disse også til børnene,' og det er en stor ting, når nogen har tro til os, det styrker os og holder os opret.
