onsdagen den 8de september, grundtvigs 86årige fødselsdag, var der gudstjeneste i vartov. grundtvig holdt skriftetalen og prædikede derpå med sjælden kraft over de ord i davids svanesang (3 sam. 23. 2.): „herrens ånd talede ved mig, hans ord skete ved min tunge." vi meddele prædikenen efter hans egen opskrift:
„på det sidste sagde david, isais sen, psalmisten i israel: herrens ånd talde ved mig og hans ord skete ved min tunge. 3 sam. 33.
med rette talde david, guds yndling, så på det sidste især med hensyn på hans mange spådoms ord om den davids-son, christus, messias, der skulde bygge sin himmelske fader et tempel på jorden af levende stene, thi al de troendes trost og håb af disse ord måtte jo hvile på den tro, at det var i sandhed guds ord, talte ved ånden til david, ligesom til de andre profeter i israel.
langt fra nu, at det skulde være formasteligt af christi evangeliums prædikanter at tilegne sig disse davids ord, må ordene tvertimod hos os tages i en mere bogstavelig mening; thi david kunde kun mene et profetisk guds ord om det tilkommende, men vi måe mene både et historisk guds ord, som lød for hans disciples øren ved ordets kjødpåtagelse, og ordet som den korsfæstede, opstandne og himmelfarne frelser vedbliver lydeligt at laie i sin menighed ved den hellige dåb og den hellige nadver, så, jo mere vi nærme os vore dages jordiske mål, da vandringsstaven nedlægges, læben forstummer, des alvorligere og mere indtrængende måe vi vidne, at herrens ånd lagde hans ord i vor mund og hans tale skete ved vor tunge. skal det nemlig nytte vorherres jesu christi discipler nu og herefter at han, skjøndt verden ikke seer det, er dem dog lige så nær, som han var sine første discipler, da de såe hans herlighed, som den enbårnes herlighed, fuld af nåde og sandhed, ja, at han, som skrevet ståer, er os åndelig så nær, som ordet i vor mund og i vort hjerte, det nytter ingen af os med mindre vi har åbne øren for hans røst, som banker på, og åbner hjertet for hans ord til os, som ligeså virkelige og ligeså kraftige, som dem, han talde for verdens øren, thi kun da kan og vil han åndelig i ordet indgåe hos os og holde nadver med os.
derfor føler også jeg i mit jordelivs aften, nær ved mine dages mål, åndens drift til at vidne med david, det var herrens 
 
59-580
ånd, som talde hans ord, og ilke mine, som låe mig på tunge og lod fra mine læber, når jeg døbde i faderens og tonnens og den helligånds navn, oprettede dåbs-pagten og lyste velsignelsen, og jeg opmuntrede eder alle, som hørte det, til at prøve vidnesbyrdet på den eneste måde, hvorpå det kan prøves i sandhed, ved nemlig troende at tilegne eder det, som det lod fra herrens egen mund, i hans og faderens livs-kraft, og da give agt på, om ordet ikke i eders hjerte selv beviser sig ved kraften, det rober, freden, det lyser, og evigheds-livet, som det skaber i vort inderste! ja, christne venner! der er sikkert dem iblandt os, som har opladte dine for den sandhed, at tun et lydeligt ord af herrens egen mund til hans første discipler kunde meddele dem livs-lyset og ånds-livet, som er guds nådegave i christus jesus vorherre, men som dog indbilder sig, at ligesom vi og hele den øvrige menighed kan modtage lyset på anden hånd gjennem apostlerne, således kan og skal menigheden også modtage ånden og livet på anden hånd, men det er umuligt, ligeså umuligt, som at vi ved herrens bord kunne blive deelagtige i hans kjød og blod, dersom han ikke selv er tilstæde i ordet som det livets brod der kom ned fra himlen for at give verden liv, og vel kan vi i tidens lob ikke blive os evigheds-livet bevidst, men når det, som astostelen paulus skriver, virkelig er det evige livs ord, vi modtage som guds horelses ord af herrens egen mund, da teer det sig også kraftelig i de troendes hjerter, så de føler, at de ere overgangne fra døden til livet ved den indbyrdes kjærlighed, som aldrig kan døe eller bortfalde, og dette er livet i vorherres jesu christi tro og i guds kiærligheds håb, der er upåtvivleligt, skjøndt det forst kan åbenbares i hele sin fylde, når han, som er vort liv i gud, åbenbares og vil omskabe vore legemer efter hans herligheds-legeme ved den guddomskraft, hvormed han kan underlægge sig alle ting.
ja, christne venner, dette er min følelse af det evige livs-ord, som herren taler med min tunge, når han tiltaler sin menighed ved dåben og nadveren, og det er mit vidnesbyrd i alderdommens skrøbelighed, som i manddoms-kraften, at de stal alle fole det samme, som troer, at guds nand er over os og taler til os med faderens rost, men taler ikke det evige livs ord af sig selv, men tager det af vorherres jesu christi mund og forkynder os det til evig salighed. amen!"
der holdtes dernæst en meget stor altergang, hvorved grundtvig understøttedes af fenger og koster.
om aftenen samledes man i store tuborgs rummelige have, hvor der veksledes med tale og sang. pastor koster udbragte et leve for grundtvig; han fremhævede, at for 86 år siden indskrænkede glæden på denne dag, vor frue dag i host, sig til en enkelt præstegård i sydsjælland, men nu deltes delt af mange hele landet over. grundtvigs alderdom lignede han ved en aften i host; hvad han under gråd og arbejde havde sået, havde han set opvokse og modnes til host. — grundtvig indrommede, at det var en hosttid, men det gik dog endnu efter det gamle ord: en sår, en anden høster, så hvad der nu var modent til host, var det, der for århundreder siden såedes af luther; men vor tid var dog langt snarere en vårtid, der forjættede rig host for fremtiden. prof. r. nielsen mindede om, at det var regelen, at når en mand havde nået de 60 år, da var hans egenlige dådstid forbi og han begyndte at gå ned ad bakke. dette var regelen, men ingen nødvendigheds lov. negelen havde sine 
 
581-582
undtagelser og en sådan stor undtagelse var grundtvig. da hans jævnaldrende begyndte at gå ned ad vakke — efter tyngens lov
— da begyndte grundtvig for alvor at stige op, og efterhånden som han steg opad, spredtes tågerne, og den lille skare, der fulgte ham, voksede for hvert skridt, han gjorde opad efter åndens lov. — høiskeleforst. i. nørregård fremhævede grundtvigs betydning for udviklingen af det danske folkeliv og udbragte et leve for danmark. — birkedal talte for sønderjyderne, hvis lykke han priste, fordi det forundtes dem at lide for den danske sag.
— sveistrup mente, at den lykke dog i visse måder var noget tynd, da det især gik ud over de små. han opfordrede folk til at komme sønderjyderne tilhjælp og modtage vorn under deres forberedelse lil konfirmation; flere fandtes straks villige hertil. — efterat endnu nogen tid var gået med sang og tale, endtes denne aften med fyrværkeri.
det havde ikke været muligt at få nogen større sal end store ravnsborg på nørrebro. ifjor var det allerede knebent, at den kunde rumme deltagerne. iår var der udstedt et par hundrede flere billetter, men man kom endda tilkort og mange tilrejsende gaves adgang uden pillet. det er det talrigst besogte vennemode, der endnu har været holdt, (vel omtrent 1500).
efterat psalmen: herren han har besøgt sit folk", var sungen, bod grundtvig forsamlingen velkommen og ønskede guds mistundhed over den, både over dem, der kunne hore ham og over dem, der ikke kunne høre ham — ja de, der ikke kunde hore ham, havde, så sært det end lod, måske bedst deraf. han måtte nemlig minde om, hvad man skulde synes ej kunde glemmes rent i herrens menighed, nemlig hvad det er. at se lys i herrens lys, det åndelige lys, der åbenbarer det indvortes skjulte, ligesom det legemlige lys åbenbarer de legemlige ting og gjør dem kjendelige. det skulde nu være alle bekjendt, men kun få var sig det bevidst, at dette åndelige lys var ordet, gudsordet og menneskeordet, der er det eneste åndelige lys i himmel og på jord. og er det ikke vist, da vi jo alle kjender ordet og ved, at det er såvel lyslivet som livslyset at de, der hore, at der tales, men ikke hvad der tales, at de stærkest mindes om, at det ikke er lyden, men ordet helt, levende, mundlig, som udbreder lys over de usynlige ting? man kan måske synes, det er overdrevent, hvad han siger om glemselen af dette lys; men de fleste finder knap nok ordet værd at høre på, endsige da at udtale, som det lys, der når op over alle himle. og hvordan var da tilstanden, da han forst begyndte at tænke derover, hvordan fandt han da sine medmenneskers øren og hjærter? det er jo bogstavelig sandt, at de vendte ham ryggen og sagde: ikke andet! det er jo også en legemlig ting, der sandses, ligesom studens brøl og hundens gøen! det er jo kun det, man hos det pattedyr, man kalder menneske, giver navn af „ordet". om guds-ordet sagde de jo, at der slet intet åndeligt ord er, undtagen hvad der intet ord er, nemlig bogstaverne eller biblen, der handler om gud, hvad da forresten ligeså fuldt måtte gjælde om talmud og koranen, og, hvis man havde haft den, — mormons bog; ja i hansjunge dage, da han var lærer i en af de finere skoler, hørte han en lærer spørge: hvad er guds ord? og få til svar: det er et ord, som handler om gud, og dette fandt spørgeren riglig svaret. da han måtte nedlægge sit embede, var det netop, fordi han indskiærpede, at guds ord var noget ganske andet, og dog herskede endnu tildels den samme tankegang. ligesom nogle sige: alt andet 
 
583-584
kan jo være godt nok, men penge, det er dog det rene væsen! således siger man jo også endnu om ordet: det kan være godt nok med det mundlige ord, men også det er jo sandseligt, da man kan høre det, men bøgerne er de eneste rette åndelige ord. men de lærde er ikke engang så kloge som pengemændene, — thi folk der lader banknoter gjælde lige med klingende ment, kalder dem „skidt", når bankerne ikke vil betale; men bøgerne er jo slet ikke andet i åndens verden end banknoterne i handelens; bøger er ligeså lidt ord, som sedler er penge. — og dog blev man ved at holde på bøgerne, til vi mærkede, at om vi end sankede alle bøger sammen, da fik vi kun bøger og ikke nogetsomhelst åndeligt liv. i ap. sag. læse vi om dem, der havde drevet udenoms gjerninger, at de samlede for mange tusinde daler bøger sammen og brændte dem; således gjorde også vi. — som nu herren selv siger, at ingen kommer ind i himmeriges rige uden som et lille barn, så kommer ingen til lys uden at modtage ordet som et lille barn. gjennem århundreder havde man taget fejl og vilde have livet af bøgerne, men man følte dog, at først ved at tage det lille ord, som menigheden udtaler ved dåben, som et livets ord, (som jesus kristus var den eneste, der havde det i sin magt at udtale) forst da blev det ret frugtbart, forst da blev det modtaget som hvad det var: et lille barn, svøbt og lagt i krybben, — vi vidste, vi havde inderlige venner syd for grændseskjællet derovre i sønderiylland. de følte ret trangen til ordet, da de løb den fare at miste deres modersmål og dermed ordets liv, thi de følte, at kun på modersmålet kan hjærtet finde fred og glæde og blive lykkeligt. men endnu har de ikke indset, at det er det lille ord, som var vore fædres og er vor egen trosbekjendelse, som er både lyskilden og
livspiren for os alle. derfor kan de eiheller se, om de stal træde ud af den statskirke, der hviler på dem som et tungt åg. de se, at vi kan både døbes, konfirmeres og gå til herrens bord, uden at gå til anden præst end ham, vi have tillid til, og de ønske at hore vor mening. vi kan kun svare dem: sålænge eders stilling ikke er værre end vor, så bliver under åget, men kan i ikke få lov at fore og høre det lille guds ord, der har alt stort i sig, på modersmålet, da må i træde ud, dog ei uden hvor det kan ske med fælles samtykke, at i, når i komme hen, hvor der er kirkelig frihed, i da gjerne vil have samfund med os, »å i ikke forledes til at gjøre det. som er salighedsvilkår for alle, til eders eget. hermed være forsamlingen budt velkommen og velsignet.
efterat psalmen „foragter ei de ringe dage" var sunget, salte grandt, som forte forsædet. det var ikke længe siden, han havde hørt, at hvad man kaldte grundtvigianisme var en livsretning og ingen læreretning. man skulde nu egenlig have ventet, at der måtte fulgt noget efter, men nej det kom ikke, og det var måske ikke så sært. da det var en almindelig skævhed, således at forveksle lyset og livet. han vilde oplyse dette ved at pege på et enkelt sted i vor bibeloversættelsr, hvor man havde gjort sig skyldig i den samme forveksling. i ap. saga 24, taler pavlos om den lærevej, han følger; det er nu kun sat ind i vor reviderede bibeloversættelse. men grundteksten og alle ham bekjendte oversættelser har „den vej. jeg følger". ja, i den norske oversættelse har man forbedret det til „den lære osv." hvad jo godt kan gå an, da lærevej omtrent bliver det samme som lære; men når man gjør kristendommen til en lære, og er man på afvej. thi vistnok er der i kristendom en lære, men det er en af livets og troens
