træbe at enes om, viser klart, at man ikke kan magte dem, at man ikte har mod til at blive sig bevidst, at foreningen i at fald først kan blive en sandhed, når fæste-, familiegods-, skatteforholdene og lignende, som nu desværre mag stille de store og de smag bønder i to fiendtlige lejre, har fået en ny til tidens krav svarende ordning.
det er tilvisse et nedslående indtryk, det lille skrift fræmkalder, og dog har det langtfra udtomt sit stof. det har f. e. ikke omtalt det lys, dannevirkeforeningen kaster på flere af de omhandlede mænd. derved vilde det ikke blive bedre; men allerede nu må man vel spørge: hvor fer man den kærlighed til det danske folks sag, som skulde løfte op over egen eller fin stands fordel og åbne øjet for nødvendigheden af at bringe store ofre, for at det hele folks kræfter kan udvikles til den farefulde kamp for sin tilværelse og sin gjerning i menneskelivet? taber man sig ikke i lutter små og smålige, næsten uærlige beregninger over, hvorledes man bedst kan nå sit mål, den størst mulige magt i samfundet, og det for derved at sikre sig og sine efterkommere et nydelsesrigt , med jordens goder fuldt udstyret liv? og ser man noget bevis på, at de store ulykker, hvoraf folket hjemsøges, vækker det til alvorlig eftertanke og bringer det til at gå i sig selv? nej, de samfundsklasser, som har magten, og tidens ledende mænd brugte dem til at sikre sig selv og berøve den store befolkning den grundlov, som var dens glæde og håb. forvirring og adsplittelse har været følgen, og endnu famler en stor del af befolkningen omkring uden at tjende sig selv og sit mål, endnu lader den sig lede og styre af mænd, hvis uværdighed dertil først fræmtiden vil vise den. men heldigvis er dette skrift ikke tillige tidens historie. der går under de strømninger, som bevæger sig på overfladen, andre, som endnu kun findes i dybet og derfor overses af så mange. på samme tid som de rørte vande bringer nogle til lun at tænke på egen fordel, er der også andre, som derved sår øje for, hvad folket fattes, og villig bringer ofre for at råde bod derpå. en ny ånd fødes og udvikles, og har den end hidtil kun sit hjem under stråtagene, og må den end kæmpe møjsommelig med savn og mangler, så er det dog kiendelig nok, at det er en sandheds ånd, hvem fræmtiden tilhorer. ned den kan man fatte håb midt i den tilstand, som det her omhandlede skrift giver os et tro billede af, og forstå, hvorledes en begavet svensk kvinde ved kun at se på den kan, som vi. nedenfor stal omtale, udbryde om livet blandt os: jeg såe et folk, som lever.
d. 7. maj åbnedes pigeskolen på marielyst, i hvilken anledning mange af skolens venner havde giæstet den. biskop grundtvig bød som sædvanlig selv de unge piger velkomne, efter at sangen om frejas guldsmykke var sunget. han mindede om det gamle sagn om kong skjold, at han blev gift med gefion, som pløjede sæland fra sverrig, og rejste så sit kongesæde i lejre i nærheden ad roskilde. hvormeget sandt der kan ligge til grund for sagnet, er ilke godt at vide, men at der har ligget noget sandt tilgrund, kan vi slutte deraf, at lejre virkelig blev kongesædet i oldtiden; og at det har været en meget glædelig begivenhed, da kongetronen i gamle dage blev rejst i danmark, følger af sig selv, ligesom navnet „gefion " også ligefræm betyder glæde. af denne glæde bærer også oldsagnene tydelige spor; thi det fortælles jo om frode fredegod, at han havde fået en lykke-kværn, som kunde male alt, hvad han forlangte af den, og som måtte male guld og gode dage, følgelig også glæde, til kong frode og hans folk.. men den glæde, som således i oldtiden rejste sin dronningestol på sæland, den skulde ikke forgå, men i tidens løb blive klar og lys, som der peges på i en af vore kæmpeviser, hvor en fangen havfru spåed dandronningen om de tre sønner, hun stal søde, og af hvilke den tredie stal blive en. vismand uden mage. det er, hvad der nu sker, idet den danskkristelige oplysning voxer op iblandt os, som ikke er den hjærtelige glæde fjendsk, men i hvilken denne bliver klar og lys, og dertil tør vi frit lykønske folket og lykønske de unge pige, som nu skal ajøre bekiendtskab med den. — derefter blev „nu stal det åbenbares" sunget, og så talte pastor rørdam fra lyngby. han var ved at se på børn kommen til at tænke på tre ting, som børnene har fræmfor de voksne. det første er tro, thi det er særegent for dem, at de så godt kan tro ikke blot deres forældre, men mennesker i det hele, og de beviser derved umenneskeligheden af den regel, som nogle har villet stille op, at man skulde begynde med at tvivle om alt. det andet fortrin hos børnene er nøjsomhed, hvilket dog ikke er således at forstå, som om der ingen begærliahed er hos dem, thi vi kunde tværtimod meget tidlig iagttage den, få vi mange gange kunde se dem række efter alt, hvad de sit øje på, men alligevel var det forunderligt, hvor lidt der herte til at gjøre dem glade, medens vi andre gjerne stillede så store fordringer, for at blive det. men i forbindelse med nøjsomheden stod også glæden hos børnene, og han vilde nu ønske de unge piger, at de måtte bevare troen til mennesker, ja få den styrket ved at gjøre bekjendtskab med folk, som de kunde komme til at slutte sig til i inderligt venskab; det var en kilde til glæden, som atter har nøjsomheden i følge med sig; thi man bliver ilke glad, fordi man får nok — mange sår ikke nok, før de får munden fuld af jord — men man har nok, fordi man er glad. derpå talte pastor fenger fra kristianshavn, som mindede om, at i adskillige år havde højskolerne været i virsomhed, inden de blev søgt af de unge piger. at disse begyndte at søge dem, tænkte han, kom af, at deres brødre havde fortalt dem om, hvad godt de der havde hørt, og han var af den mening, at det i alle måder var ligeså vigtigt, at de unge pisser kom der, som 'at karlene gjæstede dem; thi hvor stor indflydelse kunde de ilke få i deres hjem? hvor ofte såe man ikke en ung pige have indflydelse på sin broder og fine andre sødskende, på sine forældre og venner? og hvad kunde ikke hendes indflydelse være på sin fæstemand og senere hen i livet på børnene! derfor turde han sige: at det var en såre vigtig sag, at de unge piger blev bekjendt med digternes syn og sang, der kunde være en kilde til glæde for dem, også når de grå hår kom, og han vil da ønske de unge piger, som var kommen her, at den tid, de nu skulde være sammen, måtte blive så nyttig og glædelig for dem, at de altid kunde tænke tilbage på den som på et lyst og venligt minde. — efter sangen „blomsten og fuglen" talte derpå skolens forstander, kandidat grove. han vilde gjerne rette et spørgsmål til biskop grundtvig, men kunde dog ikke tage ordet, uden at udtale, hvad han selv idag levende følte, og hvad han var overbevist om, mange følte med ham, nemlig savnet af en af skolens ældste og mest trofaste venner, pastor busck, som aldrig havde manglet ved vore. skolefester og altid havde haft et godt ord at sige os. — spørgsmålet, han vilde rette til grundtvig, angik kæmpevisen „om havfruen og dandronningen, i hvilken de tre sønner var skildrede således, at „den første stal være til konge fød, den anden skal bære guldkroneu rød , den tredie stal blive så viis en mand". den sang havde nemlig været på bane i vinter blandt karlene, og han var blevet spurgt om meningen af den. han kunde nok komme tilrette med den første og den sidste af sønnerne; thi når vi såe på oldtiden, så fandt vi ham, der „var til konge sød", da det åbenbar var konge-tiden, som skjold og frode og rolf krage beviste, og han, der „stal være så viis en mand", dagedes i vor tid, som der var peget på; men den midterste, „som stal bære guldkronen rød", havde han ikke ret kunnet få øje på og vilde derfor bede grundtvig give lidt oplysning om ham. det gjorde biskop grundtvig også, idet han sagde, at de tre sønner for ham var billeder på de tre store tidsrum i menneskelivet. han, som var konge, var åbenbar ånden, folkeånden, som er den eneste, der kan binde hjærter sammen, men efter ånds- tiden kommer følelses-tiden, i hvilken vi bliver os bevidst både hvad vi hører sammen med og hvad der støder os fra sig. denne tid er hos os valdemarernes, absalons og sakses tid, og den „bærer guldkronen rød", som kæmpevisen er, men i den tredie søn gjenfødes åndslivet og glæden, som ikke blot er kortvarig og timelig, men for hvem „himmerigs klokker" ringer, som der også står i kæmpevisen. — derefter blev „udi de dybe dale" sunget, og dermed sluttede festen.
te  ablmann og kryger, har d. 22. a. if. „dvke" tilsendt hr. morin, der gientagne gange har talt de danske slesvigeres sag i den franske lovgivende forsamling, et brev, hvori de takker ham på egne og deres vælgeres vegne og giver en klar og frimodig skildring af de danske slesvigeres nuværende stilling. „vi har nu," siger de, „båret fremmedherredømmet i mere end fem år, og siden pragfreden bestemte vor gienforening med danmark, når vi selv ønskede den, er snart samfulde tre år forløbne. fremmedherredømmet har ikke blot indført ny love og skikke, men også højere skatter og afgifter; den usikre tilstand har også medført en tilbagegang i al foretagelsesånd, i handel og (som bekjendt, gæstede flere svenske kvinder forrige år adskillige af vore folkchøjstoler, og en af dem har, under navnet sigyn, i det forrige gang omtalte tidsskrift for hemmet — 10de årg. s. 322 fgd. — fortalt det indtryk, hun har fået deraf, således, at det viftnok vil glæde mange danske at blive bekjendt dermed. vi giver derfor følgende oversættelse deraf.)
fpørger man mig. — jeg såe et. folk, som lever. — lever vi da ikke? — jo visselig. ingen stal nægte, at der blandt os sindes et rigt personligt liv i mange retninger. men for at man stal kunne sige, at et folk som sådant lever, er det ikke nok, at mange af dets medlemmer hver for sig har en vågen og livlig ånd; nej, dertil træves, at det, således som det danske folk, lever med fuld bevidsthed om, at det er et folk. men nu synes det mig, at vi trods vor rigdom på levende personligheder, savner denne følelse af vor tilværelse som et folk blandt folkene, og derfor drister jeg mig til at påstå , at vi ikke lever i samme forstand som danskerne.
men spørger man mig måske, hvorpå har du kjendt dette folkelige liv hos danskerne? hertil svarer jeg: på folkehøjskolerne; thi de synes mig at være hvad åndedraget er for livet: livstegn og livsvilkår. folket lever og derfor bygger det højskoler, og liv udstrømmer på ny fra disse skoler.
folkehøjskoler, hvad er det vel for skoler?
lad mig, for at blive forstået, sige, hvad de ikke er. folkehøjskoler er ikke skoler i den forstand, at der læres et vist mål af kundskab, for at man siden med ære kan tage en eksamen; ej heller skoler i den forstand, at der læres færdighed i en eller anden syssel, som er nødvendig for det praktiske liv. de er, strængt taget, slet ikke skoler i sædvanlig forstand, men de er folkelige opdragelses-anstalter, ikke blot for en del af folket; nej, højskolerne vil drage alle samfundskredse til sig; man ser der endog lærlinge fra de højere klasser, skjønt flertallet af de besøgende tilhører almuen.
enhver opdragelse må have et bestemt formål, og folkehøjskolernes udtales bedst i følgende ord af biskop grundtvig:
langt mere værd end det røde guld,
det er fin gud og sig selv at fjende!
gjennem sådant kjendsktab til gud og sig selv at vække folket til sandt kristeligt liv og så vise, hvorledes det åbenbarer sig i et glad og frisk folkeligt liv, det er alle virkelige folkehøjskolers fælles mål. de midler, som man bruger for at nå dette mål, er i almindelighed undervisning i historie og i modersmålet. jeg siger i almindelighed; thi ligesom livet ikke lader sig tvinge ind i en bestemt form, således hersker der indenfor højskolerne stor frihed i valget af midlerne; kun målet er et for dem alle. man kunde måske vente, at bibelordet skulde indtage den første plads som middel til at lære at tjende gud og sig selv, men ved hejskolerne siger man:
„at 'udlægge og forklare biblen samt at indskærpe de kristne læresætninger, det hører kirken til, ilke os; vi må søge at omsætte de kristne sandheder i folkelivet, ved at lære af historien, hvorledes folkeånden fra den første begyndelse af sin udvikling længselsfuld har set fræmad mod det lys, vi har i kristendommen, samt hvorledes vi heraf kan se, at intet folkeligt liv er tilfredsstillende, forsåvidt det kristelige liv savnes deri. nås dette mål, så er jo alt sundet; thi når et folk søler, at det ikke ret kan leve uden gud, så søger det ham, og den, som søger, han finder."
intetsteds åbenbarer den nordiske folkeånds længsel efter et højere liv sig fristere og naturligere end i vore gamle myter, og derfor meddeles de med megen omhu i højskolerne; men man nøjes ikke med at fortælle dem, man søger at trænge ind i deres inderste tanke og at udforske den ånd, som besjæler dem. taler man s. e. om baldersmyten, så viser man, hvorledes vore fædres anelse om den gjennemgribende syndesorg, som må findes hos et menneske, inden frelse bliver mulig, udtaler sig i den afsagte kjendelse, at balder ikke kunde komme tilbage, uden at alt og alle græd for ham. alt græd ikke, — det er anelsen om, at der findes noget ondt hos os, som hindrer vor frelse, og at hjælpen således må søges udenfor os. fædrene anede det blot dunkelt; vi ved det, men vi ved også, hvor hjælpen er at finde. deres religion var en svævende længsel, vor er et stadigt håd.
