i det håb at vorherre atter i år vil give os lykke og velsignelse til et kirkeligt vennemode, indbyder jeg christne venner til mode her 'i kjøbenhavn torsdagen den 9de september. dagen forud bliver der, om gud vil, kirketjeneste i vartov. den 10de august 1869.
n. f. s. grundtvig.
er d. 10. august under folkets jubel gået i land ved københavns toldbod og for første gang kort gjennem den festlig smykkede hovedstad til det slot, hvor hun engang, når gud vil, stal træde fræm som danmarks dronning. endnu ikke 18 nar gammel, har hun måttet forlade sine forældre, hvis eneste barn hun er; de to folk, blandt hvem hun er opvokset og til hvem hun er knyttet ved mindets og sprogets stærke bånd, har ledsaget hende med deres varmeste og bedste blister, men ene kommer hun nu til os, fremmed iblandt fremmede, ikkun støttende sig til ham, hun har givet sin tro og sin hånd. intet under da, om glæden over det ny liv, som åbner sig for hende, er blandet med vemod ved skilsmissen og ængstelse for hvad der stal komme. men vi håber, at den almindelige glæde og tillid, hvormed hun allerede er blevet modtaget af alle fra den højeste til den laveste, sålangt det danske hjærte står, må have ladet hende søle mer end nogensinde, at hun dog ikke er fremmed blandt os. alt fra barndommen har jo det danske folk stået hende nær: dets afdode konge var hendes faders kære ven; såmange af dets ældre og yngre videnskabsdyrkere, kunstnere, landmand har været hans velkomne gæster; dets forsvarere mod tysklands list og vold er blevet fulgte af ham og begge hans folk med levende deltagelse; ikke få af hendes landsmænd stillede sig i deres rækker og ofrede liv eller blod for dets sag, som var den fælles for det hele norden; ja dets sprog var jo det samme som det, der taltes af det ene af de folk, hun tilhørte, og nær beslægtet med det andets, hun lærte det samtidig med at hun lærte dem; de tre folks historie er således slynget i hinanden, at de ikke kan adskilles, og vore fortidsminder er også deres og hendes. de anskuelser og følelser, hun bringer med fra de folk, som hun ingensinde før har forladt, vil vel snart og let smelte sammen med dem, der næres af det folk, hvor hun nu fæster bo; når den fyrste, til hvem hun har bundet sit liv, åbner sit hjærte for hende og fyger trøst eller styrke i sit vigtige kald, vil hendes ord da lyde i samklang med det folks, han stal virke for, og er end fyrsternes villie ikke længer den ene bestemmende over folkenes skæbne, har den dog endnu en stor og mægtig indflydelse derpå.
straks ved hendes indtrædelse blandt os slår vore hjærter hende derfor imøde med en glæde, som måske endnu ingensinde har hilset nogen kongebrud blandt os, og den foreges ved det tidspunkt, hvorpå hun kommer. det folk, hun hengiver sig til, er ikke et, der står på lykkens tinde og sejrrig har lagt sine fjender for sine fødder; tværtimod har modgang og ulykke fulgt det gjennem århundreder, dets rige er blevet mindre og mindre, nys tabte det sin ældgamle grænsevagt imod syd, den tyske ørn slog sin klo i dets legeme og søger at sønderrive det, og del er endnu uvist, om det vil lykkes at få den bort igjen, så folket atter kan ånde frit og i fuld forening arbejde på sin udvikling til det mål, der er fat det. men alligevel drog hun hid, rede til at knytte sin skæbne til vor, og vore nordiske frænder hilsede hendes beslutning med glæde. hvormeget end andre kunde mistvivle om vor fræmtid, hun og de gjorde det ikke, og selv kan hun måske blive et redstab i hans hånd, der styrer folkenes skæbne. i denne sorgens tid er det et budstab til os, at det bedste måske endnu kan være tilbage, at solen atter kan bryde fræm gjennem de skyer, der dækker vor himmel, således som det skete i virkeligheden, da hun nærmede sig vort konge-slot. vort kongehus er nyt og stammer fra fremmed grund, og dog er det nu mer end nogensinde fornødent, at konge og folk slutter sig nøje sammen. hendes slægt er allerede sammenlevet med de nordiske folk, og man tor da håbe, at hun også vil hjælpe til, at det i fuldeste mål måtte ske hos os. de tre folk, som hører til samme stamme, har i århundreder været et bytte for ærgjerrige naboers herskelyst, er af dem hidsede imod hinanden og har derved fræmmet de fjendtlige planer. nu er blodets rost atter kommet til sin ret, den åndelige forbindelse fræmmes år for nar; men folkene har endnu langtfra lært at slutte sig sammen til forsvar mod fælles fjender og adskilles endnu af mange unødvendige, ja fordærvelige skranker. det bånd, hun knytter mellem konger og folk, tor vi håbe vil lette og fræmme det værk, som kjendelig nok er et af tidens store krav.
således hilses hun da med et glad og forhåbningsfuldt velkommen af hele det danske folk. hvor forskjellige end meningerne kan være om meget andet blandt os, deri modes vi alle, og det selv de, der endnu sukker under fjendens åg. loftet om, at de selv skulde afgjøre deres fræmtids skæbne, var det første solglimt for os; dette er blevet det andet. det knytter os endnu fastere sammen indbyrdes og til den nordiske folkestamme, hvoraf vi er rundne, og det styrker håbet om, at derfra kan strømme ny kraft til vort folk, så det vil gå uskadt gjennem alle lidelser og vokse, til lænkerne sprænges og vingerne sår ny flugt. dette solglimt vil ligesom det første vel atter formorkes; vi må være rede til endnu at se mangt et håb skuffes. vi må vide, at den frelse, vi ønsker, kun kan vindes ved vort eget udholdende arbejde og vor årvågne iver; men vi vil dog glæde os inderlig og taknemlig over hvert budskab, der kommer til os om en lykkeligere fræmtid, og vi vil gjøre vort til, at den tillid, hvormed sverrigs og norges konge-datter kommer til os, ikke skal beskæmmes.
vi har i nr. 25 henledet opmærksomheden på den forhandling, der i et par blade var fort om det for vort fædrelands skæbne så lidet glædelige samråd i london mellem sendebud fra europas 5 stormagter, det tyste forbund, sverrig-norge og danmark fra d. 20. april til d. 25. juni 1864, og navnlig udtalt den formening, at man for lidt havde lagt mærke til, at det franske forslag om en afgjørelse af striden ved en fri afstemning i kommunerne i den mellemste del af slesvig ikke blot fræmkom i slutningsmødet, men allerede var antydet d. 18. juni og formelig henstillet til overvejelse d. 22de, men bestemt afvist første gang af krieger og anden gang både af kvåde og krieger, medens derimod hverken den prøjsiske afsending eller det tyste forbunds, den nuværende østerrigske kansler beust, syntes uvillige til at gå ind på det. vi ønskede, at grundene til danmarks vægring ved at tage under overvejelse et under de daværende forhold så tåleligt forslag for os måtte blive nærmere oplyste, da det forekom os, at her var det punkt, hvor man især måtte undre sig over de danske sendebuds færd. senere er den hele daværende stilling påny blevet behandlet i forskjellige blade, foranlediget ved at d—d har i „bert. tid." udtalt sig om den, og det på en sådan måde, at man end mere bestyrkes i den almindelige mening om, at det må være den daværende konsejlspræsident og udenrigsminister, vistop monrad selv, som skriver under dette mærke.
det synes heraf at fræmgå, at den daværende regering har ment, at „dersom en afstemning skulde have fundet sted, kunde der under den stemning, som den gang herskede i disse egne, ej være nogen tvivl om, at den vilde være gået os imod". hvis denne mening virkelig har været herskende hos den daværende regering, må vi meget beklage, at den så lidt har gjort sig bekjendt med de virkelige forhold. redaktionen af „bert. tid.", som vist må antages at være særlig kjendt med forholdene på den tid i egnen omkring flensborg, har straks taget et forbehold for sit vedkommende mod denne ytring af forfatteren, og vi har haft lejlighed til fra mænd, der nøje kjendte forholdene på vestkysten, at modtage de mest bestemte udtalelser om at afstemningen efter den almindelige mening der på den tid vilde være blevet til gunst for danmark idetmindste lige til byen tønders nordlige porte. der var på den tid i selve det nordlige slesvig ikke tvivl om, at grænsen ved en virkelig fri afstemning vilde være blevet omtrent som den senere har viist sig ved valgene til den nordtyske rigsdag, og det var idetmindste i en stor del deraf et almindeligt ønske og en almindelig tro, at regeringen vilde lade det komme til en sådan afgjørelse fræmfor at afbryde underhandlingerne uden sikker udsigt til en virksommere krigsførelse end den hidtilværende. det måtte have været meget let for regeringen at skaffe sig kundskab herom; thi under våbenstilstanden var forbindelsen med hele hertugdømmet jo fuldkommen fri. men måske har regeringen dengang meget vel vidst det men ikke villet lade sig nøje med en grænse, der gik nord for en så stor del af det blandede distrikt, måske fandt den, at en afstemning „gik os imod", når den ikke skaffede os „den politiske, militære og kommersielle grænse" ved slien—dannevirke—frederiksstad eller husum. derpå tyder de danske sendebuds og navnlig kriegers udtalelser i london, og derpå tyder også d—ds stringer om, at „det var en æressag for danmark at bevare de blandede distrikter... de efter den første slesvigske krig i disse distrikter givne sprogbestemmelser havde medført gjennemgående forandringer med hensyn til besættelsen af præste- og skolelærer-embeder; den hele opvoksende slægt var atter blevet fortrolig med det danske sprog. dette hele værk skulde nu atter gjøres om; det tro danske element skulde gives til pris for forsølgelse og fortyskning. med hvilken varm nidkærhed havde ikke det danske folk våget over det danske sprogs rettigheder i disse distrikter, hvor magtesløst var ikke enhver rost hendoet, der havde talt mod sprogbestemmelserne! måtte man ikke vente, at man heller vilde vove det yderste end at udlevere netop disse distrikter?" d—d indrømmer, at erfaringen har viist, at „det var urigtigt ikke at ville opgive de blandede distrikter, når man ved denne vægring kun bevirkede, at man efter kort tids forlob kom til at opgive ikke alene de blandede distrikter, men også de rent danske, . . . ærens love strækker sig ikke videre end nødvendighedeys, og et folk er letnemt med nødvendigheden som læremester." men den lære, som erfaringen senere har givet mange, var allerede under selve konferensen vundet af varme fædrelandssindede mænd, der boede nærmest ved de pågiældende egne. man var der ikke i tvivl om, at sprogbestemmelserne, hvor velmente de end var, ingenlunde havde haft den tilsigtede virkning, at den fortrolighed, den opvoksende slægt atter havde fået med det danske sprog,' for største delen var blevet uden frugt for deres politiske ja nationale åndsretning, at opfyldelsen af deres blister om tilslutning til det tyske fædreland måske vilde lettest og bedst åbne deres øjne, og at den ære, det danske folk havde ligeoverfor disse egnes befolkning og sig selv, var tilstrækkelig værget, når det efter de alt bragte ofre skaffede den ret til ved en fri afstemning selv at afgjøre, om den vilde vedblive at høre til det gamle moderland eller ikke. regeringen måtte have eller i alt fald kunne skaffe sig beviser på denne tingenes tilstand i en sådan mængde og med en sådan styrke, at selv de, der hidtil havde haft den stærkeste tro på sprogbestemmelsernes opdragende magt, måtte være blevet overbeviste og have billiget eller dog fundet sig i en fredslutning på dette grundlag.
d—d henviser dernæst til „de særlige vanskeligheder, der fræmkom ved kongehusets ejendommelige stilling . . . den historiske sammenhæng mellem adkomsten til tronen og monarkiets enhed måtte fræmkalde stor betænkelighed, når der blev tale om at afstå nogen del af monarkiet, og det kan ikke have været uden stor selvovervindelse, at regeringen gik ind på afståelsen, af hertugdømmet holsten, hertugdømmet lauenborg
