med bange anelser jeg stirred
på fremtids dunkle runestav;
da dværge runerne forvirred,
og øiet sank i danmarks grav,
og øret hørte sælsomt lyde
det høie sørgekvad i nord.
det var det, som jeg vilde tyde,
og vække — om jeg kunde — nord.
1) disse tre smådigte meddeles her som literærhistoriske bidrag. det første udtaler kort og rent personlig det syn og den stemning, hvormed forf. åbnede sin digterbane med „maskeradeballet i danmark" 1808. det andet viser forf.s blik på sin stilling til samtiden otte år senere. det tredie fåer særegen interesse ved det deri rettede opråb til ingemann, „som de sorte ridderes skjald", til fra det eventyrlige epos at gåe over fil det fædrelandshistoriske. opfordringen traf ingemann i hans dramatiske periode, der varede til 1822; men efter dens udløb fulgte han vinket og begyndte med sin „valdemar den store" 1824 den digteriske virksomhed, som, fortsat ved hans historiske romaner og afsluttet med „dronning margrete" 1836, gav ham den bedste adkomst til sin samtids og eftertids taknemmelighed.
for synet skjalv jeg selv og bad
alfader, at det sørgekvad
ei sjunges må i lange tider.
men — kraften sover, yppig groe
de edder-urter, — tør jeg troe,
at ei det hen mod enden lider?
o, troer du, kraften vågne kan
og stolt fornye de svundne dage,
at solen har for danmarks land
en varig stråle end tilbage, —
da deel med mig din søde tro!
og trøst og håb og salig ro
skal frygten af min barm udjage.
gierne, sjeldne dannekvinde!
nævnede jeg dig veninde;
gierne på sin spinkle vinge
vilde liden fugl sig svinge
og et nyårsvers dig, sjunge
med sin jævne danske tunge;
men den er blandt skovens fugle
agtet, hånet som en ugle;
og hvad under, om og dig
døvede det høie skrig,
så du og tilsidst dig vendte
fra den fugl, som ingen kiendte!
derfor ståer med bunden tunge
liden fugl dit øre nær,
veed ei ret, om han tør sjunge,
kan dog end ei tie kvær,
kviddrer: siig mig dannekvinde!
tør jeg nævne dig veninde?
tør jeg ei, jeg dog ei dømmer,
kviddrer, mens jeg kalken tømmer:
bladet skal engang sig vende,
da skal du og fleer mig kiende,
om ei før, så når vi glade
skue hist på bogens blade
navnene på dem, som vilde
vandre fromt til livets kilde.
her kommer thorkild dane
med skaren, du har meldt,
for på hans helte-bane
at følge viduvelt.
jeg smedded, som jeg kunde,
dem sværd af saga-malm,
jeg skiæfted nogenlunde
de gamle spyd med alm,
jeg stræbte på det bedste
at blanke hjelm og skjold,
jeg udtog rytter-heste
af syvs og låles fold
en hvirvel jeg på trommen
med mine stikker slåer
for kæmpe-alderdommen
med retfærds sølver-hår.
ei har til ridder-kapper
jeg tøi, som kan forslåe,
og sammenstukne lapper
måe hele mænd forsmåe;
ei guld og grønne skove
jeg har til mai og meer;
til hjelmens busk for vove
er mine penne-fjer.
til anskrig fik jeg bringe,
men intet bryst til sang;
en klokke kan jeg ringe,
men luth ei give klang.
oplad da giemmer dine
for danmarks bedste kuld!
giv du dem kapper fine
med kors af røden guld!
giv du dem fugle-fjere,
som vaie kan i sky!
giv du dem mai og mere,
som groer i bøge-ly!
o, mød dem under lide
med liflig sang og klang!
da vil de sommer ride
ad by i dane-vang.
