den 3die november åbnedes vinterskolen på marielyst, i. hvilken anledning der havde samlet sig en talrig kreds af skolens venner både fra by og land. efter sangen „for bønder himlens fugle meer end for de store sjunge" bød biskop grundtvig de unge velkommen med følgende ord:
vi har vel alle hørt, hvad her, hvor nordens krøniker har hjemme, må høres idelig, at drømmene har som allevegne spillet en vigtig nolle hos vore fædre, da man derved især søgte at udforske det tilkommende, som andre hedninger især vilde giætte sig til af novfuglenes flugt og skrig eller offerdyrenes indvolde. dette var imidlertid noget, som jeg i min ungdom ikke godt kunde finde mig i, fordi jeg vel få godt som nogen af vore gamle skjalde søgte oplysning i de vågne dromme, men fandt i mine virkelige dromme sædvanlig kun uglebilleder af det forbigangne, som at jeg skulde ståe op, når jeg låe i min sødeste søvn, eller skulde op til examen, når jeg ikke kunde et ord af min lexe. på mine gamle dage blev jeg dog både venlig og daglig bedre forligt med drømmen som varsler for det tilkommende, idet jeg både huskede, der ståer i hovedbogen: „edersjunge karle stal have syner, eders ældste skal have dromme", og da jeg tillige oplevede i drømme at see mig selv ifærd med at tale i forsamlinger om, hvad der skulde skee herefter ikke blot i tyskland og frankrig, hvorom hele europa drømmer, men først og sidst om, hvad der skal skee i vort høinorden og i vort lille danmark, hvorom man næsten kun i sønderjylland synes det umagen værdt at spørge.
således drømte jeg mig da også forleden nat ifærd med at tale her om hvad her skulde skee i ligbed med, hvad der endnu i ølenschlægers og min barndom hos os var en yndet børneleg, idet to halv-chor drog fræm med omkvædet:
rige fugl kommer susende,
kommer brusende
over bjerge og over dale.
og seer du det, du fattig fugl,
hvor mine fjedre de prale!
fattig fugl kommer hinkende,
kommer linkende
over agre og over enge.
og seer du det, du rige fugl,
hvor mine fjedre de hænge!
og est du rund, som du est rig,
så kom mig til hjælp udaf nåde!
og see, nu står jeg allerede her og forudsiger . dristig, at denne børne-ramse om den rige og den fattige fugl vil i fremtiden bidrage mægtig til at besvare det brændende spørgsmål, hvad de såkaldte folke-ånder egenlig er andet end vindtørre begrøber om, hvad der engang var levende kilder til folkenes modersmål og manddomsværker, ja jeg vil lægge til, at i danmark, hvor man har gjemt børneramsen og vil tage den mest barnlig, der yil man også see folkeånden vise sig i skikkelse af en lille fattig fugl, der fynger sig rig og synger folket glad og lykkelig ved at bede den rige fugl, som er menneske-slægtens ånd, om lidt af hans overflødighed.
thi det skal prises som den gyldne middelvej mellem at forgude og fornægte folke-ånden, som altid lever, flyver og virker som en sang-fugl og virker velgjørende i samme grad, som sangen tiltaler folke-hjertet og finder der en yndig, men sagte gjenlyd. det er derfor mit ønske ved dag og ved nat, at den danske, nordiske folkesang år for år må lyde mere levende på den folkelige høiskole til stadfæstelse af vore fædres og mødres lyseste morgen-drømme!
efter sangen: „hvad solskin er for det sorte muld" talte så pastor rordam fra lyngby. han havde for ganske nylig været til et sølvbryllup i iylland, og han havde der ret følt, hvor godt det er at have noget at samles om, thi alle de, der kom fra øst og vest og syd og nord, samledes om brudeparret med kjærlighed, og denne kjærlighed knyttede også dem sammen indbyrdes, så der var godt at være, og der var glæde udbredt over dem alle. men glæde trænger vi alle til, og han kunde aldrig glemme de ord, han for mange år siden havde bort af en husmand, der havde dandset 7 dandse i træk med sin egen kone: „det er dog så deiligt at være glad." når vi således havde noget glædeligt at samles om, så tabte småligheden, som få ofte skiller folk ad, sin magt, og han vilde da ønske de unge, at de således måtte blive samlede om dem, som her gjerne vilde dele med dem det bedste, de havde, få vilde livet blive skjønt hos dem og udbyttet rigt. — derefter talte pastor fenger fra kristianshavn. når han skulde sige noget, så vilde han gåe ud fra apostelens ord: „dersom vi gjøre det gode, da lader os ikke blive trætte, thi vi skulle og høste i sin tid, dersom vi ikke forsage." det mente han, lod sig godt anvende på den sag, vi her var samlede om, og han vilde først nævne som exempel biskop grundtvig, som allerede for mange år siden begyndte at tale sor folkelige højskoler, og som ikke var bleven træt deraf. så nåede han da også at see en oprettet, som bar hans navn, „grundvigs høiskole på marielyst — betydningsfulde navne" — og han fyntes, den kunde lignes med de blomster, hvis frø er så let, at det bæres vidtomkring af vinden, thi det var, ligesom frøet herfra var fløiet over belter og sunde og havde slået rod og skudt nye planter, ia selv til norge og sverrig var det kommet. han vilde dernæst anvende ordet på dem, der skulde udføre arbeidet, thi det var visselig en god gjerning, men det var tillige en meget anstrengende gjerning, og det gjaldt om ikke at blive træt, thi da skulde de også „høste i sin tid;" og endelig vilde han henvende ordet til de unge og sige, at dersom de vilde gjøre det gode, bruge tiden flittig og give agt på, hvad de hørte, og ilke blive trætte, så skulde de også komme til at høste, idet de fik det store udbytte, en sund menneskelig og folkelig oglysning. til slutning talte skolens forstander, kandidat grove. han fortalte sagnet om svend felding, som i sine drengeår var træl hos herremanden på landting, og som af bjergmanden i daugbjerg fik den stærke drik, der gav ham tolv mands styrke, hvorpå herremanden gav ham sin frihed, få han kunde flytte og fare, hvor han vilde. han forstod imidlertid ikke at bruge sine kræfter og kom som følge deraf galt afsted mere end eengang, men så rådede bjergmanden ham til, at han skulde gåe til kongen af danmark og søge tjeneste hos ham, og hos ham lærte han at bruge sine kræfter til gavn for land og rige, så der blev sunget til hans ære over hele norden, og en af viserne om ham dreier sig om en pilgrimsfærd, få vi seer, at han ikke blot var gået i tjeneste hos kongen af danmark, men hos kongernes konge. i dette sagn såe taleren nu den danske bondes vilkår speile sig. også han har været træl. også han har fået sin frihed som en gave, thi det var jo kong frederik den sjette, der som kronprins i forening med grev reventlov og det forrige århundredes andre store bondevenner skrev ham hans fribrev. og det kan gjerne være, at det ligesom hos svend felding havde nogen sammenhæng med, at han er „rigets styrke", ikke blot fordi bønderne er de fleste, men fordi de åndelige og hjertelige kræfter findes i rigest mål hos dem. men det kom nu også an på, at de lærte at råde med og bruge deres kræfter, og det, troede han, at de som svend felding kun kunde lære ved at komme i „kongens tjeneste", hvorved han hverken tænkte på „den blå trøie" eller på de enkelte mænd, der havde båret eller lom til at bære kronen i danmark, men hvorved han tænkte på folkeånden, thi blev de grebet af ham, så lærte han dem at bruge deres kraft, og så vilde det også i mange tilfælde gåe således, at de som svend felding droges hen til den konge, som bar tornekronen på golgatha, fordi folkeånden er dog som den fattige fugl, der gjerne vil tage imod hjælp af den rige. og at det nu måtte gåe således med ret mange af dem, som i vinter samledes på marielyst, det vilde han af hjertet ønske, og opfordrede derefter forsamlingen til at slutte med sangen: „gammel kjærlighed ruster ikke"
lovforslaget om omordning af landsbypræsternes lønning og oprettelse af en kirkelig pensionsog hjælpefond, af hvis vigtigste bestemmelser vi gav en fræmstilling i nr. 41, hvortil vi her må tillade os at henvise læserne, var til første behandling i folketinget d. 20., 21. og 24. oktbr, og optog tre moder. det vilde føre for vidt, hvis vi vilde søge at gjengive den hele forhandling, der for en ikke ringe del tabte sig i forskjellige enkeltheder, som igjen vil komme fræm til anden eller tredie behandling, når man først ser, hvilket udgangspunkt tinget vil tage for den hele sags afgjørelse; vi må indskrænke os til de udtalelser, der angik hovedspørgsmålene, og da navnlig om de til gejstlighedens lønning henlagte midler må betragtes som folkekirkens, statens eller kommunens, og om de vel skal indflyde i statskassen, men således, at de danner en egen afdeling af den, en egen skuffe, og alene må anvendes tit kirkelige øjemed, eller om de skal gå ind og ud af statskassen ganske på samme måde som alle andre statens indtægter og udgifter.
betydningen af dette spørgsmål ses bedst ved en angivelse af de store værdier, hvorom der her handles. i årene 1859—68 gav de i statskassen inddragne bispekiender en årlig indtægt af i gjennemsnit 53,000 rd. hertil kommer århus bispe-embedes brutto-indtægter, som ikke er inddragne, 15,750 rd. og andre indtægter sor de øvrige bispe-embeder- 8,350 rd., altså tilsammen 77,100 rd. provste-indtægterne udgjorde i årene 1864—68 i årlig gjennemsnit 14,984 rd.; præste-indtægterne i københavn ligeledes 61,120 rd., de i købstæderne 289,107 rd. og de på landet 2,645,898 rd. hertil må endnu lægges indtægterne for de faste kapellanier på landet, undtagen forsåvidt de udredes af præste-embederne, 7,200 rd. vi får altså for alle disse indtægter en årlig sum af 3,095,410 rd. herfra måtte egenlig drages de skatter, der hviler på de faste ejendomme, og de lån, hvoraf der svares renter og afdrag; men på den anden side er der heller ikke medregnet noget beløb for værdien af samtlige landsbypræstegårdes bygninger, få at man vist itte regner for høst ved at blive stående ved hin sum. nu er man fra alle sider enige om at lade tvangen til at yde offer og aksidenser (betaling for bryllupper, begravelser osv.) falde bort. det årlige beløb deraf var i gjennemsnit i de nævnte 5 år:
offer. aksidenser.
i kjøbenhavn .... 5,552 rd. 30,103 rd. i købstæderne. . . . 38,875 — 53,772 — ' .
på landet.....136,077 — 181,730 —
de faste kapell. sstds. 2,798 - 632 —
tilsammen 183,302 rd. 266,237 rd.
hertil må endnu lægges for høstdagene, som man ligeledes var enig om at give fri, 2615 rd., altså i det hele et beløb af 452,154 rd., som må drages fra den nævnte årlige indtægt sor at få det beløb, om hvis opkrævning og anvendelse striden egenlig drejer sig. der bliver da tilbage 2,643,256 nd. kapitaliserer man dette beløb efter en rentefod af 5 p. et., får man en kapitalværdi af næsten 53 millioner rd., og når man erindrer, at en stor del af indtægterne ydes i korn eller stammer fra jordejendomme, som vist kunde udbringe ikke så lidt mere end de under gejstlighedens besiddelse har været i stand til, kan der ikke være tvivl om, at dette beløb ikke er for højt anslået. den årlige tiende og småredsel til præste- og bispe-embederne udgjør nemlig 5,072 td. hvede, 53,058 td. rug, 172,244 td. byg, 53,986 td. havre, 880 td. ærter, 154 td. boghvede, 43 td. boghvedegryn og andre naturalydelser til en pengeværdi af 13,635 rd. præstegårdenes jordtilliggende udgjorde ved udgangen af 1868 tilsammen 6861 1/2 td. htk., men udbyttet deraf var kun anslået til 733,749 rd. eller henimod 107 rd. af hver tønde hartkorn, hyilket i alt fald er langt under, hvad man har troet i reglen at kunne anslå udbyttet af en td. hart--
