fredagen den 8de septbr, fejrede biskop grundtvig sin 88årige fødselsdag. skjønt han hver af de 3 foregående dage delvis havde overværet det fjerde nordiske kirkemode og deltaget i dets forhandlinger, selv prædiket i vartov om onsdagen og om torsdagen både overværet eftermiddagsgudstjenesten i frue kirke og deltaget i festmåltidet om aftenen, var han dog istand til om fredagen at samles med en del venner i sin have og på den milde septemberdag blive under åben himmel til formiddagsmodet var forbi.
på plainen vest for hovedbygningen var oprejst en talerstol og opstillet bænke. det var temmelig sent man enedes om at holde dette møde, der først var påtænkt henlagt til eftermiddagen, men som i yderste øjeblik bestemtes afholdt om formiddagen kr. 11 —2½ og gjenoptaget kl. henved 6. der samledes vel en 5 à 600 mænd og kvinder kl. lidt over 11. mødet åbnedes med afsyngelsen af „den signede dag med fryd vi ser".
svejstrup (vejen). han bragte grundtvig forsamlingens hilsen og lykønskning. det var grundtvig, der havde lært os at synge:
sol opstår
og sol nedgår,
når den har gjort sin gjerning.
gud give os at skinne få
som himmellys skjønt af de små!
da randt for os guldtærning.
ja, „sol opstår og sol nedgår, når den har gjort sin gjerning", og det er dens gjerning at udsende sine stråler med lys og varme og af muldjorden fremlokke de kræfter, der lå skjulte i den, og uden den måtte gå til grunde; men solen bringer også lys og varme i vore huse. store eller små, når de da har vinduer til solsiden, og stiænker sundhed og liv. men som solen i naturens rige over sin magt til at bringe lys og glæde, således virker også i åndelig forstand åndsordet. dersom vi stal vandre på jorden, så vi blive dens herrer og ikke trælle, da må lyset stråle ind i vore hjærter, og målet for vort liv nås kun. når vi selv kan komme til at skinne, omend som himmellys af de små; men når lyset fæster bo hos nogen som hos grundtvig, hvis ord, så langt tilbage som nogen blandt os kan huske, gik vidt og bredt og gjorde som solen sin gjerning, skal vi tatte gud derfor. og nu i hest, som hostsolen idag skinner og varmer mild 
 
579-580
men brænder ikke, således også grundvig vi må derfor nok lykønske os med, at vi har ham endnu iblandt os; det er et af nådens tegn, og vi vil ønske, at vi må endnu længe beholde ham. gid hans livs aften må blive som denne dag i host.
derpå talte grundtvig efter psalmen: „op dog sion, ser du ej!" vær da velkomne alle, som her er forsamlede til et lille vennemode på denne min årsdag, og da den nærværende tilstand hos et kristenmenneske, når han kommer over de 79, som er støvets år, virkelig er en slags mellemtilstand, hvor hjærtet bestandig bliver dødere på sin verdslige, men mere levende på fin åndelige side, så vil jeg sige lidt om — den mellemtilstand, jeg og vi alle nærmer os. for vist kan vi ikke sige noget derom, men lidt kan vi dog sige, hvad der nemlig er foreholdt os af herren og hans apostler til at styrke vor tro. apostlen pavlus skriver, at når vi afklædes dette vort jordiske tabernakel skal vi ikke findes nogne, men have en bolig af himlen, (2 kor. 5). og når vi læse i åbenbaringens bog, at de, der hvilte sig under alteret, blev beroligede med den forkyndelse, at indtil deres brødre kom af den store trængsel skulde der gives dem hvide kapper (åbenb. 6, 9 fi.), da slutte vi med rette, at når denne vor jordiske hytte nedbrydes, skal vi ilke findes nogne, men få et himmelsk legeme ikke som det stal bestå evindelig, men så det kan påtages og aflægges, et bekvemt redskab, men ikke en fast bolig, så vi derigiennem kan mærke og virke hvad gud vil. og vi må vel derved tænke os et sådant legeme, som det, hvori guds søn åbenbaredes i den gamle pagt for abraham. thi først ved fodselen af jomfruen påtog han sig et sådant legeme, som vi bære, kun uden synd, som adams for han syndede, det legeme, som han bar hernede alle dage, til det nedbrødes; og han opstod atter med det legeme, han vil bære igjen, dog ikke på jorden, for han kommer igjen i her« lighed, — det legeme, som også os er tilsagt, så han vil forvandle vort legeme efter sit herligheds legeme hermed vil vi trøste hinanden, som synge og gudskelov har sunget:
som dug på slagne enge
så falder livets ord
på kristnes sottesenge,
i sky da håbet gror;
og tresten over døden
deraf er førstegrøden
forsvundet er derved
al dødens bitterhed'
som sol går ned bag lunden
i havet lyfeblåt
i sommeraftenstunden,
mens fugle kvidre småt,
så går den sjal til hvile
ifærd med sødt at smile,
som føler i sit ord
hos os vorherre bor!
p. a. fenger: den 8de september havde længe været — og, håbe vi — skulde vedblive at være en høitidsdag blandt danske folk. sålænge vor kjære gamle, som vi betragte som vor åndelige fader, lever iblandt os, vil denne dags glæde tiltage for os, og det da først og fremmest fordi vi nødig skilles fra dem, vi har kjær. derfor takke vi gud for hvergang den 8de septemver oprinder som idag, hvor den gamle til vor forbavselse kan tage del med i alt og tale til os med liv og kraft. forøge vor glæde må det, når vi, som her ere samlede, fole os som danske og de fleste iblandt os vel også som oprigtige kristne; thi have vi både fædreland, folk og modersmål kjært og elsker kirken, vor fælles moder, høit, så vi ønsker 
 
590
sveistrup havde troet, det var en let sag at være regent her; ellers plejer man at begynde med undskyldninger om overværelse på forhånd. det havde han ikke gjort, men måtte gjøre det nu, da han ikke kunde give ordet til alle, som havde begjæret det; tiden var allerede langt fremrykket, og han måtte nøjes med kun at give p. rørdam og grundtvig ordet.
„hil dig vor fane" blev derpå sunget og pastor p. rørdam fik ordet. der står fortalt om gustav eriksen vasa, at da han kom til dalfolkene og bad dem hjælpe ham at vinde riget, da lod de ham skjøtte sig selv, og han måtte en tid lang bo under en bro. så vilde han da gå til norge og var alt nået til grændsen, da alt forandrede sig. såsnart nemlig dalfolkene mærkede, han var borte, fornam de, at de elskede ham. — det er et ord, vi stal lægge os på hjærte. vi er en let — for ikke at sige letfærdig — slægt, og ofte går det os således, at vi ikke rigtig skjønne på noget, mens vi har det. lad os skjønne på hverandre, glæde hverandre, mens vi ere nærværende. — vi holder jo alle af grundtvig, men kiærligheden kan vokse, og det har vi ingen skade af, thi hans kjærlighed sanker. der er en kjærlighed, som spitter ad, men grundtvigs samler, — lad os holde os til kilden, som han har vist os vejen til, og hvor vi end færdes, være lysets vorn.
efter psalmen „min mund og mit hjærte" talte grundtvig. det var vel for alle, men ilke til alle, som her vare samle de, han vilde tale dette ord; thi det var en hilsen med tak, som han bad de norske venner bringe lindemann i kristiania, som ikke blot havde sat melodi til den lille sang, vi nu havde sunget, men til mange andre — og da især til „livet og lyset er tvillinger bolde" og „o kristelighed" — medens vi også vil bede vore ven-
 
591
ner i de andre nordiske riger mindes en af dem, der først satte melodi til en af de første, men gamle tange, nemlig rung, der satte melodi til „krist stod op af døde". — han! bad dem hilse lindemann, som vi håbe må høre disse toner stedse vinde mere gjenlyd hos hans eget folk.
på grundtvigs opfordring sang forsamlingen „o kristelighed" med lindemanns smukke tone, og nu skiltes man ad kl. 2½, for atter at samles kl. 6.
