den 2den november åbnedes vinterskolen på marielyst, i hvilken anledning mange af skolens venner vare famlede. efter stolefangen: „hvad solskin er for det sorte muld", bød bistop grundtvig de unge velkommen omtrent med følgende ord:
det er nylig sagt på prænt, at jeg aldrig har havt isinde at stille en ny oplysning og dannelse som den folkelige imod den fornemme, akademiske, men kun at lægge bro mellem lyset hos de lærde og livet hos folket, få de kunde lære at forståe hinanden; men det er en mærkværdig misforståelse, thi vel var og måtte min første bestræbelse være på en måde at lægge bro mellem de lærde og de ulærde, for at de kunde virke på hinanden til oplysning og dannelse på det fælles tungemål, men det vilde jo være forgjæves, når ikke derpå fulgte en vexelvirkning til fælles oplysning, og en sådan var det åbenbar, jeg ventede af den folkelige høiskole på det fælles modersmål. hvad det var for en oplysning og dannelse, jeg ønskede og ventede i fædernelandet på modersmålet, det mener jeg vel følger af sig selv, da alt, hvad der stal trives og gavne i fædernelandet på modersmålet, må nødvendig have fin grund deri og hænge fast derved, men det kan vel tænge til at udtales klart således, at den folkelige høiskole vel kan føre til al menneskelig oplysning og dannelse, men må udgåe fra folket selv, medens den såkaldte akademiske oplysning og dannelse gåer ud fra det fremmede og kommer aldrig levende til folket eller gavner fædernelandet, men gjør folket stumt og åndelig værgeløst til spot for te fremmede. og det må endvidere siger, at folkelig oplysning er det eneste, der kan afvend? faren, som man længe har lukket vinene for, men som nu truer, idet den uoplyste mængde påståer, at kun det legemlige arbejde er nyttigt og fortjener fin løn, hvad der forøvrigt kun er et modstykke til og tildels fremkaldt af den anskuelse, som fra den anden side er bleven gjort gjældende, at kun det åndelige arbeide fortjener at holdes i ære, og at det legemlige igrunden er under menneskets værdighed, hvorfor også de, der udfører det, må betragtes og behandles som trældyr. men begge anskuelser ere forkastelige; thi ligeså vist som gud har givet os vore legemlige lemmer, for at vi stal bruge dem på bedste måde til nyttigt arbejde, ligeså vist er det også, at de usynlige lemmer, de åndelige evner, han har givet os, er bestemt til at bruges til åndeligt arbejde, og dette fortjener vel at fåe del i det legemlige arbejdes frugter. til arbejdet på en sådan oplysning, som ene kan afværge den store ulykke, der truer, ønsker jeg lykke både for denne vinter og alle de kommende. så være da de unge, som nu skal indvies i den og siden være dens bærere videre frem, budt velkommen, og er end karle-flokken iår mindre, end vi kunde ynske, så vil vi håbe, at arbeidet stal gåe såmeget raskere og bedre fra hånden, som rumfanget tillader en friere bevægelse, så at de må træde ud i livet med få meget større varme og klarhed.
derefter blev sangen: „folkeligt stal alt nu være" sunget, hvorpå pastor rørdam fra lyngby talte. han havde engang hørt det ordsprog! „det er de onde rådgivere, som gjør den kranke fred". han havde hørt ordsproget af en smed, der brugte det om nogen, som vilde fætte splid mellem ham og hans kone, og han var derved kommen til at tænke på, at det not rakte videre, end man få lige såe det an for. tænkte vi således på paradiset, få var det jo en ond rådgiver, som der satte splid imellem vorherre og kvinden, idet han viste kvinden noget, hun ikke eiede, og vakte hendes attrå, derefter, så hun overskred sine grændser, for at fåe det, og jeg tænker, det er derfor, synd kaldes overtrædelse. sådanne onde rådgivere har vi alle. de kan komme til os udvortesfra, og de kan komme indvortesfra, men vi må tage os iagt for dem, thi begynder vi at lytte til dem, er vi på en skråplan, ad hvilken vi glider ned til den onde fred. også høislolerne har deres onde rådgivere, som have travlt med at fremhæve, at det mangler på den skole, og således har de det ikke på hiin, men derved sættes splid imellem dem. han vilde i anledning af onde nådgivere fortælle en historie. der var engang en lilie, som stod på et dige. nedenfor løb der en rislende bæk, og rundtom stod der småblomster, men dog også nogle brændenælder. lilien var imidlertid lykkelig og glædede sig ved bækkens rislen og sine naboer, men så en dag kom der en fugl, der gav sig i snak med lilien. det var en af de „stemme fugle". den beklagede lilien, at den stod således fastgroet til en plet. og hvad er det så for et selskab, du har, sagde den. disse ækle brændenælder og denne bæk, som aldrig siger andet end det selvsamme. og så begyndte den at fortælle om, hvor deiligt det var, hvor den kom fra. der var sådan en musik af alle mulige fugle, og der var anderledes kjønne blomster end her, ja der var en kejserkrone, som var den deiligste af alle blomster. da fuglen var fløiet, begyndte lilien at tænke over, hvad den havde hørt. al den herlighed, fuglen havde fortalt om, løb den om i hovedet, og den syntes nu også, at bækkens rislen var ensformig og kjedelig, og såe med ringeagt på blomsterne og brændenælderne omkring den. den kom så også til at see på sig selv. hidtil havde den været godt fornøiet med sine blade og blomster, men nu havde den hørt om kejserkrone«, og den sagde da: „hvorfor er jeg ikke bleven en kejserkrone?" fuglen kom imidlertid igjen og vedblev at beklage lilien og rose stedet, hvor den kom fra, og tilsidst spurgte da lilien, om fuglen ikke kunde føre den derhen. „jo," sagde fuglen, „når du helt og holdent vil overgive dig til mig." det gik lilien ind på, og fuglen hakkede nu jorden bort fra dens rod, tog den få i næbet og fløi bort med den, men på veien visnede roden, og lilien døde. det gjælder også for os om ikke at lytte til de stemme fugle, som vil gjøre os misfornøiede med hvad vi har. der er jo således mange, der har travlt nok med at fåe os fortalt, at vort fædreland er „et lidet fattigt land". han havde netop i denne sommer været en del omkring i danmark både på øerne og i iylland, men han måtte sige overalt, hvor han kom hen: „det er et yndigt og frugtbart land". også vort modersmål havde folk ondt af. det tales kun af så få, siger man, men med tydsk kan man reise hele verden rundt, og om vort folk siger der stadig, at det er få svagt og så ringe. han måtte dertil sige, at hvor gode nu end de fremmede sprog kan være, så havde han ikte gjennem noget af dem fået en tusindedel af den glæde og kjærlighed, som var kommet lil ham gjennem modersmålet, og hvad folket angår, så var det jo uimodsigeligt, at vi er et lille folk, men vi er tillige et modigt, et tappert folk, når vi bliver godt fort, der svarer til løverne og hjerterne i danmarks skjold. lad os huske på, at fædreland, folk og modersmål er guds skabning og orden, og lad os takke ham for, hvad han i dem har givet os!
efter sangen: „vi har et gammelt fædreland" talte så pastor hostrup fra frederiksborg. hvad han havde at sige knyttede sig til, hvad biskop grundtvig havde talt om, nemlig forholdet imellem den akademiske og folkelige oplysning. når vi ude på landet træffer en ungersvend med et lyst og livsglad udtryk i ansigtet, så slutter vi og tager fjelden fejl deri, at han har været på høiskolen, men når vi i kjøtbstaden seer en halvvoxen dreng med et trykket og nedbøjet ydre, et næsten bekymret ansigt og et læs af bøger under armen, så er vi omtrent visse på, at han går i latinskolen. når man vilde søge efter en passende indskrift til at sætte over høiskolen, så kunde man tage ordsproget: alvor og gammen kan godt sammen, thi det er virkelig betegnende både for undervisningen og livet på høiskolen. i latinskolen derimod er der ikke tale om, at de kan følges ad. ja, måskee nogen vilde sige: men har dog ikke også de, der gåer der, megen gammen ved siben ad alvoren? ingemann fortceller jo om, hvormegen morskab han havde i sin skoletid. men sagen er, at morstaben flet ikke kommer skolen ved, og desuden var skolerne dengang dårlige, men jo bedre de blev, des mere faldt munterheden bort, så der blev kun den ramme alvor tilbage. hvad han troer, navnlig har bidraget til at gjøre latinskolen så utålelig, er, at monsteret tages fra tydskland, thi derved blev det den tydske alvor, der kom til at herske på den, og den tager ikke hensyn til, hvad folk har lyst og anlæg til, men indskærper stadig kun pligten. og det var ikke blot i latinskolerne, men i alle skoler, at denne tydske alvor kom til af råde, men følgen blev også, at den franske gammen, i hvilken der flet ingen alvor er, kom til at gåe ved siden af alvoren, idet man slog sig rigtig løs, når man en tidlang havde trællet for pligten. i modsætning hertil føger høiskolen netop at forene alvor og gammen. det var ingenlunde hans mening, at den var feilfri eller itte kunde blive bedre, thi det kunde den,. hvorimod latinskolen ilke kan blive bedre, uden at blive en reen plage, og han vilde da ønske den oplysning fremgang, som både gloeder og gavner. — efter sangen: „heel tungt han efter sig foden drog" takkede derpå forstander grove såvel talerne som de andre venner ad skolen, der havde indfundet sig, og foreslog at slutte med sangen: „den gamle nattergal i danevangen".
som grundtvigs og hostrups foran anførte taler viser, strides der i denne tid om, hvorvidt den videnskabelige dannelse, som universitetet i kjøbenhavn er et udtryk for, kan betragtes som den egenlige dannelse, hvorfra al anden må udgå og hvorhen den må stræbe, eller om der uafhængig af den ja i modsætning til den gives en anden, en folkeligere, som bygges på en hel anden grund og efterhånden må fortrænge den gamle, om vi skal kunne håbe på hele vort folks udvikling og fræmtid. denne strid er i sig selv ikke ny. det er over en menneskealder siden, at grundtvig rejste den ved sin tante om en dansk folkehøjskole; men hidtil har den fremmede dannelses bærere og talsmænd følt sig så sikre i sadlen, at de ikke har ænset den, ja vel egenlig flet ikke har villet tro, at det var fuldt alvor. de fræmvoksende folkehøjskoler var i deres øjne ved siden ad adskillige særheder egenlig kun midler til at bringe den store del af befolkningen til at ære den herskende dannelse og længes efter at få nogle smuler fra dens rige bord. forst da et flertal ifjor i folketinget sluttede sig om et forslag, der, om end med al forsigtighed, vilde gjøre det muligt for en mere folkelig dannelse at komme fræm i de lærde skoler ved siden ad den gamle, fyrst da skræmmedes man op af sin tryghed. man samlede al sin styrke, sprængte den ny dannelses stridsmænd fra hinanden og byggede, som man håbede, ny fæstninger for den gamle. det var imidlertid at forudse, at striden på tinge kun vilde gjøre modsætningen endnu skarpere og fyre til ny kampe i selve folket. på det kirkelige vennemøde i foråret sporedes denne modsætning i talerne om forholdet mellem kundskab og folkelighed; men den nærmeste anledning til det nuværende ordskifte har været et brev fra kjøbenhavn af 23. septbr., som blev optaget i norsk folkeblad d. 7. oktbr. (det er aldeles urigtigt, når „fædrel." tror, at det er skrevet efter r. schmidts stykke om det dobbelte demagogi). dets væsenligste del var følgende:
„hvad livsbetragtningen angår, findes der hos os egenlig kun to hovedretninger, der står som modstandere på liv og død; det er den gamle klassiske og den ny folkelige dannelse, eller, om man vil, universitets- og foltehøjskoledannelsen. de brydes mod hinanden, den ene trænger ovenfra nedad og vil gjennemsyre hele folket, den anden baner sig vej indenfra udefter og vil udfolde folkets inderste væsen. universitetsdannelsen hersker nu ikke blot blandt professorer, studenter og embedsmænd, men gjennem alle folkets lag; ti hele vort undervisningsvæsen, fra det højeste til det laveste, har hidtil hvilet på det samme fremmede
