om gud giver lykke dertil, agter vi at afholde et kirkeligt vennnemøde i kjøbenhavn, i pintse-ugen, — og indbyder derfor kristne venner til at give mode, og samles i casinos store sal onsdagen den 31te mai, kl. 10 1/2 formiddag.
kjøbenhavn, den 23de april 1871. c i. brandt. p. a. fenger. c. hostrup. p. nardam.
adgangskort til modet kan fås tirsdag den 30te mai hos c. ketelsen, grønnegade nr. 26 1ste sal; peter mouritsen, skindergade nr. 6 2den sal, og c. f. spangenberg. frederiksberggade nr. 34 i boutikken.
den 3die mai åbnedes sommerstolen på marielyst, i hvilken anledning der havde indfundet sig mange af stolens venner både fra byen og landet. efter salmen „i al sin glands nu stråler solen" bød biskop grundtvig de unge piger velkommen med følgende ord:
„kvindelig oplysning på en sommer-skole, det er jo tanken, hvorom talen her må dreie sig, og vi må alle føle, at kvinde og sommer ligesom hjerte og varme ligger hinanden så nær, at hvor det ene findes, kan det andet ikke være langt borte, men derfor er det så langtfra, det skulde være alle vitterligt, hvilken sammenhæng der virkelig er mellem kvindelig oplysning og sommerskole, at det meget mere vil findes de fleste aldeles ubekjendt, og skjøndt der hører meget mere end et lille ord i forbigående til at klare forholdet, kan og stal dog lyset gjennem et sådant glimte derover, da kvindelig oplysning netop ved mørke derover har fået et så dårligt lov i verden, som vi sagtens alle veed, den har. jeg vil ikke tale om, hvor man ved oplysning forståer vantro, man der, selv når man roser den hos manden, sædvanlig dadler den hos kvinden, fordi den fordærver hendes hjerte, ikke heller om den oplysning, der beståer i megen læsning og forgudelse af de døde sprog, som man kalder en prydelse for manden, men en skamplet for kvinden, som derved bliver upassende til sin bestemmelse og stilling i samfundet, thi det er kun blindhed, der hindrer fra at see, at den slags oplysning er ligeså stadelig for manden som for kvinden.
nei, jeg mener folkets. tanke om oplysning af det mørke, der hviler over de menneskelige forhold til det åndelige og. da især til det djævelske; thi det veed vi vel alle, at hvad man tog så læmpelig på som mandens oplærelse i den sorte skole, det fordømte man hos kvinden, som havde lært at hexe og red voldborg-nat til troms kirke eller. st. hans-nat til bloksbjerg, for at dandse med den lede selv. dette er vel noget, som man siger, er tilstrækkelig gjendrevet derved, at man har beviist, at der hverken er eller har nogen tid levet enten mænd eller kvinder, som i en sort skole lærte meer end deres fadervor, men det kommer jo slet ikke sagen ved, der kun er den, om den samme oplysning, man roser hos mænd, skal lastes hos kvinder, og hvad grunden kan være til, al det er skeet og fleer endnu daglig.
den stærkeste grund må nu vel ligge i mandens storagtighed, der vil have oplysningen for sig selv, men det kunde dog aldrig blevet så almindeligt, når der ikke havde ligget noget sandt til grund, og det er, at ikke enhver oplysning, der kan findes priselig og gavnlig, kan være det hos kvinden, hvis gavnlige og priselige oplysning altid må være hjertelig og virksom. oplysning i sig selv er nemlig hverken god eller ond, men brugelig til begge sider og kun priselig, når den bruges til at fremme det gode og hindre det onde", og han vilde da ønske de unge piger lykke og velsignelse tit at fåe en sådan hjertelig og virksom oplysning.
derpå blev sangen om freias guldsmykke sunget, og så talte prof. r. nielsen, som begyndte med at minde om to almindelig bekjendte sygdomme. den ene var fåresyge, den anden tvivlesyge. de havde det tilfælles, at de var meget smitsomme og grasserede til forskjellige tider, og at de begge havde en hovenhed i hovedet tilfølge, den ene en udvortes, den anden „en blære i hjernen"; men der var også stor forskjel på dem, thi fåresyge var en meget simpel sygdom, tvivlesyge derimod en meget fornem, som især de, der søgte viisdom, led af. der var endog dem iblandt dem, som havde opstillet den regel, at man måtte begynde med at tvivle om alt, og når man blot i otte dage tog den dosis på fastende hjerte, fluide man strax mærke bethdelige virkninger deraf. det var især i grækenland, man var stærk i at tvivle, så der endog var en heel afdeling af græske grublere, som kaldte sig efter tvivlen: skeptikere og opstillede den regel: „man må tvivle om alt". de gjennemførte det også og sagde derfor aldrig: det er så eller så, men det synes således, og da en af dem engang gik ud, og veien svingede udenom en mose, sagde han: „ja det synes rigtignok, at der er en mose, men det er dog ikke sikkert, og hvorfor skulde jeg gåe afveien for, hvad der blot synes?" han gik derfor ligefrem og begyndte at synke. „ja det synes rigtignok, at jeg synker, men det er dog måske tun et skin," og han gik videre 'og sank i til halsen. så kom en af hans bekjendte forbi, til hvem han råbte om hjælp, men han var også skeptiker og sagde derfor ganske rolig: „ja det synes jo rigtignok, som du var sunket i, men den sag må jeg først have nøiere undersøgt." „nei, nei," råber den anden, „hjælp mig, for ellers omkommer jeg," og således er det: at begynde med at tvivle om alt forer i mosen til halsen, og forst da lærer man at råbe om hjælp. en ganske anden sag er det med tvivlrådighed, thi den kan også komme der, hvor man ingenlunde tvivler om alt, og således havde han været meget tvivlrådig med hensyn til spørgsmålet om, hvad man skulde lære, om man kun skulde lære det, man havde lyst til, eller det, man havde ulyst til. for det første talte ordsproget: „lysten driver værket", for det sidste, at det er giennem selvovervindelse karakteren udvikles, men på den anden side: kun at følge lysten måtte jo gjøre alting overfladisk, det modsatte alting surt og kedeligt. han trængte da til en afgørelse og sagde derfor til en god ven: „hvad gjør du i sådanne tilfælde?" „jeg spørger oraklet," svarede denne. „oraklet! vil du gjøre nar ad mig? troer du ikke, jeg veed, det var lun i gamle dage, der fandtes sådanne?" „ja, jeg spørger alligevel oraklet!" „ja hvad mener du? gåer du ligesom de unge piger hen og tager en stjerneblomst og plukker itu blad for blad, eller tæller du på knapperne: jeg skal, jeg skal ikke, jeg skal osv.?" „nei min ven, mit orakel er gamle saxo." „saxo! ja men hvad troer du nu, det kan nytte at spørge saxo om den sag med undervisningen, som jeg gåer og grunder på? det veed han såmænd ikke noget om." „ja, ja prøv det!" han stog da op i saxo og traf på historien om kong sigvald og hans datter gyrithe, der var så berømt for sin skjønhed og blyhed, og om hendes standhaftige beller otter ebbesen, som befriede hende fra jetten og hexen og endelig fik hende, og han sagde da til vennen: „må jeg nu spørge, hvad jeg kan fåe ud af det med hensyn til den sag, jeg er tvivlrådig om? dette er jo et kjærligheds-æventyr og intet andet, men det tænkte jeg nok, at saxo ikke kunde svare mig på mit spørgsmål." „ja," svarede den anden, „lad os dog see lidt nøiere på denne fortælling og opkaste det spørgsmål: er otter og syrithe under tvang af en udvortes lov?" nei. „følger de da deres tilfældige lyst?" nei. „der er altså noget, der ståer over loven og lysten, har lovens alvor og lystens attrå, og det er hjertets tvang, det er kiærligheden; derfor holde de ud i proven og ende i forståelsens gloede og lykke." da slog det ham, at det var derfor gamle saxo havde taget syrithe med i heltenes og heltindernes kreds, fordi de levede i en fælles verden, den indvortes verden, hvor kjærlighed og trostab hersker. i den er storhedens vugge, fra denne indre storhed har al anden storhed sit udspring, thi hvad vi kalde „den lille verden" er egenlig den store, det er det, saxo har villet lære, idet han oprullede sine livsbilleder for os. det er dette, som vi håbe, tiltrækker også den kvindelige ungdom, thi syrithe er søster ikke blot til signe og valborg, men også til asger rygs ærværdige moder og stolt ingefred, absalons og esbern snares søster. i disse fortidsskikkelser ville de unge piger tjende deres egen slægt, thi det er ikke blege minder, men kjød af vort kjød, been af vore been, og til dette bekjendtskab vilde han ønske dem lykke.
pastor p. a. fenger vilde minde om et ord, vi i denne tid havde havt i et søndags evangelium. det var ordet om „den liden stund", som han vilde lægge de unge piger på sinde, thi det var også en liden stund, de skulde være her, og de vilde snart mærke, hvor hurtig tiden gik, men så kom det også an på at benytte den og lukke begge ørene op, ikke for at lade ordene gåe ind ad det ene og ud af det andet, men for at intet skulde gå tabt for dem. og som det nys var bleven sagt, var det jo historien, de skulde gjøre bekiendtskab med, men af den havde kvinden stor fortjeneste, thi det var hovedsagelig hende, der havde bevaret de gamle fortællinger, enten de nu var indklædt i sang, eller de var forplantet som sagn. han vilde i den anledning gjøre opmærksom på, at snorre sturlesøn i sin indledning til norges konge-krønike, hvor han taler om islands første historieskriver are oldkynding, udtrykkelig nævner en kvinde som en af dem, are havde lært meget af. det var snorre godes datter thuride. denne kvindens stilling til historien hængte måske sammen med det nære forhold, der i norden var mellem historien og sangen. snorre nævner således udtrykkelig viserne som sin hjemmel, og han vilde da ønske, at både fortællingen og sangen ret måtte sinde en god modtagelse hos sommerstolens elever, så de hørte dem og gjemte dem og tom frem med dem siden ved tid og leilighed hver i sin kreds. p. nielsen fra kjerteminde havde rigtignok et par småpiger, han havde fulgt herover, men havde været meget usikker, om han selv skulde tage med eller bie til senere 'hen. han måtte imidlertid sige, at nu var han godt fornøiet med, han var tommen, thi her var godt at være, og han turde nok sige, her idag var begyndt godt, og „godt begyndt er halv fuldendt". han var forresten kommet til at tænke på et andet ordsprog, det var det: „de gamle skal man ære, de unge skal man lære", som han mente nærmest måtte gjælde dem, der stod i midten af livet, var altså hverken gamle eller unge, og det, syntes han, passede godt at mindes idag, da vi både havde en gammel iblandt os og en flok unge, som netop var tommen her for at lære. den gamle var jo grundtvig, men ham ærede vi just ved at lære de unge, thi det var en sag, han havde kæmpet for i mange år, og rigtignok skulde vi havt højskolerne udvidet noget, så også de, der vilde have noget mere oplysning, kunde få det på dem, men det nåedes vel også med tiden, og hvad det nu kom an på, var at benytte det, vi havde, ære den gamle ved at lære de unge. — derefter takkede skolens forstander, grove, dem, der havde så venlig budt de unge piger velkomne, og mindede de tilstedeværende om „den rige og den fattige fugl", som grundtvig havde talt om ved karlestolens åbning i efteråret, og som han siden havde skrevet en sang om, „hjertefuglen", med hvilken modet sluttedes.
(idet vi med hensyn til de enkelte afstemninger må henvise til den udførlige fortegnelse i forrige nr., stal vi dog for nemheds skyld her kortelig minde om, at nr. 1 gjælder bortforpagtning af fæstegårde, nr. 2 ret til at udtage den 10de fæstegård, nr.3 og 4 forbud mod at bortfæste og at sælge fæstesteder til fremmede, nr. 5 udvidelse af den kommunale valgret, nr. 6 rentefodens frigivelse, nr. 7 vaterskovt-bestillingens vedligeholdelse, nr.
