spørger man om sadel ved faderens hejre, gjenkomsten til dom, om kjødets opstandelse, da sår man ligeledes svaret nej. det, der giver nyrationalismen sin kraft, er dens tilslutning til den folkelige udvikling. i sverige er præsterne i en skjæv stilling til folket; han vilde derfor spørge svenskerne, om ikke de ulykkelige politiske præsterettigheder, som på rigsdagen drev dem over til den mest konservative side, ikke var styld i, at de stod folket fjernt. - det er en gjærende tid, vi leve i, dæmoniske kræfter rore sig, paris stod, som vi har set det, på en vulkan; kampen fores på andre vilkår end forhen, thi nu beråber man sig fra begge sider på friheden. - men dog forvente vi i kristenheden, som der er den spået, en ny tid i de sidste dage ligesom dens første tid.
biskop grundtvig. når nyrationalismen og dens forhold til den kristne tro er nævnt som gjenstand for drøstelse, da kunde han mulig billige det, når han måtte indrømme, at det var en af de første gienstande, der måtte afhandles her. nyrationalismen har strauss i tydskland og renan i frankrig og mange efter dem at stolte sig til, men netop derved har den i forhold til den kristne tro givet sig tilkjende som en åbenbar selvmodsigelse, idet den på engang vil bekræfte og benægte kristendommen. dette var hans syn på nyrationalismen og når han havde begyndt med at nævne den, da var det for straks at blive den kvit. det var i hans øjne allerlatterligst, når nyrationalanismen, der benægter den historiske kristus og den historiske kristendom, dog vil aflyse begge med fin uhistoriske kristus og sin uhistoriske kristendom. det stod for hans øjne, som om nogen i denne forsamling vilde stå op og afbryde ham og sige: ligesom den historiske kristus nu tilhorer mytologien, og derfor nu mode 
 
569
benægtelse overalt, således også når du, der i 60 år har bekjendt den historiske kristus, anbefalet troen på den historiske kristendom og på kristus, guds enbårne sen, dog født af en kvinde, død og begraven, men også himmelfaren og virksom iblandt os, - ligesom dette er mytologi, således også din tale, da du begyndte at bestride rationalismen for 60 år siden, - skulde være den samme, da er det bestemt en mystifikation! han kunde derfor ikke have noget at gjøre med nyrationalismen, sålænge ingen ånd kan åbenbare sig uden ord. derfor kunde vi godt nu ophore med drøftelsen af nyrationalismen, indtil man fik spurgt, hvordan sligt lod sig gjøre.
pastor laurin (sverige), har dog en anden opfattelse end hammerich af. præstestandens politiske rettigheder; det er ikke dem, der har skilt mellem præster og folket. protestantismens formale og materiale principer må høre sammen, måske man i danmark har taget det materiale for det formale og derved er kommet til at stå noget anderledes end i sverige. - men hensyn til nyrationalismen i sverige, anså han den for et skud af den gamle.
kand. magnus eiriksen. når man vil bestemme forholdet mellem to personer eller to ting, må man tjende dem begge. om nyrationalismen har man talt, men om kristendommen forudsætter man, at den er velbekiendt, den vil man ikke nærmere bestemme, og det forstår han godt. han vil dog netop tale om den. han udtalte sin glæde over, at man i vore dage tor udtale sig frit og være sin mening bekjendt, også for denne forsamling, om hvis overbærelse han bad; han var nemlig kommen meget langt bort fra den såkaldte kristendom; men han måtte følge sin overbevisning. - er nu spørger han, kirkens tro virkelig også kristi og apostlenes? kirken 
 
601-602
delse, må vi forsage og tro. der er ikke nogen anden forligelses tjeneste end denne, at lære det skiælvende hjærte at forsage og tro. hvad vi trænge til i vor liturgi er at synge et fuldtonende haleluja ved den eneste lejlighed, hvor trosbekjendelsen nu lyder, nemlig ved dåben. dette har vistnok mange felt.
pastor laurin bemærkede, at rationalismen, som havde haft magten hos de styrende, havde borttaget meget af liturgien og alterbogen, som havde været menigheden kjært. den var vedbleven at være luthersk. man måtte dog vogte sig for at overlæsse gudstjenesten med liturgiske bestemmelser.
provst bloch udtalte, at den kristelige tekst for og sjælen i al liturgi er troens ord. man skal dog ikke helt optage, hvad menigheden har opgivet. psalmesangen burde fremmes. colliander havde med glæde dvælet ved den svenske liturgi, og det var jo godt og glædeligt, når menigheden lunde bruge den. synds- og pagtsbekjendelsen burde vi optage. men svenskerne lunde have godt af at flippe noget, som ikke duer. spørgsmålet ved dåben: "vil du elske gud og din næste i denne tro" må bortfalde, om man itte atter skal fores ind under loven.
pastor bring holdt på den svenske psalmesang. psalmebogen fattedes hverken smukke melodier eller gode psalmer, og når talten blev lidt livligere, kunde psalmesangen nol stilles ved siden af den danske. den svenske ånd udmærker sig ved enfold og fasthed. de åndelige viser har vistnok stor betydning for det religiøse liv, men må ikke fortrænge psalmerne i kirken, hvor kun kirkens almenånd udtaler sig, medens det individuelle lommer frem i viserne.
biskop grundtvig skal kun bemærke, at ved denne omtale af liturgien i de nordiske riger overser man forskiellen mellem hvad vi og hvad skriften kalder så. når man således ikke alene regner dåb og nadver til liturgien, men gjørdem til en ringere del af den, da synes mig, at man er borte fra hovedsagen. skriftens ord: "liturgi" er den indvortes gudsdyrkelse for gud og faderen, er vor tro, vort håb og vor kjærlighed både indeni os og udadtil i vort liv. derimod er dåben og nadveren, som de er indstiftede af herren selv og givne hans menighed, hans egen gjerning ved hans ånd, der ikke tager af sig selv men af herrens og giver os. om man derimod vilde regne prædiken med til liturgien, eller ikke, syntes temmelig ligegyldigt. men dåb og nadver må ikke regnes med til, hvad der kan beholdes eller opgives, og når man i den svenske kirke 1809 udelukkede forsagelsen ved dåben og forvandlede ordet i 3dje artikel fra kjedets til de dødes opstandelse, da har man gjort noget, som nødvendig må rettes, om menigheden skal fortsætte sit liv. alt hvad vi - eller ånden gjennem os - kan lægge til herrens gjerning, og som er hvad ånden "lægger mere ud" burde være frit, fordi det kun skal forandres med menigheden selv og vokse med den. dette gjaldt også den danske psalmesang, der var langtfra, hvad den skulde være. ved den, som ved den svenske psalmesang kommer det ikke an på folks smag, men på deres syn, som står højst. med hensyn til "åndelige viser", måtte vi huske, at de havde apostolisk hjemmel, da skriften taler både om åndelige viser og lovsange sammen med psalmerne, så dem kan man ikke udelukke fra kirken.
efter et godt kvarters ophold samledes man atter og sang "alt står i guds faderhånd" den næste sag på dagsordenen var: missjonens opgave i nutiden og de nordiske folks samarbejde" i denne retning. pastor dons (norge), som skulde have indle-
 
603-604
det denne sag, var forhindret fra at mode, hvorfor formanden vilde lade den udgå, men provst bloch påtog sig med forsamlingens samtykke at indlede den. han bemærkede da, at der både i danmark, norge og sverige arbejdedes for guds riges fremme blandt hedningerne. der var altså et fællesarbejde, som dog kun var synligt for gud. spørgs-
målet var nu, om man ikke udvortes skulde slutte sig sammen og støtte en samlet missjon. opgaven måtte være en fællesmissjon med det mål at bygge en folkekirke på missjonsmarken. mange vil vistnok erkjende, at betingelserne for en sådan missjon er tilstede. den folkelige bevægelse giver folkehjærtet mod til at overtage en plantning på kirkegrunden. missjonens opgave i nutiden er at føre det fælles frem på den almindelige kirkegrund. bloch var fremdeles villig til at optage arbeidet, om det måtte lykkes ham.
biskop grundtvig anmærkede, at han vel længe havde været sigtet for enten aldeles at overse missjonen eller dog kun være dårlig sindet for dens fremgang; men han kunde umulig være kristi tjener og dog ikke have hjærte for herrens ord (mtt. 28, 19) om at forkynde evangeliet for alle folk; men derimod var det sandt, at missjon som den er dreven siden reformationen ligesålidt eller endnu mindre har tiltalt ham end den gamle missjon gjennem klostrene. når derfor spørgsmålet bliver for ham om en stor udsendelse og forkyndelse af den samme tro og dåb og nadvere, da er det lun det, han påstår, at der efter den kristelige målestok må sindes bekvemhed til på de steder, der stiles efter, at prædike troen på modersmålet, der må sindes en apostolisk drift, og det har han ikke fundet hos nogen nyere missjonær, og derfor kan han heller ikke opfordre nogen i norden til at forene sig i sådanne bestræbelser, og allermindst, når der i norden er uenighed om det grundkristelige. kun hvad der er fra herren selv må stå fast, ellers er alt i herrens rige frit, lære, udvortes gudsdyrkelse og fremfor alt bønnen, - undtagen fadervor, -psalmer og lovsange, som jo må være tilstede og lyde på vore tunger. derfor kan han ikke tilråde nogen missjon, uden forsåvidt norden måtte føle sig forvisset om, at det var gjort bekvemt af herren til at forkynde evangeliet for et folk, der hidtil ikke havde modtaget det, kun når de udsendte kan tale åndelig på deres eget modersmål og kun når de støttes af dem, der høre sammen. en sådan missjon, større end nogensinde, er han forvisset om, vil komme, lige så rig som i apostlenes dage.
kapellan hertel opfordrede til at sende en præst med telegrafisterne til kina og måske derved virke for hedningernes omvendelse i det fjerne østen.
pastor colliander var enig med grundtvig i, at der måtte arbejdes på fællesgrunden og sørges for de udsendtes bekvemhed; men vi måtte ikke stille os på apostolisk stade. vi kunde godt begynde at virke med de små kræfter.
docent bring mindede om ordet af skriften: "foragter ej de ringe dage". der var store dage i guds riges historie, som pintsedagen og den sidste tid, de var store både for herrens folk og for hedningefolkene. men imellem dem lå vore dage, de ringe dage, om vi turde kalde dem så, fordi de i vore øjne vare ringe. - men i de ringe dage forberedes de store tider. vi må se på de historiske betingelser for, hvad vi i norden kan enes om. dels går vor missjon mod nord, dels mod syd og øst, men herrens finger-peg" kan også anvise os andre marker. samvirken i det ydre kan vel ikke opnås nu. men vi kan virke i samme ånd og under fælles bøn.
kirkemøde, men kom naturligvis straks ind på vor grundlovs § 75 "folkekirkens forfatning ordnes ved lov." rigsdagen havde talt om denne sag på 100 moder, uden at komme til enighed derom. den samme taler havde i en samling sagt, at sort var hvidt, i den næste, at hvidt var sort.') det var imidlertid af taleren oplyst, at paragrafen var kommen ind i grundloven efter opfordring af kjøbenhavns gejstlige konvent, og at man ved forfatning forstod en repræsentativ forfatning. det var sørgeligt at grundtvig vilde holde kirken trælbunden under staten. 17 kirkeministre havde søgt at skaffe kirken den lovede forfatning, men forgjæves. for vi fik en kirkeforfatning, burde ingen kirkelige love giges. i norge var dog kirkegodset sikret ved en grundlovsparagraf.
biskop grundtvig skulde indskrænke sig til få ord. angående forholdet mellem kirke og stat, syntes man bestandig at glemme, at når talen er om kirken, da er det altid at spørgsmål, hvad man mener med ordet kirke. det udanske - hjemløse, kunde man gjerne sige - ord kirke havde mangfoldige betydninger. hos ham havde det kun een betydning: ecclesia, menighed. står dette forst klart for os, at kirken er menigheden som en enhed, hvad forstår man da ved en statseller folkekirke, der regiøres af et kirkemode? er kirken kun åndeligheden, medens de andre er kjødeligheden? er det præster og bisper, er det gejstligheden, der bliver fri, da viser erfaringen gjennem mange århundreder, at menigheden bliver det aldrig. angående § 75 i grundloven, da er det ham klart, at denne paragraf uden al uredelighed kan for-
1) forsamlingen fik vistnok et levende indtryk af, at sålænge der sidder mænd som taleren på rigsdagen, vil 100 moder til ikke forslå. "noteskriveren" muller vil tilgive os denne lille note.
stås på forskiellig måde. de, som ere enige med ham og ønske at leve i folket og menigheden, de vil se, at loven om sognebåndslosning og valgmenigheder havde vi ikke fået af et kirkeråd. vi så det af de forhandlinger, der fortes om sognebåndets losning i stændersalen, da meget mere kjøbenhavns gejstlige - hvor dog gjennem århundreder en sådan frihed, tildels havde hersket - forsikrede, at den frihed trængte man ikke til og at den havde gjort megen skade. han erklærede, at det altid havde været hans mening, at sålænge menigheden har den frihed, den kan nøjes med, må vi frabede den alt, hvad man kalder kirkefrihed, - og allermest den frihed, som den hverken har eller bør have: at skalte og valte med kirkegodset, der hører ind under den verdslige lovgivning. kirken hører herren til, der ikke havde såmeget verdsligt gods som fuglene under himlen.
rigsdagsmand poulsen beklagede, at i. a. hansen ikke var tilstede, han skulde da have givet muller svar på tiltale.
pastor sveistrup (fløng) bemærkede, at de 1000 præstekald var en hindring for at indfore præstevalg.
hermed endte modets forhandlinger. formanden havde fået forslag om at opfordre forsamlingen til at erklære sig for evangeliskluthersk, da der var optrådt en rationalist og to irvingjanere. han troede ikke det behøvedes.
pastor colliander foreslog et nyt kirkemode i stokholm om 5 år. dette vedtoges og en bestyrelse valgtes.
formanden: det 4de nordisse kirkemode er holdt. vi har trykket hinandens hænder, set hinanden og hørt hinanden med glæde. - vi leve i en mørk tid. vantroens hyl 
 
621-622
og brøl høres, den falske profet har assløret sig. de sletter, vi havde stolet på, var faldne og hvilket folk havde stået sin prøve? vi kunne kun stå øjet ned og blues. men der er en gud til, og om end vort hjærte fordommer os, fåer der en gud, som er større end vort hjærte. den gud, der har givet nordens folk deres gjerning, vil gjøre ornens råd tilskamme. men for os gjalder det at arbejde, som om alt afhang af vort arbejde, håbe, som om alt afhang af vort håb.
efter psalmen : "alt står i guds faderhånd", bad stiftsprovst egede glahn fadervor og troen og lyste velsignelsen over forsamlingen.
efter denne dags mode prædikede pastor sv. brun i frue kirke.
kl. 5 var der foranstaltet en fællesspisning hos restavratør vincent, ved hvilken dr. kalkar førte forsædet, og som blev indledet ved en bordbøn af stiftsprovst rothe. den første sang. der blev afsunget, var "modersmål er en himmelsk lyd. ' derpå udbragte or. fog efter en længere indledning, hvori han blandt andet gjorde opmærksom på, at guds rige er ikke mad og drikke, skålen for de nordiske konger, dvælende ved kong kristians lysende familieliv og ved at kong karl havde skjænket danmark sin eneste datter. tå blev grundtvigs nye sang sunget:
skarpsindighed er tvskens brodd
den vil hans liv fortære
dybsindighed er nordens lodd,
gjør folke-hjærtet ære,
i hjærte-dybet kjærlighed
i ånde-livets kilde
deri den daglig synke ned
med alle bølger milde.
som ånde-livets sommer-sol
til glæde for al jorden,
på livets favre dronning-stol
den overstråler norden.
den alle hjærters skjulte kår
i ordet åbenbarer
og i det sidste gylden-år
al sandhed den forklarer.
velkommen da oplysnings-tid
som har i norden hjemme,
du kroner herlig åndens flid,
som aldrig går ad glemme.
som tid med sine tusindår
udgik fra evigheden,
så tid i evighed indgår
med glands fra nørreleden.
det giør guds ånd med livets ord,
som fødtes af en kvinde,
er drot i himmel og på jord,
vil evig dem forbinde.
han er det levende guds ord,
den første og den sidste.
i ordets lys, som hos os bor,
det bære eller briste!
efter denne sang udbragte professor hammerich skålen for norges kirke, viste i en kirkehistorisk oversigt kristendommens skjæbne i norge og endte med ønsket om, at det ny liv, der var vågnet i norden og som også havde fundet udtryk i de nyere norske digteres sang. ret måtte gjennemstrømme den norske kirke. efter at "hel dig, du høga nord" var sunget, talte pastor blædel og takkede de svenske mænd, hustruer og døtre, der var komne herned. den svenske kirkes nådegave var dens dybsindige alvor og de nedarvede kirkeskikke, dens opgave var ej ensidig at lukke sig inde i sin alvor for de strømninger. den havde godt af at modtage fra norge og danmark. endelig erindrede han om thomander og hans mægtige halleluja ved vor frue alter ved det sidste kirkemode. "der er et yndigt laud" blev sunget og pastor brun takkede i et bevæget foredrag danmark for alt, hvad norge skyldte det i kirkelig henseende, psalmerne af kingo, brorson og grundtvig, og nævnede også brockmanns postille og pontoppidans forklaring som bøger, der for i sin tid havde udrettet betydeligt i norge. derpå blev "dejlig er jorden" sungen, og prost bassøe talte for de kommende kirkemøder. c. richards nye sang blev nu sunget:
jord, i hvis favn der hades og der myrdes
slægt efter slægt
blodige jord med al din syndebyrdes
voksende vægt
hvor kan så let din himmelvej du følge
rundt om den sol, der skuer dine sår,
og så lysgrønt bølge
vår efter vår!
jo, thi den samme, som har bundet jorden
lovenes bånd,
som gav sit folk i ørkenfjældets torden
loven i hånd
van la'er sin sol hvert fattigt strå forgylde,
han er den gud, som hører støvets bøn,
som i tidens fylde
gav os sin søn.
