tarv! gud lægge sin velsignelse til den og til al den gjerning, han har skjænket dig og endnu vil skjænke dig at udføre!
grundtvig lagde i sit svar eftertrykket på, at det var herren alene, hvem æren og taksigelsen, også for, hvad der var skeet ved ham, tilkom; dog kunde det jo heller ikke være andet, end at de mange levende beviser på venners kjærlighed måtte glæde ham. idet han derfor takkede for de kjærlige gaver, udtalte han, at, skjønt han ikke vilde anse sig for endelig bunden ved den bestemmelse, han nu vilde udtale, mente han at burde dele de indkomne penge således, at halvdelen deraf benyttedes til at skaffe fattige karle og piger, der havde lyst dertil og kunde forventes at have gavn deraf, frit ophold på en folkehøiskole, og at den anden halvdel kunde benyttes til psalmesangens fremme, så at den altså overgaves til den forening af hans venner, som tidligere på hans opfordring havde dannet sig i dette øiemed. tillige bemærkede han, at enkedronningen samme dag med en egenhændig skrivelse havde sendt ham 200 rdl. til haus høiskole på marielyst.
inden vi fortæller videre om anden pintsedags eftermiddag, hidsætter vi de to prædikener, der holdtes til høimesse i vartou de to pintsedage. første pintsedag prædikede g. selv over dagens lectie om åndens udgydelse på pintsedagen; kirken var så fuld, som det nogenlunde var muligt. hans prædiken var efter hans eget udkast dertil således:
da såes tunger som af ild, der fatte sig på enhver af apostlerne, og de blev alle fyldte med den hellig 
 
8
ånd, og de begyndte at tale med allehånde tungemål, ligesom ånden gav dem at tale. (apostlsg. 2.)
således, kristne venner! lyder vidnesbyrdet om, hvad der skete i jerusalem tiende dagen efter vorherres jesu kristi himmelfart, få da blev hans sendebud udrustede med den høiestes kraft til at være guds vidner til jorderigs ender ved forkyndelsen af rigets evangelium for alle folkefærd på deres eget tungemål, og dersom denne ånds-udgydelse kun havde gjældt de tolv apostler, da måtte de jo blevet ubodelige på jorden; men da det var langt fra, så må den samme ånd med alle folks modersmål hvile på hele menigheden, ligesom da også herren selv har lovet, at den apostoliske ånd, som han vilde udsende fra faderen, skulde ikke som den profetiske ånd efter en liden stund vende tilbage, men skulde blive stadig hos hans menighed og udrette alt kristeligt, hele guds gjerning hos de troende. vistnok har der været en tid, som nåede lige op til vore dage, da de skriftkloge hardtad enstemmig indskiærpede, at den hellig ånds gave på pintsefesten kun gjaldt de tolv apostler og deres første discipler; men det syntes kun rimeligt, sålænge kun få havde mindste tro på den hellig ånd, som den tredie person i guddommen, der udretter alt hos os alle; thi såsnart vi tilbagevandt denne tro, da både så vi, at i den lange søvns og tvivls og afmagts tid havde intet uden den hellig ånds nærværelse og vise styrelse bevaret kristendommen fra undergang og forplantet den fra folk til folk og fra land til land op mod jordens ender. dog langt klarere end vi gjennem fortidens begivenheder kunde skimte åndens nærværelse, laerer vi af egen erfaring at fole åndens nærværelse og skjønne derpå, idet vi daglig overbevises om, at herren 
 
9
er med os, skjønt verden ikke seer ham, og at den ånd, som er tommen i hans navn, uddeler frit af nådens gaver, eftersom han vil.
nu og herefter skal da pintse-festen være ligeså stor høitid for den hele menighed, som den var for den første apostoliske menighed, indtil alle folkenes modersmål sammensmelter som i en offerskål til det evige halleluja.
ja, kristne venner! vi har nu selv erfaret det, at hvert tungemål, som ånden optager til forkyndelse af rigets evangelium, det uddanner og forklarer han til et klart billede af guds nåde og til et åndeligt redskab, der kan følge med ånden, hvor han gåer hen, kan udrette alt, hvad han vil, og skjænke alt, hvad han vil give, så derved bliver menneske-tungen det frieste kjød-lem på herrens legeme, som delagtiggjøres i åndens kraft og arbeider med i åndens tjeneste. heri har vi da også et usvigeligt forbillede på det åndelige kjød-legeme, hvormed de døde i herren skal opreises, og hvortil deres dødelige legemer skal forvandles, som skal opleve den himmelfarne herres komme i skyen, ligesom han såes opfare. amen!
anden pintsedag var kirkebesøget naturligvis ikke mindre talrigt end første. der var den dag altergang; biskop grundtvig holdt selv skriftetalen og gik ud fra de første ord i dagens evangelium: så elskede gud verden, at han hengav sin enbårne søn, for at hver den, som troer på ham, ikke skal fortabes, men have det evige liv -- et ord, som han ikke blot i tre snese år ved guds nåde havde givet vidnesbyrd, men som vorherre selv havde givet vidnesbyrd, og som skulde stadfæste sig til dagenes ende. derefter prædikede pastor leth fra middelfart over dagens evangelium (joh. 3, 16 fgg.). 
 
10
hvorpå samleren af disse blade uddelte nadveren. pastor leth har ønsket bemærket, at hans prædiken først er nedskreven nogle dage efter, at den blev holdt, og derfor ikke kan betragtes som ordret gjengivelse.
hvad jeg har at sige om dagens evangelium, vil jeg nærmest knytte til et par fortællinger fra østerland, af hvilke den ene ståer i biblen, den anden er lånt andenstedsfra.
der var engang en fattig mand, som ved en hændelse kom i besiddelse af en forunderlig sten. ved første øiekast var der itte synderligt at se ved den, den tog sig nærmest ud som et almindeligt stykke glas, men ved nærmere eftersyn opdagede man, at den lyste, og ved aftenstid, da det begyndte at mørkne, fyldte den hele huset med glands, få at folk ikke kunde sove for glandsen, og børnene sang og jublede natten igjennem. men naboerne, som hørte jubelen, men itte få glandsen, ærgrede sig og knurrede over børnenes glæde. det følger af sig selv, at det var en kostelig ædelsten, som den fattige mand havde fået i eie; men det varede en stund, inden han lærte dens dyd at tjende. - denne historie om, hvordan det blev lyst i det fattige hus, ståer ikke i biblen; den anden derimod, som jeg vil tage med, og som fortæller os, hvordan det blev lyst for et menneskes vie, ståer i det nye testament hos johannes i det niende. det er fortællingen om den blindfødte, som blev helbredet af vorherre jesus kristus, og som blev udstødt af synagogen, fordi han vidnede om det store jertegn, der var skeet med ham. da jesus få traf på ham, efter at han var udstødt, spurgte han ham: "troer du på guds
der snefjældhvid på nitti år
af tidens strøm tilbagefåer
sit eget høie billed.
derfra er det også nu, der kommer venneblid og vennehilsen til festen, fra det kongelige videnskabers selskab i trondhjem. det er hædersdiplomet som medlem af dette selskab, jeg herved har den ære at overrække biskop grundtvig. jeg veed, de vil sætte pris på denne offentlige godkjendelse af deres betydning for videnskabeligheden. de har sandelig ikke vaæret overlæsset med æresbevisninger af den art.
grundtvig svarede, at han, takket være de danske professorer, ikke var bleven overlæsset med æresbevisninger af den art, og at han derfor vel ikke kunde love at anvise dette diplom en hædersplads blandt sine øvrige, men han måtte dog udtale sin glæde over dette diplom, hvor sent det end kom, især fordi det kom fra norge og fra det selskab, som vor store suhm og de andre lærde mænd i hans tid havde stiftet. han lovede, at hvis han endnu i sin høie alder skulde komme til at udgive noget skrift, han da efter skik skulde nævne sig som medlem på titelbladet og derved vise, at han takkede for æren.
til beviserne på deltagelse fra norge må også regnes følgende telegram fra det norske studentersamfund i christiania, hvilket rigtignok først kom d. 11 juni, men som dog passende kan indføies her.
hilsen til biskop grundtvig fra de norske studenter.
vi mindes i dag tyve års dagen efter deres ophold iblandt os. blandt de mange, som i disse dage bringer dem sin beundring og tak, er også de norske studenter. vi takker dem, fordi de har hentet oldtidens
forstanderen for sagatun folkehøiskole, kand. anker, bragte derpå grundtvig en hilsen fra norge.
vi ståer nu ved vor reises mål at bringe biskop grundtvig en tak, fordi han, som en af vore høvdinger, har lært os den rette opfattelse af den borgerlige frihed, af fædrelandets og modermålets betydning. han har været en af det norske folks vækkere og talsmænd. det norske videnskabernes selskab har nys optaget ham som sit æresmedlem; men vi har ingen udnævnelsesret til vor rådighed. hvad folkehøiskolerne har udrettet, stammer fra gamle grundtvig. han har været lærernes skolemester, vist dem, at de skal lære de unge at tjende gud og sig selv, ja selv seminarierne og de lærde skoler er påvirkede af ham. også som præst i jesu kristi kirke har hans virksomhed strakt sig til norge; der er mange der, som gjerne vilde iøse sognebånd til ham, ja i den nye norske psalmebog er trods alle vanskelighederne ved dens tilblivelse dog 20 af hans psalmer optagne. der gåer gjennem den norske kirke en stræben efter større frihed og klarhed, som også har vist sig deri, at præster vover deres embede for at bevare herrens ord rent og uforvansket ved sakramenterne, og med forfølgelserne stiger vennernes tal. på den norske folkehøiskole mindedes man ofte grundtvig med tak, både når man kom og gik; men nu var stunden kommet, da vi skulde bringe ham den personlig og ønske, at han i en mild aftenstund måtte se livet blomstre hos os i folket, i kirken og i skolen.
biskop grundtvig taklede dem alle fra broderriget som var kommet for at ønske ham, hvad hans hjerte nu mest måtte begjære, en blid aftenstund og guds velsignelse. alt længe havde han hørt tidender fra fjeldene, 
 
28
at der både i kirken, i skolen og det hele folkeliv var glædelige spirer, som slog nod og under guds velsignelse vandt styrke og væxt, og han vilde ønske, at de mere og og mere måtte voxe og frigjøres ved den ånd, som ene virker i frihed, til guds ære og til gavn og glæde for menneskenes vorn.
derefter gik alle de norske gutter, en for en, op og hilste personlig på grundtvig. da de var kommet tilbage, fortsattes rækken af talerne.
forstander kand. grove talte om den nuværende europæiske tilstand ude og hjemme. det stod klart for ham, at al den elendighed, der åbenbarede sig rundt om i den europæiske statsorden, væsentligst havde sin grund i, at der var et skiævt forhold mellem kristendom og folkelighed. det menneskelige hjerte måtte tidt oprøres ved det, hvori man i de katholske lande satte kristendommen. i de papistiske lande erklærede man vel f. ex. ægteskabet for et sakrament, men betragtede det i virkeligheden som en vanhellig stand, prasteskabet ikke tør befatte sig med. denne tilstand gjør præsteskabet fremmed for det folk, det skal virke iblandt. og deraf kom det, at kristendommen kom til at stå som en folkefjendsk, mørk skikkelse, så de, der vil det folkelige frihedslivs udvikling i de papistiske lande, sågodtsom altid stå fjendlige ligeoverfor guds menighed. man vilde der slet itte kunne forstå, at de samme den ene dag kunde holde et kirkeligt mode og den næste en folkefest i skoven. i tydskland var der en lignende spaltning; thi her var de alvorlige christne bange for folkefriheden, som i det hele var ilde seet. der havde flere gange under kirkens udviklingsgang været tidspunkter, da en tilnærmelse mellem kristendom og folkelighed syntes ar skulle tomme
men grundtvig har aldrig smigret for mængden, den har han havt imod sig, men af mængden skal folket samles, og grundtvig var folkets mand; han forstod, at det gjaldt at lofte mængden ved folkelig oplysning, og han viste selv veien dertil, så at man allerede nu kan se, at verdenshistorien engang om 100 år vil mælde, at efter mangfoldige mislykkede forsøg blev ved ham den rette folkeskole stiftet, først i danmark og norden, siden i den øvrige verden. - og endelig takkede vi grundtvig, fordi han havde givet os et godt exempel i sit dådrige liv. han havde været en agte stridsmand, der stred for fredens skyld; han havde altid stillet kravet rent og fuldt ud, uden at slå af på fordringen og gå på akkord med noget mindre, end der trævedes for at frede om det åndelige frihedsliv. hans liv havde varet kamp, ikke uden bitterhed og smerte, men også rigt på fred og glæde, og når han nu i sin fildige, fredelige aften skuede tilbage på det lange rige levnetsløb, da kunde han glæde sig over freden: bitterheden var forvandlet til velsignelse, smerten til glæde; de tunge timer lyse i mindet.
grundtvig havde erfaret, at det var sandt, at selv det bitre, som måtte tommes på kampebanen, selv dette forvandlede sig i tidens løb til glæde, når man seer frugten af guds førelse. hvad herren havde sagt, at bedrøvelfen skulde vende sig til glæde ved gjensynet af ham, gjaldt til en vis grad for alle, der led og stred for den gode sag. som moderen glemmer sine veer, når barnet er født, således glemmer også herrens stridsmand deres smerte, af glæde over den sandhed, der er kommen til verden og voxer til velsignelse.
til slutning trådte den norske student vullum frem og bragte en tak fra den yngre slægt i norge.
det kirkelige vennemode.  3
pastor grandt: førend biskop grundtvig tager ordet, beder jeg forsamlingen at synge sangen: "op dog, sion! seer du ei."
biskop grundtvig: se jeg døer, men herren skal være med eder! disse patriarken jakobs ord til hans store børneflok i den gamle pagts dage har mere end en gang ligget mig på tunge midt i den store forsamling til et sådant vennemode som det nærverrende. jeg veed ikke, om jeg har udtalt dem, men enten det er så eller ikke, så må jeg idag udtale dem, idet jeg føler, at om jeg også imod al forventning oftere skulde samles til et sådant vennemode, så vil dog mange af de øine, som nu er åbne, være lukkede. men når jeg udtaler disse patriarkens ord: se jeg døer, men herren skal være med eder, udtaler dem til en stor og mageløs trost for alle dem, som troer på vorherre jesus kristus, da kan det vel ikke tages så nøie i henseende til mig; thi vi veed, at vorherre har udtrykkelig forbudt os at lade os betragte som åndelige fædre, da der ikke findes nogen sådan, uden forsåvidt faderen følger i fadervoret med sønnen, med herren, som bliver alle dage indtil verdens ende hos sin menighed. ja, mine venner, det vil jeg udtrykkelig komme i hu, som noget jeg erkjender, at der er ingen åndelig fader uden vorherres jesu kristi fader, hvem han har tilladt os at kalde vor, som han sagde til magdalene efter sin opstandelse: sig til mine brødre, at jeg gåer hen til min fader og eders fader og min gud og eders gud. men alligevel har dog apostelen paulus lært os, at der både i herrens menighed kan findes, og at der således hos ham fandtes en ømhed som hos den, der giver vorn øie, og en ømhed, som godt kan bære navn af moderlighed, at der er en sådan, som 
 
39
også har lov til både at betragte sig selv således og lade sig betragte og lade sig barnligt påskønne derefter. og se, mine venner, det er da vist til trost derover nødvendigt at turde håbe herrens og dermed hans faders naerværelse, da vi ene deri tør tro og kan være visse på, at der er en ømhed, som vidt overgåer selv den bedste, den ægteste på jorden, såsom herren siger ved profeten: kunde en moder glemme sit diende barn, at hun ei skulde forbarme sig over sit livs søn? om også de kunde glemme, så vilde jeg dog ikke glemme dig.
men se, mine venner, det horer dog også til den fulde trost, som vi er visse på skal bo hos herrens venner i disse egne, at i den danske menighed, det er jeg vis på, skal denne lille, men ægte ømhed og moderlighed aldrig uddø. den skal ikke uddø, fordi den er hjertets paradis - gråd, gråben for guldet, som engang, skjøndt kun kort og skjøndt kun for længe siden, ejedes; ja denne gråd, skjøndt den synes intet at kunne udrette, uden at minde om de store savn, udretter dog på en måde meget, idet den gjør hjertet bekvemt til at modtage al ømheds rigdom, den faderlighed, hvori moderligheden er skjult, og hvoraf den udspringer. så ledes er det, og det er glædeligt, fordi det forvisser ikke alene menigheden til enhver tid om al den hjælp og trost, som den behøver, men det forvisser også mig, som snart skal gå bort, om, at denne del af menigheden vil farlig følge herren og bole sig under hans ledelse og efter det lys, som han tænder, holde sig nær til faderen i åndelig og hjertelig bøn, få at den kan modtage al hans ømhed, trøste sig og fryde sig derved. ja, mine venner, ligesom jeg, netop fordi denne lille, men ægte ømhed var hos mig, altid har, såvidt det stod i min magt, stræbt 
 
40
at vinde det med det gode, uden at opgive det mindste af den nødvendige frihed for ånd og hjerte, frihed for alt godt, således er jeg også vis på, at menigheden fremdeles vil fole sig dreven til at stræbe efter den nødvendige frihed, uden hvilken guds nådegaver aldrig fuldkommen kan blive vore eller bære deres store frugter til fuldkommenhed, men såvidt mulig soge den lun med det gode og blive ved at soge den utrættelig med det gode, indtil den enten opnåes, eller det bliver klart, at den ikke ganske er at opnå på denne vei; den må da i guds navn tages. da skal hverken modet eller kræfterne fattes, men de skal følge med og have lyset foran sig, eftersom herren har sagt, at han aldrig vil lade sine vandre i morke, når de kun vil følge ham, thi da skal de se livets lys; det gåer foran, fordi han jo er både livet, lyset og veien. ja, mine venner, da er jeg vis på, at hvorledes vi end søger at opnå det, så skal det være i al ydmyghed, uden at tilskrive os det selv, at det skal være i hans, vorherres jesu kristi navn og til hans og hans faders ære, således som der ståer skrevet, at hvor herrens ånd er, som han sendte fra faderen, der er også frihed, og som profeten har lært os at sige: dig, herre, horer æren til og os kun vort åsyns blusel, giv æren ikke til os, men til dig selv, for din sandheds skyld, for din miskundheds skyld. ja, mine venner, således vil det sie, det er jeg vis på, at den lille danske menighed efter herrens ord i brevet til menighedsenglen i philadelphia (o: sødskendekjærlighed) altid skal fole sig mere delagtig i herren, og herren fole sig nær hos sin menighed og ret midt i den, så at han skal gjøre en undtagelse med den og fri den fra den store fristelse, som skal komme over jorderige og bekjende, at det er om den, 
 
41
han har talt og sagt (åb. 3, 8-10): dig har jeg givet en åben dør, på dig har jeg skrevet mit det nye navn og det nye jerusalems navn, og du skal ikke bo udenfor; men fordi du holdt mit ord, elskede mit navn og bevarede mit bestandigheds ord, derfor skal du være hos mig, og du skal undgå den store fristelse, hvori alle de skal komme, som sætter deres håb eller fæster deres tro til noget andet end mit ord, som jeg taler til min menighed, taler til den ved den hellige dåb og ved den hellige nadver, taler til den, så at ordet og troen kan bevise sig selv at være guds sandheds ord og guds kiærligheds ord, og dertil siger da også ånden amen, og alle troende hjerter besegles ved ordet, som var, det ord, som er, og det ord, som bliver evindelig. amen, i vorherres jesu navn, amen!
efter psalmen: "o kristelighed" blev ordet givet til pastor p. rørdam: vi er alle kaldede til at tro på den helligånd, og vi er alle døbte i den helligånd navn, og efter at vi har bekjendt troen på den helligånd, nævner vi den hellige almindelige kirke, den helligånds bygning, herrens hus og bolig; thi, siger herren, jeg vil bygge og bo blandt eder, jeg vil være eders gud, og i skal være mit folk, det skal gå eder og eders vorn efter eder vel, i skal kjendes blandt folkene som en slægt, der er velsignet af herren; men i troende, og i døbte, i er herrens hus, bolig og tempel, den helligånd boer i eder, ikke således, at herrens hus og bolig er synlig blandt eder: men herrens hus og bolig er kjendelig, og det er kjendeligt på ordet, på troens bekjendelse, på troens forkyndelse og på lovsangen, der udgåer fra de troende og de døbte, og den helligånd bruger igjen eder, i troende og i døbte, til
menneskeliv og et sundt folkeliv, idet vi kommer til at stå i vor tid i det rette forhold til fortid og fremtid.
derefter blev den tidligere meddelte sang af hostrnp: "sent i efterhost du stander", afsungen.
biskop grundtvig: ja, jeg takker min ven hostrup for de gode vine, hvormed han har betragtet mig, og jeg takker alle venner, fordi de gjerne troer, det er sandt, hvad han har sagt, og istemmer hans ord. jeg skal ikke videre stræbe at udvikle, hvad jeg imidlertid åbent vedkjender mig til alle tider, om den gamle tro og det unge håb og den kjærlighed, som er både over troen og håbet og er over tiden; den er af evighed og den eneste, som bevarer livet evindelig; men hvad der således gjælder fuldelig om guds og vorherres jesu kristi folk og rige og menighed, det gjælder såvidt mulig også om det danske folk og rige, og det ståer mig levende for die netop på dette sted. i det store omdreiningsår 1848, da stod jeg også engang her ligeoverfor de "doktrinære", dem, som havde indesluttet al deres politiske betænkning i ordet "eidergrændsen", dem, som høirøstet rådede til at smække slesvig som sønderjylland til danmark, uden at bryde sig enten om tydskland eller den hele verden, og da udtalte jeg det høit og frit, skjøndt jeg vidste, det var til stor forargelse for dem, som førte det store ord, at jeg tun vidste af et dansk folk og rige der, hvor det danske tungemål frit bevægede sig og taltes af et inderligt beslægtet hjerte og med en dertil svarende tankegang, og at det kun var dette, jeg ønskede skilt fra alt andet og sammensmeltet på ny med, hvad der fra arilds tid tilhørte det. se, det blev en danskhed til enden, og jeg erklærede det for min overbevisning, at var der blot 
 
61
titusinde i landet, som havde det inderlige ønske, og som vilde stræbe derefter med hele deres kraft, så vilde det med guds hjælp også gå i opfyldelse. jeg veed ikke, om tallet endnu er nået, men det er vist, at det har nærmet sig det i mange år indtil denne dag. altså, hvis det ikke er fuldt, så bliver det det sikkert snart, og da skal det nok sees, om det end ikke bliver, medens disse øine seer solen, at det er sandt, at når der tun er et sådant rundt tal, da vil der vise sig en folkelig livskraft, som vil forene alt, hvad der er af den samme hjertelige oprindelse; da vil det vise sig, hvilken folkekraft der da i et lille land kan åbenbare sig og vinde lykke og velsignelse til en frugtbar fremtid. det være idag som da mit inderlige ønske og mit glade håb: det skal vist itte være forgjæves, det skal ikke beskjæmmes!
herefter blev psalmen: "syng med os, både mark og skov!" sunget.
pastor leth: det falder i min lod idag at skulle tage ordet her i denne forsamling lige umiddelbart efter to skjalde, først den unge og få den gamle. på den ene side passer det mig ikke såmeget godt: jeg havde udtrykkelig sagt, at jeg ikke vilde tage ordet umiddelbart efter grundtvig, fordi jeg ikke holdt af at skjænke tyndt øl ud efter kraftig vin, men ingen undgåer sin skjæbne; det skulde være således alligevel. fra den anden side passer det mig ganske godt, fordi jeg netop havde tænkt på, at jeg gjerne vilde efter leilighed og evne tale et lille ord om skjaldene, og det kunde også nok slutte sig til en del af det, der er talt idag, slutte sig netop til det, der blev sagt for lidt siden, at det, vi har behov, er et sundt folkeligt og menneskeligt liv. nu er det ganske vist, at når vi skal spørge om, hvem det
og der graves i vore dage op fra oldtiden; mindet oplives og gjennemleves. og vort folk voxer i folkelig gudsfrygt, ikke alene i virkelig kristendom, som aldrig bliver hele folkets eiendom, men også i trang til at se guds styrelse med folkene og se, at folket har en gjerning at gjøre i åndens tjeneste. og som det gåer med at oplive mindet og med denne væxt i folkelig gudsfrygt, således med hensyn til friheden; der arbeides kraftigt på, at den kan blomstre, hvor der er evne dertil. det er gået frem ad - vi siger det ikke med selvretfærdighed, men med ærlighed. hvad der således er begyndt, vil gud fuldføre, når vi ikke selv giver slip derpå. så længe der leves, døes der ikke; derfor tager vi syn på det, der voxer, og ikke på det, der gåer tilbage; det styrker livshåbet, når vi seer, at livet leves. lad os da kappes om, hvem der i dette håb kan nå høiest og dybest! et leve for håbet!
efter sangen: "det suser i nordens skove", var biskop grundtvig kommen tilstede, og han talte da omtrent således:
der er talt meget om danmark og norden, om det før så store, men nu få lille danmark i norden, og om hvorvidt det gåer frem eller tilbage og voxer, om end ikke udvortes, så dog indvortes til at nå sit mål: klarhed og tilfredshed. men det er ikke ordentlig sagt, hvordan det er gået danmark i de sidste århundreder. i de 4 sidste århundreder, under den oldenborgske stammes konger fra kristian i til frederik vi, var danmark udvortes den store del af norden, forenet med halland, skåne, bleking og hele norge, men fra kristian ivs tid, fra midten af det 17de århundrede, begyndte danmark udvortes at formindskes såre; thi først afftodes hærjedalen 
 
93
og jemteland (1645), siden skåne, halland og bleking i 1660) og i begyndelsen af dette århundrede hele norge til sverrig i 1814), og i midten af dette århundrede begyndte en krig om slesvig og holsten med det store tydskland, som endte i 1864) med, at vi mistede holsten og lauenborg og det meste af sønderjylland, - men vi afstod det ikke, danmark afstod ikke sønderjylland. det er en klar vildfarelse, hvor mange tusinde gange man end har skrevet det og sagt det; thi efter at de tydske stormagter havde erklæret offentlig, at den eneste, der havde nogen net til disse landskaber, var kristian ix, der havde fået denne ret med deres og hele europas samtykke, da travede de nu af ham, at han skulde afstå sin ret. dette trævede de tydske stormagter, og han måtte love at være fornøiet med den deling eller "disposition", de vilde enes om. da nu disse to magter kom i hårene på hinanden, fandt østerrig sig i, at preussen skulde have det alt, undtagen det nordlige slesvig, der skulde gives tilbage til danmark - ikke til kongen -, såfremt indbyggerne stemte derfor. således ståer det udvortes, danmark har altså en klar ret til at forlange, at denne afstemning foretages, og at nordslesvig da forenes med det, hvis afstemningen fåer dette udfald, hvad der jo ikke kan tvivles om, når den foregåer ærlig; danmark burde derfor have mod til at træve sin ret, kræve nordslesvig forenet med sig. således er stillingen udvortes, og når vi kun har, hvad der med god villie vil være dansk, da har vi alt, hvad der er virkelig dansk, og da er vi, indvortes seet, ikke blevet svækkede ved, hvad vi har mistet; da vinder vi åbenbart i kraft, når kraften kun vender sig indad for at fremme alt virkelig folkeligt; da har vi endog gjort et stort fremskridt; thi da vil alt forenes til et folkeliv; da 
 
94
kan vi glædes med hverandre. dertil give gud os kraft og mod og sin velsignelse!
da sangen: "danmarks rige i høinorden" var sungen, talte høiskoleforstander, kand. schrøder:
mange vidste vel, sagde han, at han var en af de første, hvem birkedal havde indviet i planen om stiklestadsreisen; da han siden havde tækt meget derover, og da der var mange nordmænd tilstede, som kunde bringe bud hjem, vilde han tale om stiklestad. i iylland havde man noget, man kaldte åstedsmøder, hvor man på selve stedet tager syn over, hvad der er foregået, når der er uenighed om et eller andet. det var godt at holde sådanne åstedsmøder i historisk forstand; et sådant holdt vi egentlig her ved den slesvigske sten, og et større af lignende art var det, der skulde holdes ved stiklestad, for at tage syn over, hvad der var foregået. der stod en fylking, stor og stærk, som gik frem under rådet: "frem bondemænd, frem!" og en anden, lille fylking, hvis løsen var: "frem kristmænd, korsmænd, kongsmænd!" i spidsen sor de sidste stod olaf den hellige; de første sortes af kalf arnesen m. fl. men hvad stred de for? var det målet, der var forskielligt, eller blot måden? hvad striden gjaldt, er træffende udtrykt af bjørnson i arnljot gelline:
"i, som tom til mig igår,
tak, at i ståer
der, hvor der mindst er at håbe!
o, lad os råbe
bønlig til herren i dag,
at når det gjælder et slag,
fædrenelandet må eie
mænd, som så lider vil veie,
