island! hellige
                            øe, ihukommelsens vældigste tempel!

                    – – – – – –
                    altid en marv af ild udvikled' din skinnende iisfrugt,
                    bredt dit bølgende hav freder om oldtidens ånd!
oehlenschläger
ingen tvivler vel længere på, at jo de
                    ærværdige sagn, saga med griffel og skjold
                    optegnede i sit tempel på den af 
nordens store
                        skiald
                    værdig besiungne øe, tyde i samklang med eddas høie kvad hen på en episk old, der, liig grækenlands, ligger bag vor historie.
                    en ligeså skiøn som priselig id er det for 
bragas yngre
                        sønner, at fremtrylle for
                      vort øie billedet af det betydningsfulde liv, der, skiult
                    under mythernes dunkle slør, end mere tilhylles af det forældede sprogs dækkende
                        klædemon. er det åndshævende, at indtrylles
                    i en høiere tilværelse, digterens phantasie selv skabte, da vorder det dobbelt,
                    når denne, ved sit historiske anstrøg, ligesom påtrykker virkelighedens præg;
                    det ligger jo selv i tingens væsen, at nydelsen af et sådant konstværk må være
                    langt friere, da det ei nær så stærk opfordrer til
                        den sørgelige sammenligning mellem det ideale og virkelige, det poetiske og
                        prosaiske liv. hvad vi skue, som engang tilværende, opluer håb om fornyelse; men hvad der optræder, som det
                    bestemt modsatte af tilværelsen, bedrøver os, og det så meget mere, jo
                    skiønnere det er. hvilken nydelse derimod bør af os agtes som den høieste, er en
                    ligeså interessant opgave, men som ikke hører hid.
et andet spørgsmål opståer derimod med trængende fordring
                    på svar, det nemlig: hvorledes bør eddas sange
                    benyttes af nutidens digtere?
hr. j. møller har – i
                    minervas maihæfte – søgt kortelig at besvare det, og leveret en
                    bearbeidelse af digtet: 
skirners reise.
en materie, der er blevet så lidet afhandlet, og dog har så
                    stor interesse for hver, der kiænder den, bør ustridig betragtes fra flere
                    sider, og dette 
                 
                      er min eneste hensigt, i det jeg drøfter hans meninger, og
                    det forsøg, der må ansees som et foster af samme.
hr. m. troer, der gives trende
                    måder at behandle hine oldtidens levninger på, og angiver disse at være:
1) at give en tro oversættelse af
                        samme.
2) at låne enkelte træk, og bringe
                        disse ind i et nyt malerie.
3) at udfylde den gamle skyggeridsning
                        til et heelt.
så enige, vi tildeels ere i ordene, så lidet torde vi vel
                    være det i en stor deel af disses betydning, hvilket vil vise sig i den følgende
                    undersøgelse.
hvad vi kunne vente af de
                    eddiske sanges tro oversættelse, behøve vi ei at lære i tydskland, da vor
                        sandvig tilstrækkelig har viist det; men
                    dette vilde jeg ikke kalde en poetisk benyttelse, da det egentlig kun er et
                    arbeide til digternes brug.
ingen kan med mere længsel end jeg hige efter opfyldelsen af
                    vor oehlenschlägers

                    løvte om en oversættelse af islands sagaer; men herved må jeg anmærke, deels, at hiint
                        løvte, såvidt jeg erindrer, ei strakte sig
                    til edda, og deels, at han tillige lovede, med
                    varsom hånd at afviske det giennem århundreder
                        påfaldne støv, der vanhældede deres
                        åsyn. under denne betingelse, men også kun
                    under den, 
                
                      måtte man, af en mand, som aladdins forfatter, ønske sagaerne
                    givne på vort mål, men neppe nogen af sangene
                    i edda.
at enkelte træk kunne lånes,
                    og indbringes i et nyt maleri, er vist; men når der lægges til: 

“af
 hvilken skole det end er,” da trænger dette til
                    en nøiere bestemmelse. skuede vi et træk af raphaels pensel i et maleri af en anden skole, hvis figurer
                    allerede i sig selv viste en høi tendents, og altså kunde slutte sig til hiint,
                    da vilde det end mere hæves ved dette ene træk; men overflyttedes det på et
                    maleri af en lavere skole, der lånte sine idealer af virkeligheden, da måtte
                    der enten fremståe en såre ubehagelig contrast, eller det høiere måtte
                    nedstemmes til det lavere, hvorved det tabte sin betydning, og da kunde man ei
                    længere sige, det var et caracteristisk glimt af den store maler.
således også her. i et sandt digt, men også kun i et
                    sådant, er det tilladt at låne et eller flere træk af oldtidens digtning, der
                    da enten må forene sig til digtets kulminerende punkt, eller, som stråler fra
                    en høiere sol, tiene til at give enkelte partier et, i følge deres stilling
                    nødvendigt, stærkere lys.
den, som veed, at det blot behagelige, udvortes harmoniske  ofte fremtrådte, som var det poesi, og troede at smiggre
                    oldtiden, ved at nedværdige
                  
                      dens figurer til betydningsløse udvexter på sit
                    uorganiserede hele, eller til materialier i en bygning af laveste stiil, vil
                    ikke antage dette for ordstrid.
at h. m. ei har forbundet samme begreb med hine udtryk, som
                    jeg, synes at vise sig derved, at han forvexler denne brug af oldtiden med
                    sammes comiske behandling, der dog er noget ganske andet. at jeg ikke har
                    misforstået ham, derfor borge disse hans ord: “således har baggesen giort, i det han skiænkede os en af vor litteraturs ypperste comiske fortællinger: 
odins reise til 
dovre”



.
det er ikke her stædet, at udvikle ideen om comisk digtning, men at den ingenlunde tillader al mulig
                        licents for at tilveiebringe contrasten,
                    
comus's
                        yndlingssøn, er dog nok vist; thi kun i synspunkten, hvorfra æmnet
                    betragtes, er den negative poesi forskiællig fra den
                        positive, og begge må gåe frem med samme strænghed og nødvendighed.
                    den på overfladen spillende vittighed, jovialitetens
                        letspøgende fader, der corresponderer med det behagelige, fortiener
                    ikke navn af comisk digtning, skiøndt jeg vel veed, de ofte ere blevne, og end
                    daglig blive forvexlede.
endog blot af dette vink vil man kunde slutte, jeg ikke troer,
                    at baggesen i nysnævnte fortælling har truffet den synspunkt, hvorfra mythen om poesiens oprindelse komisk burde sees,
                    skiøndt jeg derfor 

                
                      ingenlunde nægter den meget spillende vid, og enkelte sande
                    comiske træk, blandt hvilke jeg vel frit tør udpege det, der lader dumhed blive
                    en betinget nødvendighed for menneskene, på det de ei, liig kvaser, skulle briste af klygt.
det var at ønske, at oehlenschläger
, med sit dybe kiændskab til oldtiden, og
                    den comiske styrke, der undertiden, som det synes, mod hans villie, trænger sig
                    frem, vilde skiænke os noget i dette fag; thi nødig vilde jeg antage, at han
                    virkelig, hvad nogle hans yttringer halv lade formode,
                        troer, den negative digter ståer på et lavere trin end den positive,
                    da jeg mener, der ei var vovet meget i den påstand,
                        at hiin stedse, under forandrede omstændigheder, kunde blive, hvad denne,
                        denne derimod ingenlunde altid, hvad hiin er. uden at udvikle dette
                    nøiere, ved at vise forskiællen mellem digternes og
                        digtarternes superioritet
                    , vil jeg
                    blot anmærke, at alderdommens komiske
                        behandling ingenlunde beståer i at fratage mytherne deres betydning, men i at
                    give dem en anden, der, uden selv at være et noget, bestyrtser ved sin tilsyneladende dybde.
nu komme vi til den tredie måde at behandle sangene i edda på, den, at udfylde den gamle
                    skyggeridsning til et heelt. bedre kunde vel udtrykkene ei være valgte, og komme
                    omtrent overeens 
                  
                      med, hvad øehlenschläger
 siger om sin underskiønne bearbeidelse af
                    vaulunds kvæde. 
                   
                        dette gamle og ærværdige 
sagns
 fierne og halv hendøde toner – siger digteren – har jeg, så godt det
                            stod til mig, samlet i min siæls øre, og udfyldt med, hvad, en indvortes
                            stemme sagde mig, var udslettet af tidens hånd. jeg må ellers
                            bekiænde, at dette mindede mig ubehagelig om, at jeg ei levede i
                            oldtiden, og har derfor neppe sit rette sted i digtet selv.
dette gamle og ærværdige 
sagns
 fierne og halv hendøde toner – siger digteren – har jeg, så godt det
                            stod til mig, samlet i min siæls øre, og udfyldt med, hvad, en indvortes
                            stemme sagde mig, var udslettet af tidens hånd. jeg må ellers
                            bekiænde, at dette mindede mig ubehagelig om, at jeg ei levede i
                            oldtiden, og har derfor neppe sit rette sted i digtet selv.
ustridig er en sådan udfyldning, der tilsætter af samme malm,
                    hvad tidens hånd udslettede, og lader den dybe sands, der skiuler sig bag
                    digtet, træde tydeligere frem, den bearbeidelse, der åbner os det herligste
                    blik i oldtiden. stolte kunne vi være af, at
                    vor litteratur ei længere mangler et mynster af dette slags. vi eie det i
                    vaulundurs saga, og så mange modificationer, end det ydre måtte kunne
                    tilstæde, tør jeg troe, at hvert arbeide, der fremtræder som udfyldning af eddas sange, bør i sin indre organisation ligne
                    denne skiønne blomst, hvis rod ståer fast i eddas
                        hellige jord, og hvis krone, skiøndt påsat af den yngre digter, synes
                    udsprungen af dens egne safter.
således må h. m. ei have tænkt; thi da havde han ei givet os
                    dette forsøg, der dog også skal være en udfyldning, men, som han selv anmær
 ker, mere beregnet efter nutidens smag. såre studsede jeg
                    ved at læse dette; thi vel veed jeg, at den
                        forstandige periode også har viist sig consekvent nok til at berøre
                        oldtidens helligdomme med ligeså uskånsom og afklædende hånd, som ethvert andet menneskets høieste; men jeg troede, det
                    dog engang var tid at aflægge den underlige grille, at ville assimilere oldtid
                    til nutid, det er: giøre hiin ligeså betydningsløs, som denne, istædenfor at
                    man burde stræbe at eludere tilværelsen, ved
                    fremstilling af den høiere svundne.
jeg veed ikke, om hr. ms. arbeide vil behage det publikum, der påståer at have varm følelse
                    for oldtiden, men det veed jeg, at samme ei derved vilde lægges for dagen. ja
                    jeg tvivler endog på, at selv smagen, denne hinkende
                        vrager og måler i skiønhedens nyere
                        rige, vil påtrykke dette product sit anbefalende stempel.
det følgende må afgiøre, om ovenstående er en løselig
                    henkastet dadel, eller resultatet af den strængeste prøvelse, hvilken jeg troede
                    nødvendig, ei såmeget for arbeidets egen skyld, som for den skade, det, leveret
                    af en mand, hvis kundskaber fortiene agtelse, og indrykket
                    i et så meget læst, og med rette yndet 
tidsskrift

, kunde volde, ved at udlokke flere på
                    denne ligeså jevne, som vildfarende vei.
det synes næsten, som forfatteren ei ret er enig med sig selv
                    om synspunkten, hvorfra han ønsker sit arbeide betragtet, thi skiøndt han siger
                    sig, at ville udfylde den gamle skyggeridsning, og indbringe mere lys og eenhed
                    i fortællingen, påståer han dog, det er ingen kopi, men blot et maleri af
                    oldtiden. det beroer her ganske på begrebet om ordet: kopi; men for ei at
                    efterlade noget, vil jeg, efter at have betragtet det som en bearbeidelse af
                    digtet: 

skirners reise, tilføie
                    et par ord om det som et blot oldtidsmaleri.
når man stiger ned fra den høiere standpunkt, er 
skirners
                        reise et af dem blandt eddas digte, der
                    mindst trængte til en udfyldning, da det træder frem som et sluttet heelt, og
                    bestemt angiver årsagen til, omstændighederne ved, og udfaldet af reisen.
                    tilsætningerne, det har fået, ville neppe give det mere interesse, uden for
                    dem, der ere så vante til romanintriger, at de endog ville gienfinde dem blandt
                    guderne, og man må ikke så ganske troe forfatteren, når han siger, ei at have
                    digtet noget derind, som jo stemmer overeens med personernes karakter, og
                    fabelalderens
                    kostüme.
                    intet var lettere end at 
godtgiøre


                    dette, men da jeg siden må omhandle netop disse tilsætninger, vil jeg undgåe
                    gientagelse, og blot her betragte de forandringer, digtet har måttet lide,
                    såvel i udvortes, som indvortes bygning,
                  
                      for at udfinde resultatet, om det derved er blevet
                    skiønnere, lysere, og mere eens med sig selv. det sidste angiver hr. m. selv som sit mål, og hans forbindtlighed til at
                    give noget skiønnere for, hvad han bortkastede, vil neppe nogen drage i
                    tvivl.
forandringerne i digtets indhold ere foruden nogle mindre
                    betydelige:
udeladelsen af 
skirners tale til hesten, og digtets
                    slutning.
benyttelsen af en tryllestav og et usynligt tryllespeil,
                    istæden for trudslerne i digtet, til at forandre gerdas sind.
denne sidstnævnte forandring har forfatteren havt i tanker,
                    når han ei tvivler på, at jo den skiønsomme
                    kiænder vil bifalde den måde, hvorpå han forklarer og hæver gerdas vægring.
imidlertid kunne dog nok her med
                        føie giøres adskillige indvendinger.
brugen af runer, elskovsdrikke, og indviede frugter, er
                    bekiændt nok
                        som levende i et litterairt 
tomos
, håber jeg, det tilgives mig, at jeg ei kan opgive de
                            sider og linier i volsunga, thorstein vikingsons saga &c., hvor
                            beviserne findes for – hvad der ei
                            trænger til beviis!
                    , men ved en tryllestav at oplukke en sådan perspektivkasse, som leviathan for faust, og derved forandre pigens sind, finder
                  
                      neppe nogen hiemmel i levningerne fra nordens oldtid 
                        noten under ordet 
tams vöndr
 i eddas magnæanske udgave, som måskee har forledt
                                hr. m., troer jeg med ret at kunne
                            forbigåe, da den deels er ubestemt, og deels ei støtter sig på noget
                            oldtidens sagn, men blot på en såre vilkårlig forklaring af ordet
                                
gambantein

                            i det følgende.
                    .
som levende i et litterairt 
tomos
, håber jeg, det tilgives mig, at jeg ei kan opgive de
                            sider og linier i volsunga, thorstein vikingsons saga &c., hvor
                            beviserne findes for – hvad der ei
                            trænger til beviis!
noten under ordet 
tams vöndr
 i eddas magnæanske udgave, som måskee har forledt
                                hr. m., troer jeg med ret at kunne
                            forbigåe, da den deels er ubestemt, og deels ei støtter sig på noget
                            oldtidens sagn, men blot på en såre vilkårlig forklaring af ordet
                                
gambantein

                            i det følgende.
dog, om hiin tryllestav og dens virkninger end ikke vare så
                    fremmede for gamle norden, som jeg troer dem, så vilde de dog aldrig her være
                    at anvende, eller foretrække for måden, hvorpå skirner i det gamle kvæde nåer sit
                    mål. man behøver blot at huske, at gerda ei
                    var en af nutidens damer, der, følende mangel på indvortes glands, ofte så
                    gierne sælge sig for udvortes glimmer, låntes den end fra jordens meest
                    underordnede guder. nei, gerda var den
                    ubestikkelige oldtidens mø, der lukkede øret for de
                        elleve æbler af luende guld, ja selv for drupner, denne over al priis ophøiede ring, der lader jordens største
                    underværker bag sig, i det den, som konstens høieste triumph, forbandt den
                    livløse naturs skinnende krone med det organiske legems frembringende kraft
                        man huske her den skiønne mythe, at:
                        
                            otte lige tunge (ringe)
                            dryppe fra den
                            hver niende nat.
                        
                    . vilde hun ladet sig
                  
                      bevæge ved at see den pragt, hun desuden vel vidste, fulgte
                    med guden? neppe! men en ganske anden virkning måtte det giøre på pigen, hvad
                        skirner sagde, hvilket jeg her, for at
                    sætte flere i stand til at dømme, end dem, der have originalen, eller 
sandvigs
                        oversættelse, vil udskrive.
man huske her den skiønne mythe, at:
                        
                            otte lige tunge (ringe)
                            dryppe fra den
                            hver niende nat.
otte lige tunge (ringe)
                            dryppe fra den
                            hver niende nat.
seer du det sværd, mø!
                    tyndt og smidigt,
                    jeg har i hånden!
                    vist for dets egge
                    falder gamle jette
,
                    
feig bli'r din fader.
jeg dig med tvangs kiæp
                       
                            den omtalte 
tams
                                vöndr,

                                der enten er en blot omskrivning af 
mæki
 sværdet i det foregående,
                                eller den runestav, hvormed gerda siden trues.
                        

                    dræber, eller tæmmer
                    efter min villje, mø!
                    did skal du gange,
                    hvor ei folkets sønner
                    siden dig see.
den omtalte 
tams
                                vöndr,

                                der enten er en blot omskrivning af 
mæki
 sværdet i det foregående,
                                eller den runestav, hvormed gerda siden trues.
hist du på ørns høi
                    tidlig skal sidde,
                    see ud fra verden,
                    vendt imod hel.
                    ledere mad du
                
                    
 end hver mand da fange,
                    styggeste orm på jorden!
til under du vorder,
                    når du udkommer,
                    
studsende hrimner

                    og alt dig beskuer;
                    meer kiændt du skal vorde,
                    end gudernes vægter.
                    
bortgab så din længsel!
øde og angest,
                    fængsel og utål
                    smertens de bittre
                    tårer forøge!
                    sid du på sædet!
                    men jeg dig forkynder
                    grumtbølgende smerte,
                    og dobbelte jammer.
spøgelser skulle dig
                    ængste om klaren dag
                    hist udi jetters gård.
til 
hrimthussers sale

                    skal du hver dag
                    vanke udtæret,
                    vanke fortvivlet.
                    gråd du for gammen
                    stedse skal have,
                    bade din smerte i tårer.
til trehov'det thusse


                    skal du bindes,
                    eller mandløs være.
                    din lyst skal gribe dig
                    hver en morgen,
                    du vorde som tidslen,
                    der trængt henvisner
                    i golde jord!
                            jeg tør ikke påståe, at have truffet den retteste
                                oversættelse af dette mørke sted, men til sammenhængen troer jeg den
                                passende. man kunde ellers også oversætte:
                                du vorde som tidselen, der trængt af ilden, hendøer ufrugtbar.”
                                meningen bliver den samme.
jeg tør ikke påståe, at have truffet den retteste
                                oversættelse af dette mørke sted, men til sammenhængen troer jeg den
                                passende. man kunde ellers også oversætte:
                                du vorde som tidselen, der trængt af ilden, hendøer ufrugtbar.”
                                meningen bliver den samme.
jeg gik til høien,
                    til grønne skove,
                    
hævnstaven at fåe,
                    
hævnstaven jeg fik.
vred er dig odin,
                    vred er dig asers fyrste,
                    
freir dig skal hade,
                    men ei før, onde mø!
                    dig haver rammet
                    gudernes hævnende vrede.
hører, jetter!
                    
hører, hrimthusser!
                    
suttungs 
sønner!
 sønuer!


                    
selv asers venner!
hvor jeg forbyder,
                    hvor jeg forbander
                    mands fryd for pigen,
                    mands nyden for pigen!
hrimgrimner er thursen
                    dig have skal.
                    neden for nagrind,
                    ved træernes rødder,
                    der skal dig trælle
                    gedepis give.
                    aldrig du bedre
                    drikke skal nyde,
                    mø! efter din villje,
                    mø! efter min villje.
thurs
 jeg dig skiærer

                    kun udi tre træk,
                    kraftløshed, galskab,
                    dertil og utål,
                    så jeg det afskiær,
                    som jeg det påskiær,
                    om vi behøve det.
herved måtte gerda rystes, og
                    vi finde det såre naturligt, at hun svarer:
held dig ind heller, svend!
                    tag imod iiskalken,
                    fuld af den gamle miød!
dog, jeg forudseer, at hr. m. vil
                    sige, gerda troede
                  
                      ei, at skirner var freis sendebud, og denne tvivl kunde ei
                    betages hende ved trudsler, men vel ved et glimt af hans guddom.
først må jeg anmærke, at gerda slet ikke tvivlede, men strax troede, han måskee var en af aserne, og siden antog ham for det, han sagde
                    sig at være. men sæt, hun havde tvivlet, måtte da ei tvivlen flux forsvinde,
                    når hun skuede drupner, der brændt med balder, og af hermoder hiembragt til odin, vel ei
                    kunde være uden i guders værge? var dette hende ei nok, vilde hun neppe
                    overtydes ved et syn, der snarere kunde henregnes til troldevid.
da altså intet nødte hr. m.
                    til at forbigåe 
skirners stærke kvad, der ved en fri bearbeidelse end burde
                    vundet, vil neppe nogen med sands for det skiønne tilgive, mindre bifalde denne
                    forandring.
uden nogen erstatning er 
skirners tale til hesten udeladt,
                    som lyder således:
mørkt er ude,
                    tid for os at fare
                    over lyngfulde field,
                    over thursernes land.
                    begge hiemkomme vi,
                    eller os begge
                    fanger hiin mægtige jette
.
neppe er dette så ligegyldigt, som hr.
                        m. synes at have anseet det for; thi foruden dets eiendommelige
                      styrke, viser det os, at  skirner, skiøndt rede til at vove alt, dog
                    også veed, hvad han vover blandt grumme jetter, der stundom end ei vege for den knusende mjølner. han betragter da ei reisen som et legeværk,
                    og vi slutte os fastere til ham, i det vi dele hans fare.
i forbigående må jeg anmærke, at her, om ellers noget sted,
                    var rum for en tilsætning, når den var sådan, at vi, trods vor på udfaldet
                    spændte forventning, nødtes til at dvæle ved den, for ei måskee ene at komme
                    til gymers gård, og segne for hans dræbende
                        
blik
,
                    uden at kunde lindre freirs kvide.
den anden udeladelse har uhældigviis truffet et ikke mindre
                    skiøndt sted i digtet, dets slutning, der kun erstattes os med det magre
                    – næsten måtte jeg sige, platte – 
                        så endtes skirners frieri,
                     hvis eneste fortrin dog 

ustridig

 er det såre relative,
                    at det rimer med: “de dage ni.”
så endtes skirners frieri,
                     hvis eneste fortrin dog
da skirner kommer hiem, stander
                    freir ude, og siger:
siig du mig det, skirner!
                    før sadel er tagen af hest,
                    før fremad du flytter din fod,
                    hvad du udretted'
                    i jetteverden
                    efter min og din villje!
skirner.
barri hedder,
                    
                    som begge vi vide,
                    
                    lueglindsende lund,
                    efter nætterne ni
                    
gerda vil niords søn
                    der unde gammen.
freir.
lang er nat,
                    længere tvende,
                    hvor kan jeg udholde tre?
                    ofte mig måned
                    kortere tyktes,
                    end nu den halve
                    længselens nat.
er denne udeladelse nutiden kiær, da ville dog vist mange
                    frabede sig indlemmelsen i en sådan nutid.
vende vi nu øiet til det ydre eller poetiske klædemon, da blive vi mange forandringer vaer, og kun såre
                    få af de gamle vendinger ere beholdte. først må jeg i almindelighed bemærke,
                    at originalen stedse vedligeholder det rolige alvor, der er den høie gienstand
                    værdig, og altså ei har selv fierneste deel i det utidige spas, der overalt er
                    indblandet i den ny fortælling. al spøg er her på urette
                   
                      sted, meget mere en sådan som bemærkningen, da freirs
                        moder mærkede hans tungsind: "sligt mødre først dog altid see," og
                    mange andre i samme skik.
dernæst vil jeg give nogle få prøver til sammenligning mellem
                    stilen i begge.
istæden for den lange tiltale og giensvar, som vi i det ny finde mellem freir og skirner, udtrykker
                    originalen sig kortelig sålunde:
skirner.
siig du mig det, freir!
                    
gudernes vældige!

                    som jeg vilde vide,
                    hvi du sidder ene
                    her i lange sale,
                    herre! om dagen?
freir.
hvi skal jeg sige dog
                    kæmpe hiin unge
                    min uhyre smerte?
                    
alfers bestråler

                    lyser alle dage,
                    men fryder ei mig.
freir beskriver sin mø
                    således:
armen lyste,
                    men af armen
                    luften og havet.
den ny bearbeider har:
– – – – hvilken ynde
                    i blik og skabning, hvilket skiær
                    af majestæt rundtom 
gienlyde
 gienlynde

                    af luft og hav, da hun fremtreen!
hvilken skildring giver os det høieste begreb om gerdas skiønhed, og hvilken passede bedst for gamle nordens
                    gud?
skirner forlanger i al
                    enfoldighed 
                    
                        
det sværd,
                        der selv sig blotter
                        mod 
jetters
                            æt;

                    
                     men her må han minde freir om, at han i sin elskovs
                        drøm og sorgens ruus (?) glemte den mand, der, som han om sig selv
                    heel sindrig mælder:
det sværd,
                        der selv sig blotter
                        mod 
jetters
                            æt;

                    
                     men her må han minde
– – – omgiordet med dit sværd,
                    (hvis du det gier, mit navn det bær)
                    de jetters pande vel skal finde,
                    som vove tør en blodig leeg

                    mod ham, som lykken aldrig sveeg.
eddas sanger lader gerda spørge:
hvad er det dundrende bulder,
                    som jeg hører lyde
                    hid til vor huus?
                    jord bæver,
                    alle gymers gårde
                    skiælve derved.
men hr. m. lader hende kun
                    lytte
til gangerens trin, som gienlyd gav
                    i hallen – – – – –
at det nye her – som vel på flere stæder – har
                    fortrinet med hensyn på den alt muligt og rimeligt nøie afmålende forstand,
                    tilståer jeg gierne; men nu opståer spørgsmålet: om den tilværelse, digteren
                    skaber, bør være indkneben mellem samme skranker, som den os omringende
                    virkelighed? er det så, da seer jeg ingen grund til at yde den såkaldede digter tak for sine vers; thi da har han ingen
                    anden fortieneste, end ved sine fodmål ligesom
                        at have nødt os til at tælle hverdagslivets matte
                        pulsslag.
istæden for at opholde læseren med flere prøver, vil jeg med
                    få ord berøre arbeidet, som et oldtids maleri, hvori skirners reise har måttet tiene som bygværk.
strax studser øiet ved titelen: “kiærlighedsgudernes straf;”
                   
                        den anmærkning rammer blot en hidtil urettet trykfeil.
                            den rigtige titel er: kiærlighed, gudernes
                                straf.       
                            
k.r.                        





                     thi hvem kiænder i norden nogen gud, end sige guder, for kiærlighed?
den anmærkning rammer blot en hidtil urettet trykfeil.
                            den rigtige titel er: kiærlighed, gudernes
                                straf.       
                            
k.r.
indgangen lyder så:
hvi tæmmer ei din almagtshånd,
                    o braga! den forvovne hånd,
                    som uindviet sig tør driste,
                    din høie harpe at bortliste?
                    at åbne dine tempeldørre

                    for en vanhellig afkoms blik?
ei vil jeg opholde mig ved den underlige stemning, det sætter
                    læseren i, når en forfatter strax erklærer sig ubeføiet til at behandle æmnet,
                    han valgte; thi det er nu engang blevet mode, skiøndt gud veed, hvorfor? thi,
                    det være sandhed, eller ikke, bliver det lige upassende.
jeg udskrev kun hine linier, for at vise, hvad forfatteren har givet os ret til at fordre. enten må vi
                    see 
valhals
                        guder
                    ved værdig konst nedstyrtede fra deres throner,
                    hvis glands og høide dog i baggrunden må skimtes, for at faldets dybde kan
                    beregnes, eller vi må kunne kaste et lyst blik ind i digtgudens skiolddækkede tempel. småheds børnespil må da ikke trygle om et smiil, og svagheds våndeklage ikke nåe vort øre. kun den høistemte
                    harpes rystende toner må lyde om de alrådende
                        guders betydningsfulde kamp, eller de 
                    gudlige heltes stræben efter einheriers fryd. intet må da
                    heller møde os på denne vandring, uden nordens guder og nordens mænd.
men hvad fåe vi at see og høre? en gud fornærmer overguden, og straffes derfor, ved at elske, og
                    komme i besiddelse af gienstanden for sin kiærlighed. skal heri være nogen sands, da må man ansee den tilfredsstillede
                    kiærlighed for en ulykke; thi antager man kiærligheden for livets eneste sande
                    poesi, for guddomsgnisterne, der ved berørelse op
 blusse til en hellig lue, hvilken slynger sig så tæt om de
                    elskende, at de stande liig en samvoxet plante,
                    hvis dobbelthed ene kiændes i de tvende kroners evige kys, og af det tofoldige liv, der udgyder sig giennem deres porer, hvo vilde da ikke synde, for at fortiene
                         en sådan straf? potensere vi nu kiærligheden således,
                    som den måtte udtale sig giennem guden, da
                    vorder straffen en end mere glimrende belønning. dog dette må freir ei have følt, ligesom han i det hele opfører sig
                    – om jeg så må tale – såre ugudelig. en fremmed mythologi med nordisk anstrøg møde vi strax; thi
                    hvem gienfandt i eddas hellige sange
                    den skinsyge juno,
                        den forliebte omflagrende jupiter
,
                    de usle ægteskabelige stride mellem gudernes ypperste? hvo kiænder anden strid
                    mellem odin og frigga, end den, hvori de modsatte hinanden deres klygt, for at hæve
                    den dødelige, hver havde udkåret til sin yndling, uden at denne forbittrede
                    deres samliv, der stedse var udtrykket af reen harmoni? hvo deelte aserne? hvo lod freir optræde som odins medbeiler?
                    sikkert ikke oldtidens digtning; thi den skildrer aserne som en klippekiæde, enig med sig selv, kun anfægtet af de hule
                    storme, i hvilke de gamle guders røst hvinede om deres tinder, af de høie
                    jordskiælv, der udgik fra 
lokes giftbesprudlede lemmer, af 
muspels flammer, der,
                    giennembrydende, truede at splitte 
                
                      dem, og af havets stigende bølger, der hævede sig på midgardsormens ryg. odin har ei, som 
zeus, ved en lynstråle knuset titanerne
; nei, fængslede vente de
                    på ragnarokr, for at måle deres kraft med
                    hans, og de andre guders, som derfor slutte sig tæt til hinanden mod de fælles
                    fiender.
såre urigtigt er det, at lade odin være vred på freir, fordi
                    denne på jorden lovsynges som freds og frugtbarheds
                        giver; thi, forudsat, at aserne
                    burde være således uenige, må man, for at troe hiint, bestemt antage 
odin som
                        krigens, og 
frei for fredens gud. men, mon der ikke ofredes til odin for god grøde, mon ikke krigen ligesåvel
                    kaldtes 
freis
                        leeg, som 
thyrs thing, og 
odins uveir?
                        såsom i 
glyms drape
.
                     sikkert have alle, der ei bleve på overfladen af 
nordens mythologi, fundet, hvor vanskeligt, eller rettere
                    umuligt, det er, at tillægge enhver af aserne
                    sin bestemte forretning, og jeg seer heri en større
                        fuldkommenhed, end hos grækernes guddomme med den strængere
                        individualitet. af det sagde troer jeg det indlysende, at grækernes gudestrid ei kan eller bør omplantes
                    på nordens grund, og vil da end et sagn, at
                        odin vrededes, fordi frei besteg hlidskialf,
                    må det ansees for tilsætning af en senere
                        hånd, der, kiændt med græker eller
                        romere, vilde gienfinde deres gudelære i sit fædrelands. dette er
                
                      såmeget des troligere, som sagnet først findes i  den såkaldede snorres
                        edda. vil man end ei give mig ret, skiøndt hele gudelæren er mit
                    beviis, da forbinder man sig også til at oplyse, hvorledes freis kiærlighed kunde være en følge af odins vrede, og skirner
                    dog medbringe 
odins ring, drupner, for derved at vinde pigen, men det er dog nok
                    umuligt. dog, antog man også for et øieblik, at frei skulde straffes af odin,
                    vandtes derved intet for hr. m.; thi da opstode
                    tvende retmæssige fordringer, som han ei har fyldestgiort. straffen måtte
                    udøves af en, som kunde straffe, og være afpasset efter forseelsen, hvis storhed
                    er antaget. freia kunde ikke straffe, thi hun havde ei, liig aphrodite, en buevæbnet eros, der med barnagtig ondskab forbittrede menneskers liv; men var
                        kærlighedens milde gudinde, hvis rok – som digteren så skiønt siger –
såsom i 
glyms drape
.
fremluer – – – så blid
                    ved kiærligheds salige midnatstid,
                    sødtstrålende, bævende, hvid.
gudinden, som
– deilig, mild,
                    med runde fingre den silke spinder,
der skal omvinde de rosenkiæder, hvormed hun
– – – kiærlig og elskovsvarm,
                    med den runde, snehvide arm,
	                slynger yngling og pige barm til barm,
som
– – bønhører hvert kiærligt
                        ord,
der opstiger til hende fra det
                    sukkende nord.
straffens upasselighed har jeg forhen omtalt, men vil her
                    tilføie, at skulde der straffes, kunde det skee på det stærkeste, hvilket
                    enhver vil indsee, ved at læse, hvad loke
                    siger til frei i ægirs drekke:
for guld du kiøbte
                    dig gymers datter,
                    og solgte dit sværd;
                    men når 


muspels
mørvels
 sønner

                    over mørkvid ride,
                    ulykkelig ei veed du,
                    hvormed du skal stride.
det ikke ganske sløve øie vil her see en værdig straf for freis formastelige id; men for det lidet skarpere vorder det klart, at odin aldrig kunde straffe således, og derved berøve sig en
                    drabelig medstrider i 
vigridris tågede dale, der måskee kunde, væbnet med sit
                    sværd, splittet fenrisulvens gab, før det lukkede sig over alfbestråleren og den høie as
                    .
end må jeg anmærke, at indbydelsen til, i frei og skirner
                    at see nordens orest og pylad
, er meget
                    utidig, da her, i det mindste efter nærværende fremstilling, ei er fierneste
                    liighed; samt at det røber såre nedstemte begreber om freias magt, at hun selv
                    må reise til jotunheim, for at udlokke gerda af sit jomfrubuur.
resultatet vorder da, at det er så langt fra, enten oldtid
                    eller nutid vinder ved slige bearbeidelser og malerier, at man tvertimod
                    inderlig må ønske, aldrig nogen oftere vil træde i dette fodspor.
er det virkelig så, at vor tidsalder ei vil værdige oldtiden
                    et blik, uden når den lader sig tilsyne i et sådant klædebon, lad da gamle norden hvile rolig bag den hellige tåge, som
                    omgiærder den, og ei vanhelliges, ved i harlekvins dragt at fremledes til latter for udartede slægt!
engang vil dog vel jordens onde
                        dæmon, lokes afkom, der spottede det
                    høieste og dybeste, vorde som hiin, med sine
                        udryddede børns stærke tarme, bunden til de nøgne klipper, af hvis frodige
                        vexter hans giftige ånde udpustede saften; og menneskenes øie atter
                    oplades for det betydningsfulde liv, der skiuler sig bag historiens ophav, og
                    spirer i ahnelsen af den fierne fremtid.
jeg vil angive synspunkten, hvorfra jeg seer 
skirners reise, dette
                    herlige digt, der, fra jeg første gang såe det, svævede for mit øie med høi
                    betydning.
jeg betragter det som et glimt af
                        de ubøielige norners virken, i det de med
                    sikker hånd forberedede catastrophen i det store drama, da tidens dør
                      
                      skulde lukkes ved dens guddommes undergang. et sådant glimt, eller måskee endnu høiere, see vi i balders død, hvilket jeg måske
                    ved en anden leilighed vil søge at udvikle. aserne skulde gåe under, men disse, med det evige forlenede, måtte
                    selv assimilere sig til det endelige, for at ståe under dettes love, de måtte
                    selv bortgive deres evighed. således havde nornerne bestemt, at frei  skulde giøre sig selv
                    våbenløs, for at erholde gerda. dette måtte
                    skee, og selv aserne kunde kun modsætte sig,
                    men ikke afværge det. odin vrededes over, at
                        frei satte sig i hlidskialf, ei fordi han derved troede sig fornærmet, men
                    fordi synet af gerda var det første led af
                    ulykkens kiæde, som de andre med nødvendighed måtte følge. aserne samles ved ydrasils rod, for at rådslåe om, hvorledes frei, uden at miste sit sværd, kunde erholde gerda, og odin sparer end ikke drupner, for
                    at afvende ulykken. dog, skirner vover ei at
                    fare giennem jetters lande, uden at være
                    væbnet med freis sværd, og det kunde vel endnu
                    være reddet for guden, dersom gerda havde
                    overgivet sig for guldet og ringen; men da skirner må lade det blinke for hendes øie, da han må tye til hævnstaven, han med det afskar, da er det tabt
                    for evig. – antog man – hvilket i det mindste måtte være digteren
                    tilladt – at gerdas moder, aurboda, var den samme, som angrboda, lokes
                    uheldsvangre fril
                     le, da vilde det
                    end vorde betydningsfuldere, og mange steder i digtet vilde lade sig bedre
                    forklare, da såe vi mere klart, hvi frei sagde:
                
                
                    
min elskov til møen
                    er større end nogens
                    i alderens vår;
                    men aser og alfer
                    det aldrig tillade,
                    at vi blive eens.

                
                
                og hvi gerda med sådan
                    bestemthed erklærede:
                
                
                    
jeg og frei,
                    medens vort liv varer,
                    bygge aldrig sammen;
                
                
                thi hun hørte da til 
asernes svorne fiender.
                på denne måde vilde vi også bedre begribe hine gerdas ord, da jorden bævede ved skirners komme:
               
                
                    
– mig ahner,
                    at herude er
                    min broders bane.

                
                
                vi behøvede da ikke med hr. m. at
                    troe, hun her meente en elsker, der vilde ægte hende mod hendes villie, og i
                    kamp  med hvem hendes broder var falden
                        dette er desuden urimeligt, deels fordi hun da
                            allerede måtte været i elskerens vold, og deels fordi lyden der ei blot
                            ryster gymers gårde, men hele jorden,
                            må forkynde selv meer end en jettes
                            færd.
                    . nei, hun mener, da asa-thor, der i rag
 narokr skal dræbe midgardsormen, hendes moders søn.
                vi behøvede da ei at antage nogen sindsforandring hos gerda; men hendes vægring var, måskee efter
                        lokes indskydelse, ene beregnet på, at
                        frei skulde miste sit sværd.
                da begrebe vi også det, ellers underlige, at gymer slet ikke lader sig tilsyne.
                dog, digteren måtte antage
                    det sidste, eller ikke, så vilde han dog stedse i 
skirners reise finde
                    æmne til et af de skiønneste dramer, oldtiden
                    kan avle.
                beslægtet hermed er en anvendelse, jeg længe troede, med held
                    kunde giøres af vor hele gudelære; men da selv en tydelig fremstilling af det
                    styrende princip fordrede et langt dybere studium af oldtiden, end
                    omstændighederne – desværre! – tillode mig, vil jeg oppebie
                    fremtrædelsen af edda, oehlenschlägers digt
; thi måskee blev det
                    denne 
bragas
                        udkårne forbeholdet, at udføre den store
                        idee, jeg kun halv dunkelt ahner.
                
grundtvig,


                
                    cand. theol.
min elskov til møen
                    er større end nogens
                    i alderens vår;
                    men aser og alfer
                    det aldrig tillade,
                    at vi blive eens.
og hvi gerda med sådan
                    bestemthed erklærede:
jeg og frei,
                    medens vort liv varer,
                    bygge aldrig sammen;
thi hun hørte da til 
asernes svorne fiender.
på denne måde vilde vi også bedre begribe hine gerdas ord, da jorden bævede ved skirners komme:
– mig ahner,
                    at herude er
                    min broders bane.
vi behøvede da ikke med hr. m. at
                    troe, hun her meente en elsker, der vilde ægte hende mod hendes villie, og i
                    kamp  med hvem hendes broder var falden
                        dette er desuden urimeligt, deels fordi hun da
                            allerede måtte været i elskerens vold, og deels fordi lyden der ei blot
                            ryster gymers gårde, men hele jorden,
                            må forkynde selv meer end en jettes
                            færd.
                    . nei, hun mener, da asa-thor, der i rag
 narokr skal dræbe midgardsormen, hendes moders søn.
dette er desuden urimeligt, deels fordi hun da
                            allerede måtte været i elskerens vold, og deels fordi lyden der ei blot
                            ryster gymers gårde, men hele jorden,
                            må forkynde selv meer end en jettes
                            færd.
vi behøvede da ei at antage nogen sindsforandring hos gerda; men hendes vægring var, måskee efter
                        lokes indskydelse, ene beregnet på, at
                        frei skulde miste sit sværd.
da begrebe vi også det, ellers underlige, at gymer slet ikke lader sig tilsyne.
dog, digteren måtte antage
                    det sidste, eller ikke, så vilde han dog stedse i 
skirners reise finde
                    æmne til et af de skiønneste dramer, oldtiden
                    kan avle.
beslægtet hermed er en anvendelse, jeg længe troede, med held
                    kunde giøres af vor hele gudelære; men da selv en tydelig fremstilling af det
                    styrende princip fordrede et langt dybere studium af oldtiden, end
                    omstændighederne – desværre! – tillode mig, vil jeg oppebie
                    fremtrædelsen af edda, oehlenschlägers digt
; thi måskee blev det
                    denne 
bragas
                        udkårne forbeholdet, at udføre den store
                        idee, jeg kun halv dunkelt ahner.
grundtvig,
cand. theol.
