det er andet at komme sligt frem,
                end hver kan tænke og vide .
                
                

johannes franciscus.
disse gyldne ord, som stande i
                        æreverset til mester
                            anders søfrensen vedel
, foran
                        
udsættelsen af saxo
, runde mig flux i tanke ved synet af 
et utrykt sørgespils andens akts
                        fierde scene, som findes i martshæftet af
                    minerva.
når den dybe følelse udtaler sig i ord, da skabes et nyt
                    sprog, som kun få monne forståe; men når den præger sig i handling, da troe
                    næsten alle at kunne omfatte den, fordi alle dog kunne efterligne handlingens skygge, der træder frem for det ydre
                    øie. at denne tro er meget ilde grundet, seer enhver, og dog møde vi i
                    litteraturen ofte dens bekiændere.
signe og hagbarth ere formodentlig alle læsere bekiændte af 
suhms
                        fortælling
, eller er måskee
                    også den gået af moden, som en ubehagelig erindring om, at det engang såe
                    anderledes ud i nord? dog, såmeget har man
                    dog vel hørt, at hine tven de vare
                    to forelskede narre, der agtede kiærlighed høiere end livet.
af dette æmne byder hr. dampe
                    os en bearbeidelse, og jeg skal, efter en forudskikket almindelig bemærkning,
                    stræbe at vise, om vi skylde ham tak.
sørgespillet, eller rettere, for ei at nære vrange begreber,
                    dramaet, bør, som ethvert konstværk, anskues heelt; men ligesom forstanden kan i
                    maleriet skiælne mellem omridset, gestalten, og koloriten, således kan den og i dramaet adskille stoffet eller fortællingen,
                    materien eller gemytterne, og formen eller det poetiske klædemon.
man seer lettelig, at ingenlunde den første af disse dele,
                    tænkt for sig selv, er et noget, men at kun de tvende sidste ere vigtige, og at
                    det altså er fra poesiens side ligegyldigt, enten stoffet er et historisk
                    faktum, eller ikke.
vil man søge et historisk stof, da må man aldrig glemme, at
                    kamp og poetisk kamp er dramaets væsen; men vil digteren, at hans produkt skal
                    ved stoffet vinde mere interesse, da må han vælge et, som tillige indslutter
                    grundtrækkene til et billede af høiere gemytter. herved er virkelig meget
                    vundet, da et sådant stof, liig en høiere ånd, styrer hans fied; men han er da
                    også forbundet til at lade sig styre, og virkelig udvikle hine grundtræk.   det er kun det blotte stof, han
                    har ret til at forandre, og vover han at indtvinge en betydning, forskiællig fra
                    den, historien kiædede til stoffet, da har han overtrådt pagten, og sikkerlig
                    vil stoffet hævne sig ved at søndre produktets eenhed.
et mærkeligt exempel have vi i
                        shakespears
                     
hamlet

.
                    stoffet er hentet fra den poetiske kamps sande fædreland, fra gamle nord; men, skiøndt figuren er sand poetisk,
                    opdage vi dog ei mindste spor af den form, poesien antog i norden. hvem kan beundre hiin evige mindestøtte, den
                    herlige digter reiste sig, og dog ønske den anderledes bygget? men hvem kiænder
                    grunden, hvorpå den hviler, og ønsker ikke at kunne bortflytte den fra en
                    jordplet, i hvilken ganske andre erindringer ere rodfæstede!
er det nu så, da må det kaldes ubetinget pligt for hver den,
                    som vil hente stof fra norden, at han kiænder
                    det, og beskuer det poetisk. han må udfinde handlingens strænge forbindelse med
                    tilværelsen i hin gamle tid, hvis foster den
                    var, og derefter passe dens klædning. skeer det ikke, da have vi ret til at
                    dadle selv den bedste digter; thi han udrev da voldsom et led af den kiæde, han
                    enten burde givet heel, eller ladet være ganske urørt.
træder derimod en frem med noget, der skal være kommet fra gamle nord, skiøndt vi kun fåe at see
                    handlingens kraftløse gienfærd, klædt i usands
                      og hverdagsphraser, da bør
                    sådant strængt påtales; thi en dobbelt forbrydelse er det, at give noget slet,
                    og dog ville påtrykke det oldtidens stempel.
af egen erfaring veed jeg, hvor let man ved første flygtige
                    blik lokkes til at fremstille gamle nord, fordi
                    alt der synes 
givet
, og er det under en vis betingelse også; men jeg veed
                    tillige, at hver den, som fik nogen sands for de gamles runestave, og i det hele for poesie, vil snart indsee sit
                    arbeids usselhed, og tilintetgiøre det, fordi han seer norden tilintetgiort i det.
hr. d. har viist agtelse for
                    publikum ved at give en prøve, og han vil sikkert, for sin egen, for publicums,
                    og især for gamle nordens skyld, aldrig lade et
                    sørgespil komme for lyset, i hvilket nærværende scene kunde passe. at han ikke
                    bør, trængte vel neppe til beviis; men jeg ønskede at overbevise ham selv, og
                    skal man dømme efter de fleste bearbeidelser, vi have af oldtiden, turde nogle
                    vink ei være så ganske overflødige.
hagbarth og signe 
vare
 nordboer, asernes dyrkere. dette er synspunkten, hvorfra digteren strax vilde
                    betragte handlingen, når han fandt den passende til sit øiemed.
hvorledes elskede nordboen?
dybt, inderlig, og glødende, men uden frygt; thi han vidste:
                    at nordens mø oplivedes af ilden i   kæmpens barm; at hun var tro som
                    en fostbroder; at hans arm var stærk til at værge ham og den elskede, og endelig
                    at han, faldende i striden, skulde klæde 
hærfaders bænk, ja engang                         nyde den herlige løn, at kæmpe mod jetter for odin og
                            freja
. han vidste, at andres
                    sværd faldt tungt som hans, og derfor spildte han ei den løbende tid med usle
                    komediescener; men hensank i fuld nydelse af øieblikket. han var ingen svækket
                        halvmand, og kunde derfor ei heller glædes
                    ved at see sin elskede lide.
nordens mø elskede, som hun
                    måtte, for at elskes af en sådan. med skioldet
                    værgede hun sin elsker i kamp; med kyssets lægende olie helede hun hans dybe
                    sår; og på hans bautasteen besvimede hun ikke, men nedsank livløs. således
                    elske signe og hagbart selv hos 
saxo
, og monne de være de eneste? see vi ikke 

ogn

, hvor hun stander på høien at skue sin
                    elskers kamp med oddur hiin stærke, og varme
                    det kolde jern i sit blod, da hergrim falder?
                    see vi ikke helga, hvor stivt hun stirrer på
                        gunlaugs kåbe, indtil det sortner for
                    øiet, og hun er ikke mere? ja beskue vi ikke netop således 
urtypen
 for nordboens kiærlighed, freja?
han træde frem, gudspotteren loke, med sit hele følge, der skiændede freja ved at kalde hende nordens
                    venus! de træde frem! og gientage de da   med en lyd bespottelsen, da
                    frygte de sig for de danskes klirrende sværde!
see, hvor i nattens
                    øde hun træder
                    lønlige veie,
                    vandrer til hyndla,
                    
spåvise kvinde,
                    for at udforske
                    
othars den gudlige
                    æt, som de vrede
                    
norner i mørket
                    hyllede ind!
see, hvor hun sorgfuld
                    – 


hnossis
huassis
 den kiærlige
                    moder – så vide
                    
                    vandrer om lande,
                    
for at oplede
                    elskede othar
,
                    som fra de skinnende
                    sale bortflygted',
                    drevet af nornernes

                    grusomme bud!
ei kan hun døden
                    skue, før surturs

                    luende arme
                    
 vældig omfavne
                    himmel og jord.
skiønne som guldet,
                    tunge som guldet,
                    tårer dog stadig
                    fra den grådfagres

                    øie nedrinde,
                    pryde og væde
                    blussende kind.
man har sagt, at de gamle skialde ei have synderlig besiunget kiærlighed, og været nær ved, deraf at
                    uddrage slutningen, at vore fædre dog nok egentlig ei forstode at elske, men kun
                    med hånden strede om kvindens eie, som akil og atriden med munden om den rosenfarvede briseis. sandt er det, at vi intet finde af hiint sentimentalske væv,
                    hvormed kiærlighed i senere tider vanskabtes på prent; men opvoxte den sande
                    kiærligheds vidunderlige plante i vor egen barm, da ville vi finde den pragtfuld
                    prange i kvadene om brynhild og hialmar
, som
                    i mytherne om freja og frej.man erindre sig her skirners reise.
man erindre sig her skirners reise.
næst efter disse sidste kiænder jeg intet digt, der mere
                    levende vidner om de gamles dybe følelse, end det eddiske digt: fiølsvins mal; og dersom det   lykkedes mig, at meddele læseren også kun en liden deel af
                    den interesse, jeg føler for gamle nord, vil
                    han neppe fortryde, her at finde en kort udsigt
                    over dette kvæde.
hvem de handlende personer ere, lader sig ei så meget let
                    bestemme; men det kan også her, hvor vi kun have med deres gemytter at giøre,
                    være fuldkommen ligegyldigt.
nornerne have skilt svipdag fra
                            menglad
, og utrøstelig
                    indslutter hun sig med sine møer på et slot, og omgiver det med flagrende luer,
                    for uforstyrret at lade sorgens og længselens, frygtens og håbets kvad gienlyde
                    i de høie sale.
giennem mange farer, over vindens kolde veie, fremkiæmper svipdag sig endelig til menglads bolig. som fremmed stædes ham ei adgang, og han
                    henvises til atter at vandre ulves veie giennem
                    mørke skove; men han veed, hvad han søger, og svarer:
når stirrende øie
                    ved synet opfyldes
                    af sødhedens vande,
                    da nødig det vender
                    sig bort fra sin lyst.
                    see, hisset jeg skuer
                    de guldfagre sale,
                    som glimre i gården,
                    
 og siælen så gierne
                    vil stilles i dem.
efter at have prøvet vægterens
                        vid, spørger svipdag:
mon nogen det undes,
                    i menglads de søde
                    arme at sove?
og fåer til svar:
kun svipdag allene,
                    ei andre det undes,
                    i menglads de søde
                    arme at sove.
                    ham blev til kvinde
                    lovet den fagre,
                    
solskære mø.
beruset råber han da:
bank nu på dørren,
                    oplad nu porten,
                    her seer du svipdag.
                    få den kun vide

                    villjen, som menglad

                    har til min elskov.
menglad tør ikke fæste tro til
                    det glade budskab, og siger truende:
dersom du lyver, at
                    
svipdag hiin unge
                    langt fra er kommet
                    
 hid til min sal,
                    da dine øine skal
                    hugges i galgen af
                    grådige ravne;
men såsnart hun overtydes om, at det er sandhed, udbryder
                    hun:
vær da velkommen! nu
                    haver jeg fanget
                    fuglen, som bortfløi,
                    ønskernes fugl.
                    kysset skal følge den
                    venlige hilsen; thi
                    stor er den glæde, som
                    uventet syn af
                    den elskede vækker.
længe jeg sad på
                    den glimrende borg,
                    vented' dig dage, og
                    vented' dig nætter.
                    nu jeg dig skuer,
                    dig, som jeg vented',
                    atter du kom dog,
                    svend! til min sal.
svipdag.

                    inderlig længtes du
                    efter min elskov,
                    
 høieste attrå
                    følte jeg stedse
                    efter den gammen, som
                    nydes hos dig.
                    nu er det sandhed, at
                    vi skal fortære

                    alder og tider i
                    sluttede favn.
hvilken modsætning, når vi, efter at have med høi følelse
                    stirret en tidlang på det nedrullede teppe, vandre bort fra dette kiærlighedens
                    tempel, og kaste et blik på den ny signe!
på ti lange sider kvæler hagbarth hende, uden at vilde give sig
                    tilkiænde, og det blot for at have den glæde, at see og at høre sin elskedes
                    vånde over hans død.
vare nu endda signes
                    udtalelser virkelig poetiske, da kunde vi øiebliklig glemme, hvem der skulde
                    males, og føle med hende; men, o vee! må vi ikke flygte, såsnart hun udbryder:
                        
                    
                        død! – hvorfor spurgte jeg! død er
                            han, siger du,
                        død er min ven, og jeg, jeg lever dog endnu?
død! – hvorfor spurgte jeg! død er
                            han, siger du,
                        død er min ven, og jeg, jeg lever dog endnu?
når hun segner ned på sit leie, sigende: at hun lever dog endnu! må man da ikke
                    uvilkårlig føres hen til katastrophen i kiærlighed
                        uden strømper
?
fra hvilken idee om poesie udstammer følgende:
signe.

                    
                    o siæl! af dig udfoer
                    det sidste håb,
                    thi hvad mit hierte havde, er borte. (!!!)

                    elskov (?), glæde, salighed, o skiæbne!
                    har du bortjaget, som billeder,
                    spøgende med den urolige siæl.
thora.

                    
                    o nat! – see! det stille
                    taler jo, mørket jo ynkes over dig (?)

                    o mø! jeg seer din tåre
                    trille i natten.
                    ak arme! arme!
                    du har ei mere.
ikke vil jeg heraf anføre mere, og ei udvikle den klare
                    himmelvide forskiæl mellem dybe, søndrede toner, hvori siælens krampetræk
                    ligesom afpræge sig, og hine forvirrede lyd uden sands; thi var det ei figurer fra gamle nord, der pådigtedes sligt, da vilde jeg aldrig omtalt noget,
                    der er så hverdags. det er ikke nok, at man forgiæves søger et glimt af asalæren; thi signe er endog ligeså god kristen, som en af os. man høre hende sige
                    om hagbarth:
ja, hisset, hisset han hører,
                    end hører han, hører han denne
                    afmægtige, klagende stemme,
                    
 end lever han, ja du har
                        ret,
                    og der, hvor han lever,
                    ham snart skal jeg skue.
                    mit håb! du opvågner, jeg hilser dig,
                    end har jeg tilbage
                    end de ulyksaliges håb,
                    hos ham, hos ham skal jeg leve,
                    da endes mit liv (?) og min klage.
skulde man ikke virkelig troe, at man her hørte en af nutidens
                    kiøbenhavnske damer snakke væk i takten fra ballet i aftes, eller er det måske
                    dog signe, som vil til valhal?
til slutning vil jeg anmærke, at vi i sandvigs
                    levninger af middelalderens digtning have
                        en skiøn vise om habor og signe
.
                    anmærkningen kunde synes overflødig, dersom det ei vidstes, at man i vor tid
                    over de fem skåler og deres jevninge glemte
                    aldeles hine gamle sange, hvoraf dog mange ere den herligste poesie.jeg vil her blot nævne: 
inderlig kiærlighed
, 
hellelilles vise
, 
det tredobbelte
                                mord
, og den, som vel burde ståe øverst: 
den 
fortalte 
                                uskyldighed
. hvem kiænder de med disse navne betegnede
                        
kvad,  uden at gløde ved mindet! hvi nøler dog
                            oehlenschläger med, efter løfte, at lade den afviskende hånd glide sagtelig
                        hen over middelalderens sange! måskee vilde dog en tonekonstner føle sig
                        begeistret til, ved siælegribende melodier at indtvinge dem på deres gamle
                        plads i nord, hvorfra de forjoges af
                        deels frivole, deels sandsløse viser. o
                        hvilke dybe forædlende indtryk vilde de da ei giøre på 
nordens voxende 
mø,


                        der nu selv i sangen må indsuge forfængelighedens og koketteriets dræbende
                        gift! det var intet   under, at man glemte dem; thi når man drikker døden pærefuld, og tager
                    flasken med til lethes bred, for igien at
                    komme hiem til de fulde tønder, da kan man vist nok ei finde behag i at
                    siunge:
jeg vil her blot nævne: 
inderlig kiærlighed
, 
hellelilles vise
, 
det tredobbelte
                                mord
, og den, som vel burde ståe øverst: 
den 
fortalte 
                                uskyldighed
. hvem kiænder de med disse navne betegnede
                        
kvad,  uden at gløde ved mindet! hvi nøler dog
                            oehlenschläger med, efter løfte, at lade den afviskende hånd glide sagtelig
                        hen over middelalderens sange! måskee vilde dog en tonekonstner føle sig
                        begeistret til, ved siælegribende melodier at indtvinge dem på deres gamle
                        plads i nord, hvorfra de forjoges af
                        deels frivole, deels sandsløse viser. o
                        hvilke dybe forædlende indtryk vilde de da ei giøre på 
nordens voxende 
mø,


                        der nu selv i sangen må indsuge forfængelighedens og koketteriets dræbende
                        gift!
det var stolte signelille,
                    satte ild i hver en vrå,
                    sig selver monne hun kvæle,
                    alt under de bolster blå,
og det blot af kiærlighed og troskab.
risum teneatis
                    amici!
dog, hver tid har sin kiæphest, og om man end troer, at vor tids
                    er den bedste, bør jo dog hver tid beholde sin egen, og man vil da ei fortænke
                    mig i, at jeg troer, visens forfatter i denne
                    henseende langt overgåer 
signes ny digter, når han beskriver måden,
                    hvorpå hagbart gav sig tilkiænde,
                    sålunde:
habor.

                    i sige mig, stolte signelil'!
                    mens vi er' ene to,
                    er der ingen i verden til,
                    som eders hu ståer på?
signe.

                    jeg ingen veed i verden til,
                    som min hu stander på,
                    foruden habor, kongens søn.
                    ham må jeg ikke fåe.
habor.

                    og er det habor, kongens søn,
                    i have i hiertet så kiær,
                    såmænd viid, stolte signelill'!
                    han ligger eder alt så nær.
dog, måske er det over sådant noget, damerne nuomstunder
                    rødme, og i så fald beder jeg meget om forladelse, da denne uvante ting vel i
                    flere henseender turde være til uleilighed.
nik. fred. sev. grundtvig.
