frygg um griet
                    i fensølum
                    vordur valhallar.
                    vitid þeir enn eda hvad?
                        
                            fryg begrædi fensalvalhals vogter (baldur).forstå i det eller ei?
                            
                            da jeg ingen anden text havde for mig, vilde jeg ingen forandring giøre ved resens skiødesløse.
fryg begrædi fensalvalhals vogter (baldur).forstå i det eller ei?
fryg begrædi fensalvalhals vogter (baldur).forstå i det eller ei?
da jeg ingen anden text havde for mig, vilde jeg ingen forandring giøre ved resens skiødesløse.
voluspa. resens text.
kun med jubel og stolthed nævner nordboen den første ægte nordiske digter i næsten et årtusinde, eivinds broder og hine navnløses frænde, fra hvis læber eddas hellige kvad udstrømmede, skialden oehlenschläger. hans nordiske digte i samklang med vaulunders saga ere det, som hævde ham dette hædersnavn, og skal omværne det giennem sekler.
når jeg nu, efter denne bekiendelse, det simple udtryk for mit kiendskab til digterens produkter, frimodig med edda i hånd betragter et af disse, dra   maet baldur hiin gode, bør jeg vel ikke frygte en udlæggelse, som om det var egne eller andres meninger jeg vilde forsvare, og ei sandheden ene jeg søgte.
da jeg imidlertid veed, at meningerne ere såre ulige om, hvorvidt det er ret, at den, der ei selv har digternavn, påtager sig at dømme om et digterværk; så ståer måskee følgende korte forerindring ei aldeles på urette sted.
poesi, som noget indvortes, er anskuelse af en ædlere, renere og dybere tilværelse, end hverdagslivet byder eller kun byde, og som noget udvortes, fremstillingen eller det synlige præg af hin anskuelse. poesien tænkt i høieste potens kan kun være een, da udtalelsen af den høieste tilværelse ligesålidet kan være forandring undergiven, som guddommen kan anskue sig selv anderledes. det er klart, at poesiens ideal ei kan fremtræde i nogen dødelig, og at menneskepoesien må, som noget indvortes, opholde sig mellem den lave beskuelse og den høieste anskuen; som noget udvortes være fremstilling af en mellemliggende punkt. heraf følger vist nok, at et digt hverken kan eller bør bedømmes efter begreber, der abstraheredes fra et andet produkt om dette endog med største føie erkiendtes som poetisk; thi da den høieste punkt ei kan nåes, må der ei blot stedse være en høiere, men ved siden af den høieste op   nåede må endog være en anden ligeså høi, der bestiges ad en ganske forskiellig vei. men heraf følger ligesåvist at digteren, den største som den mindste, må kunne anvises den plads, han enten ved sin samlede produktion, eller ved et enkelt produkt har hævdet sig, samt at denne anviisning kan skee ei blot af den, der fremstillede sig som digter, men af enhver, der ved anviisningen selv dokumenterer den grad af poetisk anskuelse, som udfordres til at fatte ideen om anskuelsens maximum, og den grad af skarpsind, der behøves for at skiønne, hvorvidt anskuelsen er værdig udtalt. skulde det ei være så, da måtte det kunne bevises, at mens divinior stedse var forenet med os magna sonaturum.
poesien lader sig endnu betragte som kunst, og beståer da deri, at digteren fæster fantasien eller det indre skiønorgan på en bestemt punkt, og da bevæger sig med fri nødvendighed inden selvsatte grændser. herved motiveres en anden art af digterkunst, den nemlig, som bestemmer, hvorvidt digteren har lydt sin egen lov, bevæget sig med enshed og konsekvens. at en sådan bedømmelse, tænkt isoleret, ei engang udfordrede så meget som hin første, indsees let.
er nu den punkt, som digteren valgte til gienstand for sin anskuelse, alt forhen beskuet poetisk, og sammenvoxet med denne første beskuelse, da har han   endnu indskrænket sig i et snævrere rum, og sat fantasien ganske vilkårlige grændser; thi da er det et gammelt billede, han enten vil efterligne eller opfriske. det produkt, der end fremståer, kan, som sådant, bedømmes af enhver, som kiender hint, hvoraf det skal være afbildning eller istandsættelse.
på denne måde avles det særsyn, at anskuelse og fremstilling kunne være sand poetiske, ja at digteren endog som konstner kan have lydt sin egen lov, og dog have høieste uret; thi han kan have overskredet eller ikke udfyldt de gamle omrids; han kan have feilet i figurernes ordning og han kan endelig have forfalsket det heles eller enkelte partiers kolorit ved at indblande fremmede farver.
da oehlenschläger trådte frem som nordisk digter, og navnlig, da han udarbejdede baldur, indskrænkede han sig til at fremstille eddas halvudslettede billede, og om dette er lykkedes ham, skal være gienstand for min undersøgelse.
hvad der fordres af mig er, at jeg må have giort mig deelagtig i den poetiske anskuelse af asadramet, som avlede eddas sangdisse blades få læsere beder jeg at lægge hine bemærkninger – ny minerva, mai 1807 – ved siden, da adskilligt, som der bevistes, kun ståer her og omvendt.. mine bemærkninger om asalæren, så umodne og ufuldstændige   de end i det enkelte ere, må vidne, om så er eller ikke, eller, om man så vil, følgende må selv afgiøre det.
disse blades få læsere beder jeg at lægge hine bemærkninger – ny minerva, mai 1807 – ved siden, da adskilligt, som der bevistes, kun ståer her og omvendt.
at evalds baldur var eiendommelig hans og ikke odins, har ø. forhen sagt os, og den, som ei troede ham, måtte kiende såre lidet til odins slægt; men så let det var at skiønne, hvem baldur ikke var, så vanskeligt var det at sige, hvem han var, og fremstille ham således. det var ikke engang nok at have beskuet asalæren fra en høiere standpunkt end den sædvanlige, men et grundigt studium af samme måtte nødvendig gåe foran fremstillingen af den høieste vendepunkt – og det er baldurs død – hvis den i det hele skulde lykkes.
dersom det ei klang lidt synderlig, vilde jeg sige, at baldur var kiendt af digteren, men kun halv af de andre aser; men tydeligere og mere bestemt er det vel at sige: baldur åbenbarede sig for den gudyndede digter, men denne undte ei sig selv tid til at beskue ham nøie. troede han måske, at den gud, fra hvis borg troldstavene måtte flye, ei kunde have nogen hemmelighed skiult hos sig? men da glemte han, hvad han dog vidste, at baldur var, liig båndet, der knytter siel til legeme, en hem melighed for sig selv. af en sådan halv beskuelse lader denne vaklen sig forklare som tydelig spores i forestillingerne.
vola har sagt, at baldur var valhals vogter, og når man læser slutningen af den mageløse scene mellem loke og svartalfernes kor, hvor glæden over det stålbelagte og hærdede mistiltejn udbryder så betydningsfuldt:
snart tuder hejmdal forfærdetforfærder i giallarhorn,
                    da jeg ned med en susende gnist-regngnist regn styrter
                    bifrost bro.
                    ha, grønspraglede slange jeg seer!
                    hvor du børster den æddrede mids-ryg,
                    slyng dig i slimede,
                    knugende, kvælende
                    bugter om aukathor!
                    opspær frådende flab,
                    hylende fenris!
                    slug valfaudur til utgards fryd!
da tillades neppe nogen tvivl om, at digteren jo har hørt og forstået vola. men er da også baldurs tab vurderet som omstyrtelsen af den hiørnesteen, hvorpå valhal hvilede, eller er det ikke mere odins og friggas søn, den af alle elskede as, som falder og beklages ? seer man hen til enkelte dybe blik, må det første, men beskuer man det hele, må det sidste besvares med: ja.
frigga siger til baldur:
du est det bånd, som sammenholder valhals krands!
og edda kalder ham selv i vegtams kvida hapt-båndet, men mellem hvilke punkter er dette bånd befæstet? digteren lader det kun omslynge aserne, som blidhed og godhed binde den egensindig stolte kraft, og forkynder, at når dette bånd brister, da vil asakraften rå og vild ødelægge sig selv, ja han anseer endog lokes straf som en følge af båndets bristen, godhedens tab. her er det første og vigtigste misgreb, som drog mange flere efter sig, med en vis nødvendighed.  hiin forestilling kan ikke være rigtig, thi aserne vare fra fødselen af alle delagtige i eet væsen, og kunde altså aldrig komme i strid med sig selv. også vidner hele udviklingen af asadramaet ligetil ragnarokr, at enigheden aldrig forstyrredes, skiøndt baldur var borte.
nei, baldur var det bånd, som lænkede asakraften til sit udspring, og da det brast, kunde denne, berøvet al ny tilstrømmelse, formindskes. valhal havde mistet sin uovervindelige vogter, og måtte nu ved ethvert angreb rykke sin undergang nærmere. hverken frejs sværd eller tyrs arm lode sig mere erstatte, og ragnarokur var uundgåelig.
at dette er den sande, høieste synspunkt, nøder edda mig til at tro; men derfor nægter jeg ingenlunde, at den digteren valgte, jo med nogen forandring kun beståe under hiin; thi man kan sige, at sålænge baldur var hos aserne, måtte ethvert angreb være stilet på dem alle, og allerede derfor mislykkes. da krandsens bånd derimod brast, kunde hver blomst anfaldes enkelt og lettere tvinges. men også da må vi ikke glemme, at skiøndt den høiere enhed gik under i baldur, så levede dog sønnen forsete, boende på glitner, som det svage efterskin af faderens glands, og sålidet han var istand til at bevare asernes helhed, snarest kunde han dog vedligeholde den indbyrdes fred. odin siger selv, at han dysser alle trætteri grimnis-mal, hvor det hedder om ham, at han svæfer allar saker.end synes det, som digteren anseer baldur for menneskenes himmelske repræsentant, om jeg så må sige, og motiverer således jordens store sorg over hans død, der gik såvidt, at den ei engang vilde give slip på hans liig. da denne skiønne forestilling ei strider mod edda, kunne vi også derom forenes, når kun jordens tab ei vurderes alt for høit, thi huske må vi, at vanerne njord, frej og freja, disse menneskelige guddomme, endda vare til, og kunde langt be dre udfylde jordens, end forsete himmelens trang.
i grimnis-mal, hvor det hedder om ham, at han svæfer allar saker
dersom nu digteren kun halv fattede hovedsynspunkten, da måtte han nødvendig feile såvel i valget som sammenføiningen af det enkelte.
skiøndt odin tilståer, at der er grund til at frygte for baldur, at hans sanddru ravne ofte herom gave ham dunkle vink, og at urdur ei meer var giennemsigtig, så ængstes han dog ikke. rolig aflægger han løftet at lade hvert nattens og dagens lys stråle huldt på baldur, og synes i øvrigt ubekymret. dette passede såre vel på nordens stærke gud, når det blot var hans søns liv, der stod i fare, men indsåe han at hans egen magt og existens måtte gå under i baldur, da kunde han ei tee sig således.
også strider dette samt hele løfteaflæggelsen bestemt mod den eneste ægte kilde: vegtams kvide. her siges, at aser samledes på tinge, for at rådslåe om baldurs drømme; at de adspurgte de fremtidskyndige, og finge til svar at baldur var feig – dødtegnet af norner – da betog angest svafner frigga, samt det hele gudeting, og de sendte bud til alle vætter – naturtingenes ånder – med bøn at de vilde skåne baldur. de svore, og frygg modtog ederne; men valfadur frygtede at edtagelsen var forgieves, og skiønnede at baldurs fylgier vare   forsvundne, eller måskee, at nornerne ei havde bekræftet edenså lyde ordene i vegtams kvide:                
                    
                    
                        
                            valfaudur uggir
                            van se tekibhamingior ætlarhorfnar mundo.
                        
                    
                .
                    
                    atter stævner han ting; men da ingen veed noget frelsende råd, sadler han selv sleipner og rider til hæl. med galdrende runer vækker han den snedækkede, og hører forfærdet, at de guldbesvømmede hynder ere bredte, og den skiolddækkede miød brygget for baldur i helas sal; at den blinde hødur skal svinge det berømte træ og giennembore sin broders brystsee vegtams kvide! jeg læser her med gunnar povlsen: hrodr badm for hrodr barin, da meningen synes at kræve det. vel kan mistiltejn kaldes berømt, når vi huske hvad vola siger derom: berømmelig kunde hæl, som asers fiende, med føie kalde det, og berømmeligt var det som et så vigtigt redskab i norners hånd.. efterat være spottet og erindret om ragnaroke, hiemrider vegtam, fuld forvisset om, at ingen hielp er mere.
så lyde ordene i vegtams kvide:
valfaudur uggir
                            van se tekibhamingior ætlarhorfnar mundo.
valfaudur uggir
                            van se tekibhamingior ætlarhorfnar mundo.
see vegtams kvide! jeg læser her med gunnar povlsen: hrodr badm for hrodr barin, da meningen synes at kræve det. vel kan mistiltejn kaldes berømt, når vi huske hvad vola siger derom: berømmelig kunde hæl, som asers fiende, med føie kalde det, og berømmeligt var det som et så vigtigt redskab i norners hånd.
enhver som forståer at vurdere et poetisk stof, vil udentvivl indrømme, at når en oehlenschlägers pensel have udfyldt disse ægte omrids, vilde vi nu skuet et malerie ei blot sandere, men og betydnings fuldere end det vist nok skiønne, der nu henrykker uden at tilfredsstille os.
ø. har deels fulgt snorres edda, og deels digtet selv. således lader han guderne sværge som tingenes herrer, istedenfor at det efter begge eddaer være disses vætter, der selv rådte for tilbageholdningen af deres skadende kraft, hvis eder frygg modtog. kun i mimers lund ere tingene mere selvstændige og sværge på mimers vink. ei lettelig skiønner jeg, hvi denne forandring giordes, uden fordi det måskee syntes fornedrende for guderne at bede det dem underlagte, men her kan talen ei være om asers større eller mindre magt, men kun om oldtidens rene billederjeg forståer tingen således: da aserne skabte verden, meddeelte de enhver ting noget af deres kraft, men da aserne ei havde kraften af sig selv, stod den meddeelte ved siden blot som beslægtet, ei som underlagt, kunde derfor let bedes, men ei befales. eller guderne gave hver ting kraft til at opfylde sin bestemmelse, ilden til at brænde, jernet til at såre o. s. v. når de nu vilde f. ex. at ilden ei skulde brænde, måtte de vel nødes til at bede ildens vætte tilbageholde sin kraft. således troer jeg også at fædrene ved det udtryk at døve sværde, forstode, at binde, overtale eller ved omvendt galdren søvndysse sværdets vætte. .
jeg forståer tingen således: da aserne skabte verden, meddeelte de enhver ting noget af deres kraft, men da aserne ei havde kraften af sig selv, stod den meddeelte ved siden blot som beslægtet, ei som underlagt, kunde derfor let bedes, men ei befales. eller guderne gave hver ting kraft til at opfylde sin bestemmelse, ilden til at brænde, jernet til at såre o. s. v. når de nu vilde f. ex. at ilden ei skulde brænde, måtte de vel nødes til at bede ildens vætte tilbageholde sin kraft. således troer jeg også at fædrene ved det udtryk at døve sværde, forstode, at binde, overtale eller ved omvendt galdren søvndysse sværdets vætte.
dog, seer man også bort fra alt dette, så skiønnes dog let: at en eed, giort af aser om at beskytte den, af hvem deres tilværelse hængte, er en betydningsløs ceremoni, der vel, hvilket her ustridig er tilfældet, kan som isoleret fremstilling have meget poetisk værd, men aldrig sandhed.
at en lund tillægges mimer, som gudernes uafhængige ven, troer jeg urigtigt, fordi dertil, såvidt jeg veed, ingen hiemmel findes i edda, og fordi det nødvendig må søndre, ja vel gandske ophæve ideen om aser og jetter, som de eneste modsatte størrelser, når man antager en tredie koordineret. at mimers existens og forhold til guderne er en af asalærens gådefulde puncter, nægter kun den, som ei veed, hvorom talen er, men end mere at indvikle dette forhold er den hensigt at skabe lys ganske modsatlænge stirrede jeg på mimer og heimdallur, på mimers brønd og urdurs kilde. end gøgler lyset, men under det mig at skue klart engang, da skal jeg tolke mit syn..
længe stirrede jeg på mimer og heimdallur, på mimers brønd og urdurs kilde. end gøgler lyset, men under det mig at skue klart engang, da skal jeg tolke mit syn.
digteren har fulgt snorres edda i at lade frigga foragte det tynde unge mistetejn med samt dets eed; men udentvivl feile de begge; thi, er det sandt, hvad vola siger, at dette vel tynde, men fagert opvoxende træ syntes mænd at være til stor ulykke, så kunde frigga hverken glemme eller for agte detstedet i voluspa, som her og flere steder sigtes til, lyder efter resens text sålunde:ek sa balldriblodgum tivasodins barniørløg folginnstod umm vaxinnvollu hæmmjør ok mjøg fagermistilteinvard af þeim meidier mønnam syndestharmslog hætteg.                    under dramaets gientagne nydelsesrige læsning kiæmpede jeg ret alvorlig med mig selv, for om muligt at frafalde denne min mening, da det bedrøvede mig at see, især den så skiønne scene, hvor loke udlokker frygs hemmelighed, hvile på en usikker grund.. at det derimod, plantet af norners usynlige hånd, nægtede eden, synes mig så overensstemmende med det heles gang og forklarer så aldeles den frygt, der efter edtagelsen opstod hos odin, at det vel bør ansees for vist, endskiøndt edda tier.
stedet i voluspa, som her og flere steder sigtes til, lyder efter resens text sålunde:
ek sa balldriblodgum tivasodins barniørløg folginnstod umm vaxinnvollu hæmmjør ok mjøg fagermistilteinvard af þeim meidier mønnam syndestharmslog hætteg.
ek sa balldriblodgum tivasodins barniørløg folginnstod umm vaxinnvollu hæmmjør ok mjøg fagermistilteinvard af þeim meidier mønnam syndestharmslog hætteg.
under dramaets gientagne nydelsesrige læsning kiæmpede jeg ret alvorlig med mig selv, for om muligt at frafalde denne min mening, da det bedrøvede mig at see, især den så skiønne scene, hvor loke udlokker frygs hemmelighed, hvile på en usikker grund.
i drabs-scenen og den foregående mellem hødur og loke, disse efter min følelse så mesterlige sidestykker, er også den prosaiske edda for største   delen fulgt; men det glædede mig ved nøie undersøgelse at finde denne maleriske stilling i overeenstemmelse med forestillingerne i den gamle eddakun een bemærkning har jeg her at gøre, og den vil finde sin rette plads der hvor talen bliver om loke..
kun een bemærkning har jeg her at gøre, og den vil finde sin rette plads der hvor talen bliver om loke.
med baldurs død måtte dramaet endes når sæmunds edda blev fulgt, skiøndt en deel af frygs deilige samtale med koret også da kunde været beholdt, da det var høist passende at himmelens og jordens samflydende tårer sluttede det sørgelige digt; men hermoders reise til hæl og lokes straf vilde aldrig fundet plads.
da baldur engang var kommen til hæl, vidste aserne såre vel, at hans gienkomst var umulig. de vidste, at det ikke blot var hæl, deres afsagde fiende, der først måtte vindes, men at de ubøielige norner selv måtte bøies til atter at udskrabe runerne af de hellige skiolde; bøies til at fornægte den evige viisdom, hvis udtryk de vare. derfor nævnes ei heller hermods tog i nogen af de eddiske sange jeg kiender, og hvad mere er, disse fremstille det som aldeles umuligt. man erindre sig, hvad hæl siger til odin i slutningen af vegtams kvide:
hiemrid du odin,
                    og vær stolt (af din færd) 
                    så kommer ingen
                    meer mig at see,
                    før loke løs
                    slippes af bånd,
                    og ragnamørk
                    rivende kommer.
                        at sandvigs og eddas latinske udlægger her have med rette oversat: “så kommer ingen”ingen &c., synes mig at være klart; men sæt også, at der bør læses: komir for komit i tredie, og er for undz i femte linie, måtte det jo dog oversættes: “så kommer en atter at see mig, når (men ei før) loke løs slippes af bånd.” dog de to første linier, hvorom ingen tvist er, bestemme tydelig nok læsemåden i de følgende; thi hvoraf skulde odin rose sig, dersom det blev muligt for andre at efterligne ham.
at sandvigs og eddas latinske udlægger her have med rette oversat: “så kommer ingen” &c., synes mig at være klart; men sæt også, at der bør læses: komir for komit i tredie, og er for undz i femte linie, måtte det jo dog oversættes: “så kommer en atter at see mig, når (men ei før) loke løs slippes af bånd.” dog de to første linier, hvorom ingen tvist er, bestemme tydelig nok læsemåden i de følgende; thi hvoraf skulde odin rose sig, dersom det blev muligt for andre at efterligne ham.
da drupner brændtes med baldur, og dog efter skirners kvæde sees at være efter den tid i guders eie, kunde det ved første øiekast synes nødvendigt at antaste enten hermods tog eller en anden senere samfærsel mellem asgard og hæl; men jeg troer også, at denne tilsyneladende nødvendighed avlede hele fortællingen om hermods hælrid. det hele lader sig meget simpelt forklare ved at tillægge drupner samme egenskab som andre asernes mon, f. ex. mjølner, at den nemlig stedse selv vendte tilbage, hvor langt den end bortkastedes af sin eier.
end ståer tilbage at tale om loke. at jeg anskuer loke, hans forhold til og adskillelse fra aserne anderledes end baldurs digter, kan ikke komme i betragtning, sålænge min mening endnu ikke er viist at grunde sig på eddas bestemte udsagn, eller at være nødvendig i den grad, at det beviste måtte være usandt, dersom den ikke antoges. hertil trøster jeg mig ikke end så ganske, og antager derfor i dette øieblik digterens skiønne fremstilling for sand; men nødes derimod til at erklære lokes straf umiddelbar efter balders død, eller – som her er det samme – efter hermods hælreise, for at stå på en urigtig plads. ægirs giestebud må nødvendig tænkes mellem denne og hiin, ikke blot fordi beretningen om lokes straf netop findes i den prosaiske slutning af ægirs drekke, men især fordi aserne først hos ægir fik at vide, hvem der var skyld i baldurs død. heraf følger da også, at hødur ei må vide eller kunne åbenbare, af hvem han fik mistiltein. at digteren lader odin kiende loke i toke giør heri ingen forandring; thi foruden at en ældre edda ei veed noget af sligt, så bliver det jo stedse lige sandt, at ægirs giestebud var – ifølge lokes eget udsagn – loke sagde til frigga:jeg det voldte atei meer du seer ridebaldur til solen.  efter baldurs død; at loke den gang var i asers selskab som ven, og altså ikke da kiendt som baldurs baneloke udjages først efterat have dræbt finnafeingur, og sættes endda siden i vidar plads..
loke sagde til frigga:
jeg det voldte atei meer du seer ridebaldur til solen.
jeg det voldte atei meer du seer ridebaldur til solen.
loke udjages først efterat have dræbt finnafeingur, og sættes endda siden i vidar plads.
til slutning nogle få blik på enkelte mytologiske yttringer.
af scenen, hvor guderne sværge, sees at digteren antager odin som lysets, njord som vindens, og ægir som havets gud; ligeledes frigga som jordens og freia som luftens gudinde.
jeg har før yttret min, i edda grundede, uvillie mod alle embeds-uddelinger til aserne efter græsk og romersk skik, og jeg nødes til her at gientage yttringen af samme, skiøndt ovenstående inddeling, hvad odin, frig og freia angåer, vist nok har langt mere betydning end den sædvanligeden gamle edda deler guderne i aser og vaner, de stærke og de milde, og anden inddeling turde jeg ei tillade mig.; gandske anderledes er det derimod med njord og ægir. den første styrede efter grimmismal templer og ofringer, og den sidste hverken hørte til aserne eller erkiendtes af dem som havets herre, da endog den prosaiske edda fremstiller njord som sådan; vel siger denne, at ægir var asers ven, men sæmunds edda vidner derimod, at han var en jette, at aser kun   af ondt sind hiembøde sig selv hos ham, og at han satte fiendtlig prøve på deres magt og kløgt ved at fordre en kiedel, hvori miød kunde brygges til dem allesee hymes kvida!. da han også kaldes gymer, var det vel ikke så urimeligt at ansee ham for gerdas fader, hvem aser vilde tugte for det tab, frei havde liidt.
den gamle edda deler guderne i aser og vaner, de stærke og de milde, og anden inddeling turde jeg ei tillade mig.
see hymes kvida!
fenris kan neppe tænkes bundet før baldurs død, thi når aserne først havde øvet denne gierning, måtte loke trådt op som deres åbenbare fiende, og desuden kunde tyr ligesålidet før baldurs død miste sin arm, som fenris før kunde være aser farlig. at antagelse af en tidsfølge i de mytologiske begivenheder er nødvendig, sees let, og jeg vil ved denne lejlighed hidsætte den af mig antagne, såvidt samme har hensyn på begivenhederne efter jettekampens fornyelse. idunas bortførelseomtales vel ikke i den rytmiske edda, men modsiges ei heller, og lader sig godt forene dermed.hammerens tab og gienerobring, lokes frafald, eller måskee rettere hans forhexelse, baldurs drømme, rådspørgselen om sammes betydningfortællingen om denne rådspørgsel indeholder måskee hrafnagaldr odins, thi af flere grunde har jeg troet mig nød til at frafalde min førhen havte mening om dette underlige kvæde, og derimod at antage gunner poulsens, såvidt denne sætter det i samme fortalte før baldurs død.,   edtagelsen, odins hælrid, baldurs død, fænrirs bindning, skirners reise, thors kamp med midgardsormen, ægirs giestebud, lokes fængsling, pandtsættelsen af odins øie. nu følger asers fulde herredom til ragnarokr, eller den egentlige tid. en følge af det bevislige rigtige i denne bestemmelse er, at utgardeloke har uret, når han før baldurs død minder loke om ægirs giestebud, og at baldur endnu har det i høiere grad, når han erindrer bragi om rolfs krakes død; thi så heldig en ide det var af digteren at indføre menneskene som kor i sit drama, må dog det hele tænkes i menneskelivets allerførste morgenrøde, længe før sagaen kunde udpege en enkelt eller give ham navn og dåd. disse tvende ting vare da udelukkende gudernes, og kunde først tilhøre menneskene, efterat hines dådfulde kamp var gået over til den rolige modsætning.
omtales vel ikke i den rytmiske edda, men modsiges ei heller, og lader sig godt forene dermed.
fortællingen om denne rådspørgsel indeholder måskee hrafnagaldr odins, thi af flere grunde har jeg troet mig nød til at frafalde min førhen havte mening om dette underlige kvæde, og derimod at antage gunner poulsens, såvidt denne sætter det i samme fortalte før baldurs død.
det synes som digteren antager heimdals jomfrumødre for at være regnbuens farver, men det gåer neppe an. i mangel af andet oplysende har jeg giort mig megen umage for at bringe heimdals mødrenenavne tilbage til deres udspring, og de blandt dem, hvis betydning er mig nogenlunde klar, tyde forenede hen på vandet og bølgerne, hvilket også   stemmer med hvad jeg troer at måtte antage om heimdals fødsel og forhold til aserne.
nik. fr. sev. grundtvig.
kandidat i theologien.
