unter der hülle aller religionen liegt die
                            religion selbst.
schiller.
atter er liturgien blevet centret for dagsliteraturen, og det med såmegen mere ret, som regieringen just nu har værdiget den sin
                        særdeles opmærksomhed.
næsten alle de, der hidtil trådte frem, have antaget
                    som afgiort, at vor liturgie trænger til total forandring, og kun opholdt
                    sig ved besvarelsen af spørgsmålet, hvori denne bør beståe?
naturligviis opstod her den største uenighed, da man
                    havde glemt, først at enes om synspunktet for det hele.
                    spørgsmålene: hvad er religion? hvad er christelig religion? hvad er
                    liturgie? og hvorledes forholder denne sig til hin? ere stedse blevne stående i
                    baggrunden, og enten ganske overseete, eller dog kun betragtede med halv
                    fravendt øie.
denne fremfærd er så meget besynderligere, som enhver
                    dom, der, uden strængeste hensyn på hine grundideer, fældes enten
                    over den gamle, eller nogen anden liturgie, må ligne dommen over stenes
                    dimensioner uden hensyn på bygningen, hvori de skulle passe, eller dennes bestemmelse.
troede man måskee, at ideen om christelig religion var
                    bekiendt og erkiendt nok, og tabte således den store
                        revolution af sigte, som menneskenes begreber ere undergangne i de sidste 10
                        år; eller, tilbageholdt man sine meninger om christlæren, og
                    en for samme passende liturgie, af en forsigtighed, der, så beføiet den
                    i visse henseender kunde være, var her ganske på urette sted?
at det sidste har hos nogle været tilfældet,
                    derfor synes den ånd at borge, som lever i
                    deres bemærkninger; men hvor inkonsekvent denne ad færd er, kan sees ved at anvende grundsætningen på livets
                    mindre vigtige gienstande.
vel opfører man ikke sielden på et theater stykker,
                    der, ene beregnede på et øiebliklig
                    publikums klap, ei have uden negativt hensyn på
                    dramaets høiere love; men var talen om en ufravigelig rettesnor for de
                    dramer og dekorationer, der i en længere fremtid skulde skues, vilde man
                    dog neppe lade det beroe med at vise, hvilken
                    virkning disse vilde have på den første den bedste sværm af
                    tilskuere, man i dette nu indkaldte fra gaden. ja, man vilde vel end ikke danne
                    regelen overensstemmende med de fordringer, som giordes af mere tænkende,
                    efter den herskende smag, men søge tilbage til det første og
                    høieste princip for dramatisk digtning, og derefter afpasse såvel det
                    materielle som formelle ved indretningen. forsømmelse heraf vilde i det
                    mindste med ret kaldes en utilgivelig brøde, såvel mod den
                    nærværende slægt, hvis smag ei burde følges, uden den først beviistes at være
                    produktet af de høiere ideers erkiendelse, som mod den kommende, der med
                    yderste mishag måtte see sig undergiven love, hvis motiver for længst
                    vare hensmuldrede i støvet, hvorfra de toges.
her derimod, hvor talen er om det høieste i livet, om
                    det, der skal hæve os, ei blot øiebliklig over tilværelsen, men til beskuelse af en
                    evig exsistens uden fra, og over samme, vil man nøies med, at
                    rådspørge vor tidsalder, som var den upartisk, fordi den er ligegyldig
                    
                        en fra erfaring og menneskekundskab hentet og
                            følgelig såre rigtig bemærkelse.
                        
                            udg.
                        
                    .
en fra erfaring og menneskekundskab hentet og
                            følgelig såre rigtig bemærkelse.
udg.
længe håbede vi
                        taler herr forfatteren i et heelt selskabs eller i sit
                            eget navn? i sidste tilfælde synes mig jeg
                            havde været mere passende.
                        
                            udgiv.
                        
                     at skue mere dybtgående forsøg til bestemmelsen af christelig
                    liturgies grundvold, fra mænd, der ved deres kundskaber og stilling vare
                    dertil lige beføiede; men, hidtil skuffede i vor forventning, toge vi
                    den, måskee noget dristige beslutning, at forelægge vore
                    landsmænd resultaterne af vor redelige granskning.
taler herr forfatteren i et heelt selskabs eller i sit
                            eget navn? i sidste tilfælde synes mig jeg
                            havde været mere passende.
udgiv.
vel vide vi, at veien, der må betrædes, er slibrig, og
                    egnet til fald, da den fører sin vandrer ud over tilværelsen, og
                    lader ham ligesom svæve mellem himlen og jorden; men vi vide også, at
                    det er den eneste, som kan føre til målet, og føle os sikkre på,
                    ei at vorde gienstand for de fornuftiges latter, om end stundum vor fod glider, og vore skridt vakle. at dårerne,
                    der virkelig troe sig kloge, når de kunne fremstille alt, ligeså 
betydningsløst
, som de selv ere, ville lee høit, det for udse vi; men sådant skal
                    være os ligeså kiært, som det modsatte vilde bedrøve
                        os.
dette spørgsmål måtte synes underligt, især for
                        
historiens
 fortrolige, dersom det ei var bekiendt, at vor tid sætter en
                    ære i at nægte, hvad alle de svundne aldere have bekræftet,
                    i at indknibe sig selv til jorden, som om det
                    var menneskets høieste triumph at påståe sin tilværelses
                    nullitet. nu derimod vil man med rette her fordre det besvaret.
først ville vi søge at føre livet og dets
                    problem frem for beskuelsen, ei for derved at undgåe svaret; men for at
                    sætte læserne på vor standpunkt.
vi leve i en
                    dal, begrændset af et
                    uoverskueligt, bølgende hav. vakte ved traditionen, og drevne af en
                    uforklarlig tvang, ahne vi dunkelt, at på hin side havet må være et
                    land, med skiønnere vexter, og renere luft – vort oprindelige
                    hiem. uvilkårlig stirre vi did, uvilkårlig stræbe vi i vore åndedrag
                    at opfange luften, der synes at strømme ud fra hint ubekiendte. herved
                    blive de stående, som berusede af dalens druer, eller lænkede til denne
                    jord, ei kunne skue dens ophør. herved bleve vi måskee alle stående,
                    dersom havets bølger ei efterhånden opslugte os; men nu kunne vi ei
                    længere være tilfredse med den  ubestemte ahnen. vi forlange
                    vished. selv tør vi ikke vove os bort, da vi må gåe under ved
                    forsøget, og dog ei vide, om det er os tilladt, at forlade dalen; men
                    tvende sendebud have vi, poesien, og philosophien, og på dem bygge vi vort håb. poesien svinger sig ud over havet, og taber sig mellem skyerne. kun
                        stundum skimte vi den i det fierne, og, vor
                    stirren uagtet, ville vi dog aldrig opdage andet, end at den er omgivet af en
                    forbifarende glands, som vi ahne at være virkning af den skiønnere
                    soels stråler, vi sætte i det ubekiendte.
philosophiens vei er en anden. først
                    giennemsøger den dalen nøie, og følger den i alle dens
                    bugter, for, om mueligt der at finde stedet, hvorfra hin ahnelse
                    udstrømmede; men drives efter spildt møie, af
                    nødvendigheden – til at slutte, den dog må være kommet
                    over havet. med største omhyggelighed udruster den sit skib til fart over
                    dybet: men kommer neppe et steenkast fra landet, før den standses af de
                    skyehøie, rullende bølger. enten må den hæve sig over dem,
                    og blive poesie, eller ankre, udsat for de stormende vinde, eller den,
                    træt af forgiæves kamp, må vende tilbage, byde os betragte dalen
                    som vort hiem, og nøies med at give
                    regler for den bekvemmeste gang på den bugtede vei, der fører til
                        havet.
enten må vi nu atter tye tilbage til hin ahnelse,
                    philosophien i det høieste kun giorde bestemtere, eller vi må erkiende
                    vor trang til belærelse fra hin side havet.
såsnart mennesket har bragt sine evner til den grad af
                    udvikling, at han kan beskue sig selv, da møder ham flux
                    tilværelsens underfulde gåde. han seer jordens andre dyr nøies
                    med øieblikkets nydelse; men hos sig selv finder han en trang, der gåer
                    ud over det endelige, uden at være sig sin gienstand bevidst. han troer
                    at løse knuden, ved at erklære sig væsentlig forskiellig
                    fra de andre dyr, og hævet over dem; men han knytter den kun derved
                    fastere, thi vil han ikke antage som sit mål, at fødes, nyde, og
                    døe, da forlades han af livets hele analogie; har udrevet sig af den
                    eneste bekiendte kiæde, og ståer som et enkelt led, uden
                    berøringspunkter. er han et hverdagsmenneske, eller et klogt dyr, da iler
                    han med at overhugge knuden, vender tilbage til sine fornuftløse
                    frænder, og giør endelig nydelse til sit høieste mål. men
                    end ikke herved er han blevet eens med sig selv,
                    thi han har beredt sig en ny kamp mod den nedtrykte, men aldrig overvundne
                    ahnelse af det høiere, der hos ham forkynder sig igiennem det, vi  kalde samvittighed.
                    han kan ofte undvige kampen, men aldrig ende den som seiersherre, thi stedse må
                    han flygte for den overmægtige fiende, hvis angreb blive stærkere
                    og hurtigere, ligesom alderen giør ham svagere, og mere uskikket til
                    flugt. tilsidst indknibes han imellem den og
                    døden, og kaster sig skælvende i den sidstes kolde arme, uden dog
                    at turde der håbe befrielse fra den forfølgende dæmon.
mennesket, som er mere fortroelig med ahnelsen om sin
                    høiere natur, nedseer stolt på sin slumrende broder, og bebreider ham,
                    han selv er årsag i sine ængstlige plagende drømme. selv slutter
                    han sig end tættere til sin ahnelse, og
                    håber, at fåe den giennem poesien eller philosophien, potenseret
                        ɔ: bragt til vished – giort evident.
                        
                            udgiv.
                        
                     til vished. undertiden troer han at have nået sit mål, men om det er
                    en skuffelse eller ikke, skal følgende
                    betragtning lære.
ɔ: bragt til vished – giort evident.
udgiv.
poesien veed vel at konstruere en høiere
                    tilværelse af de meest glandsfulde træk, hvori mennesket øiebliklig bevæger sig med berusende
                    vellyst, men den kan ikke skiænke noget varigt liv i samme, og ei tillægge existencen en egen
                    værdie, som indsluttende betingelsen for en høiere væren.
                    er nu dens tendents, at udrive mennesket af
                        tilværelsen, kan den ei heller
                    løse dennes gåder, der tvertimod  træde stærkere frem,
                    jo nærmere den kommer sit mål. vel vide vi, den nogle gange især
                    i de sildigere tider stræbte at knytte sig til livet, men vi vide også,
                    at den enten derved ganske foragtede sin natur, og blev den dyriske nydelses
                    forførende maler, eller sank under tilværelsens tunge byrde, som
                    den med sig vilde hæve til det evige.
man vente ikke her en udførlig kritik over de
                    philosophiske systemer, som her slet ikke vilde være på sin plads, om vi
                    end kunde give den; men blot fremstillingen af det høieste punkt,
                    philosophien, i følge sit væsen, kan og tør bestige! den
                    kan lede mennesket til bevidsthed om tilværelsens strid, og således med
                    bestemthed fremsætte det høieste problem. den kan motivere sin
                    påstand, at dets løsning enten må være umuelig, eller
                    føre ud over tilværelsen; men selv at løse det, formåer
                    den ikke.
den kan beråbe sig på ethvert udviklet menneskes indre
                    erfaring, når den påståer, at vor fornuft erkiender en høiere lov end
                    naturens; men den kan aldrig forklare phænomenet, hvi hin, der dog
                    forkynder sig som det høieste, ei kan fremtræde i
                    tilværelsen med samme nødvendighed som denne. den kan ikke
                    forklare denne disharmonies udspring fra en harmonie, så lidet som dens
                    tilbagevenden til en sådan. enhver som tænkte selv, vil finde, at både
                        
                    
                        fichtes, og 
                        schil lers, og 
                        schellings
                     forsøg, ved deres umiskiendelige
                    præg af overordentligt genie, ere mislykkede, og herfra er kun et lidet
                    skridt til at indsee, hvorfor, og at de nødvendigen måtte mislykkes.
                    alle de opløsninger, philosophien tillader sig af hine høie
                    gåder, må enten være en nægtelse af gådernes tilvær, eller støtte sig på en hypothes, der
                    ei kan bevises, men er stundum så genialisk
                    skiult, at den synes at være resultatet af den indvortes erfaring
                    selv.
schelling
                     er uden tvivl den blandt de nyere philosopher, der værdigst
                    karakteriserede det evige, og meest konsekvent udledte exsistencens strid 
derfra
, som blot tilsyneladende; men hvad hielper den strængeste
                    konsekvens, når det første led
                    svæver i luften, så vi ei uden poesie kunne nærme os det? under
                        
                        schellings
                     hånd fremstod en herlig nye skabelse, men just derfor manglede sluttelsen
                    (?) til den nærværende. antagelse
                    af det evige, fristes vi, forledte af vor trang, let 
til da at
 frakiende navnet hypothes; men den bliver det ikke mindre, fordi den vises
                    som nødvendig, når philosophien skal kunne udsige noget oplysende om
                    gåden.
derfor valgte vi 
                        schellings
                     philosophie til exempel, fordi vi i den see philosophiens tilståelse af
                    sin uformuenhed til at forklare
                        tilværel sens gåde, og altså henviisning på ubetinget trang til noget
                    høiere.
kunne vi ikke knytte tilværelsens høieste led
                    til det evige, da må kundskaben om deres giensidige forhold nødvendig
                    komme ovenfra, eller vi må undvære den. det sidste kunne vi ikke, når
                    vi hævede os over dyriskheden, og føle hin trang, der gåer ud
                    over det endelige, og vi må da inderlig hige efter det første.
lykkedes det os, endog kun tildeels at fremstille de
                    foregående ideer med lys og sandhed, da vil vist ingen af vore læsere
                    ansee religion som et bånd på den uoplyste, eller en
                        støtte for moralsystemets vankende
                        bygning
                    
                        jeg må, for 
min
 person tilståe, at jeg stedse har anseet og endnu anseer
                            religionen for den sikkerste grundvold, hvorpå moralen må være
                            bygget. ved ikke at antage dette, bliver moralen, i mine tanker, just en
                                vankende bygning – en
                            klogskabslære, og intet andet. støtten – religion
                            kan heller aldrig borttages, moralen må nu have
                            nået sin behørige fasthed eller ikke.
                        udgiv.
                    , der skal borttages, såsnart denne har nået sin behørige
                    fasthed, men følge os med interesse, når vi søge at besvare
                    spørgsmålet:
jeg må, for 
min
 person tilståe, at jeg stedse har anseet og endnu anseer
                            religionen for den sikkerste grundvold, hvorpå moralen må være
                            bygget. ved ikke at antage dette, bliver moralen, i mine tanker, just en
                                vankende bygning – en
                            klogskabslære, og intet andet. støtten – religion
                            kan heller aldrig borttages, moralen må nu have
                            nået sin behørige fasthed eller ikke.
udgiv.
den almindelige definition siger, den er kundskab om det
                    oversandselige, og når man an tager tilværelsen af flere
                    religioner, må man vel sige så, da det synes at være det eneste, de
                    have tilfælles. når vi derimod, uden hensyn på nogen bestemt religion,
                    ville angive begrebet således, som det dunkelt har svævet for alle
                    religionsstiftere, og som det måtte være, for at indslutte den
                    bestemmende grund til alle mere uddannede folks religioner, da kan den ikke
                    tilfredsstille os. definitionens ufuldkommenhed var nødvendig, da den er
                    fremkommet ved blot logisk abstraction fra et noget, der uden beviis antages for
                    at være, hvad man vilde definere.
er det mueligt at fåe fyldestgørende svar på dette
                    vigtige spørgsmål, da må det søges i historien, der, ubekymret
                    om sig selv, afslører under sin rolige gang det høieste og
                    dybeste. rådspørge vi nu denne, ville vi finde, at skiønt dens
                    zifre også indslutte nuller, der, så lidet de for os mangle betydning, dog ved
                    deres ligesom isolerede fremtræden vare betydningsløse, 
erkiendtes
 dog religionen almindelig for at være den guddommelige kraft, der
                    hæver mennesket over alle jordens omgivelser, til det høieste,
                    oversandselige. allerede herved er meget vundet, thi religionen er nu ikke
                    længere for os en blot kundskab, men den
                        gyldne kiæde i jupiters
                        hånd, der skal løfte jorden til himmelen.
giøre vi end eet
                    skridt, da finde vi, at både grækers og jøders og skandinavers
                    historie taber sig i en gylden alder, da guderne
                    vandrede på jorden, da det himmelske og jordiske faldt 
sammen
 i en idee. her hviler 
urtypen
 for alle religioner, her fåe vi svaret: 
                    religion er det endeliges samfund med det evige.
ikke forståe vi ved udtrykket, den gyldne alder, hin episke old, der var dens efterskin; ei heller
                    tænke vi os derved de nye philosophers evige
                        idee, men dennes virkelighed under tidens betingelse.
i dettes nærmere udvikling ville vi, uden hensyn på
                    mythologiernes deels matte, deels adspredte træk, ene beskue bibelens
                    rene billede, hvor alle gestalterne træde tydelige og uddannede frem for vort øie.
hin gyldne alder betegnes her med det såre passende navn,
                        uskyldighedsstanden; thi reent og usmittet
                    måtte det jordiske være, for at kunne flyde sammen med det himmelske.
                        guds billede betegner hint samfund, vi kaldte religion, thi, betegnede det noget
                    væsentligt hos mennesket, kunde det ikke tabes, uden ved menneskets omskabelse; men, 
som
 sådant måtte det nødvendig tabes, ved at æde af
                    kundskabstræets frugt. samfundet med det
                    evige måtte nødvendig ophøre,  såsnart menneskene søgte
                    kundskab, og giorde forskiel mellem godt og ondt, thi derved gaves tilværelsen en egen vigtighed, og
                    mennesket var, efter den første frihedsyttring ei længere nødvendig hvad han var; men et resultat af
                    valg.
i uskyldighedsstanden var ingen død, og det evige liv
                    fremspirede af jorden selv; thi mennesket udtrykte sit begreb heelt, og
                    død måtte da have været en ophævelse af samfundet, da den ikke kunde være en overgang til det
                    allerede existerende. nu see vi tydelig sandheden af ordene:  “på hvilken dag du æder deraf, skal du
                        døe!”
mennesket udjoges af paradiis fra livets træe,
                        og døden stod som en cherub med et blinkende sværd mellem det
                        evige og endelige.
slangen, der forførte menneskene, var tilværelsen
                    (?) selv, der lokkede dem til at opofre sig til
                    dens kundskab, som om de derved kunde blive gud lige i viisdom. derfor blev
                    slangens straf, at den stedse skulde krybe på jorden; tilværelsen, og kundskaben om samme, philosophien, skulde
                    aldrig kunne hæve sig til det evige,
                    og blev således en løgner fra
                        begyndelsen, ved sit skuffende løfte til mennesket.
det lovedes, at kvindens sæd skulde sønderknuse slangens
                    hoved, men den skulde bide man den i
                        hælen. mennesket skulde komme til
                    erkiendelse af tilværelsens usselhed,
                    som hovedøiemeed, men den skulde dog beholde kraft nok til at hindre hans
                    flugt mod det evige
                        såre vel indsee vi, at hverken de litterale eller moralske udtydere af bibelens oldskrivter ville være enige med
                            os i denne 
fortolkning
; men vi erklære os også villige til at vexle mening,
                            såsnart nogen, uden at fratage eller inddrage noget, giver os en
                            forklaring, hvori denne mythiske 
fortælling
 åbenbarer en dybere sands, og
                            sættes i strængere forbindelse med religionens
                            følgende historie.
                        dette er alt, hvad vi kunne sige, thi hidtil kiendte
                            vi ingen tilfredsstillende forklaring, og vi vide ingen autoritet,
                            hvorpå vi kunne støtte os
                                en i mine tanker meget god forklaring over det
                                    så kaldte syndefald findes i magazin for
                                    religionslærere. 3 b. s. 539. – see og
                                    menneskehistoriens formodentlige begyndelse af 
                                        immanuel kant. theol.
                                    månedsskrivt. i. b. s. 148
                                    &c.
                                
                                
                                    udgiv.
                                
                            .
                        forf.
                    .
såre vel indsee vi, at hverken de litterale eller moralske udtydere af bibelens oldskrivter ville være enige med
                            os i denne 
fortolkning
; men vi erklære os også villige til at vexle mening,
                            såsnart nogen, uden at fratage eller inddrage noget, giver os en
                            forklaring, hvori denne mythiske 
fortælling
 åbenbarer en dybere sands, og
                            sættes i strængere forbindelse med religionens
                            følgende historie.
dette er alt, hvad vi kunne sige, thi hidtil kiendte
                            vi ingen tilfredsstillende forklaring, og vi vide ingen autoritet,
                            hvorpå vi kunne støtte os
                                en i mine tanker meget god forklaring over det
                                    så kaldte syndefald findes i magazin for
                                    religionslærere. 3 b. s. 539. – see og
                                    menneskehistoriens formodentlige begyndelse af 
                                        immanuel kant. theol.
                                    månedsskrivt. i. b. s. 148
                                    &c.
                                
                                
                                    udgiv.
                                
                            .
en i mine tanker meget god forklaring over det
                                    så kaldte syndefald findes i magazin for
                                    religionslærere. 3 b. s. 539. – see og
                                    menneskehistoriens formodentlige begyndelse af 
                                        immanuel kant. theol.
                                    månedsskrivt. i. b. s. 148
                                    &c.
udgiv.
forf.
nu kunde ingen religion i høiere betydning være
                    på jorden, men kun en stræben mod samme, for hvilken også de gamle
                    religioner ere udtryk. de vare alle poesie. philosophie ansåes  som deres fiende, og var det
                    virkelig ved sin stilling.
dette phænomen troe vi at kunne 
forklare
 os således: de gamle dømte rigtigen, at den kundskab, der styrtede menneskene, var philosophie.
                    frygtsomme for den lange vei fremad, stræbte de stedse tilbage mod det
                    evige, hvorfra de vare løsrevne. derfor sluttede de sig så tæt
                    til poesie, da denne i hin gyldne alder havde
                        været eet med religionen, ei en stræben mod det evige,
                    men en omfattelse af det. derfor kunde philosophien ei fåe sted i deres
                    religioner, thi de såe i den slangen, som måtte knuses, før hint samfund kunde vindes tilbage.
de fragmentariske skildringer af
                    grækernes episke old, vi have under homers navn, bevise, de engang
                    troede, at have nået deres mål. ei tør vi bestemme, om den dramatiske digtning endnu var udtrykket for denne troe;
                    men det synes klart, at de i den dramatiske konst søgte at trøste
                    sig over det skuffede håb. længe kunde ei heller hin skuffelse vedvare: thi mennesket havde engang sluttet sig
                    til tilværelsen, og kunde ei mere
                    træde tilbage. kundskabens frugt var brudt og smagt, og kunde ei 
atter
 vorde 
hel
 og urørt, om den end henkastedes til  forrådnen. nydes måtte den, om
                    den endog var dræbende gift. allerede i grækernes historie skimte
                    vi overgangen fra poesie til philosophie som religion; men endnu måtte denne
                    kæmpe, og seirede først under romerne. ei var det ringeagt for det
                    høieste, der fødte denne overgang, skiøndt den vist nok
                    fødtes af samme; men en dunkel
                    ahnelse om, at en forening mellem poesien og philosophien burde finde sted.
dog, ingen menneskelig ånd kunde forene disse kæmpende
                    til et harmonisk væsen med tendents til det evige, og det fordi ingen kan fare op til himmelen, uden den, som nedsteg
                        derfra. sokrates faldt som martyr,
                    thi for svag var den gnist af λογος, han besad, og
                    forsøgene havde de sørgeligste følger.
usædelighed omvandt menneskene med sine smudsige
                    lænker, medens philosophernes høresale gienløde af dydens priis, og
                    undersøgelse om gudernes natur.
konsten, der fødtes for at fængsle de flygtende
                    guder til jorden, blev overdåds og
                    forfængeligheds tiener.
leveklogskab hyllede sig i poesiens glimrende klædemon, borgede
                    dens navn, og modtog de bedragne dødeliges hylding.
århundreder henrullede i hinandens fied, og ugiennemsigtig
                    blev tågen, der skiulte det eviges stråler for jorden.
jøderne, hvis religion som poesie tabte ved at
                    træde i nationalismens tieneste, men vandt langt mere ved sin stadige
                    hentydning på det fuldkomnere, havde efterhånden tabt evnen til at skue det
                    høie liv, der spirede i deres hellige bøger, og det synes, som de
                    ved at hylde de kloge romere, have lukket øiet for det eviges sidste
                    glimt, og indsluttet sig i tilværelsen.
ville vi finde livfulde spor af poesien som stræben mod
                    religion, da må vi vende øiet høit imod nord, og kaste et
                    indtrængende blik på 
                        asalærens
                     dybere sands.
her finde vi, hvad vi i de andre nationers gudelære
                    – jødernes kun for en deel undtagen – forgiæves
                    søge, erkiendelse af poesiens 
afmagt
 til i livet at giengive tilværelsen sit tabte samfund med det evige.
heraf allene kunne vi forklare os den merkelige forskiel mellem grækernes skyggeverden, og
                    skandinavernes valhal.
grækerne troede, at kunne ved poesie, tilbagevinde
                    religion i livet, og måtte derfor ansee døden som ende på samfundet med det evige. derfor bevæge sig
                    kun kraftløse skygger i det mør ke erebos, hvor ei zeus men ades hersker. tilstanden efter døden
                    er kun et mat efterskin af livet, og tilbagegang til samme, ønskets
                    høieste.
nordboen ansåe livet for en skilsmisse fra det evige, der kun
                    burde benyttes til at berede sig plads hos hroptatyr på 
                    valhals bænke. tilstanden efter
                    døden er da ikke livets efterskin, men dets potensering
                        hvad er livets potensering?
                        
                            udgiv.
                        
                    . derfor træde einherierne
                    kraftfulde frem, inddrikke guddommelig kraft i heidrunes stærke miød, og
                    fryde sig ved det høie våbengny, og valkyriers liflige sange. men endnu ere de ikke forenede med det
                    evige, de have ikke tilintetgiort døden, skiønt de have overvundet
                    den. døden er blevet som bien, der mister sin bråd ved at bruge den, thi
                    flux opvågne de dræbte helte som af lette slummer. dog, målet må
                    nåes, og derfor ere valhals
                    
kampe
 kun forbilleder på den store i ragnaroke, da guderne selv skulle falde, og give plads for det
                    identisk evige. først da skulde en skiønnere og herligere soel
                    beskinne den gienfødte jord, og heltene leve i uadskilleligt samfund med alfaudr i gimle.
hvad er livets potensering?
udgiv.
dog, hvor ugierne vi end skilles fra gamle nordens hellige
                    myther, der i sig selv skiule det herlige lys, der berettiger dem til navnet
                    religionens morgenrøde; må vi vende øiet hen på den gyldne soel,
                    der alt frembryder i østen, og hvis stråler også engang skulde opvarme
                    det kolde norden.
jesus 
fødes
, og med ham nedsteeg atter religionen til 
jorden
; thi han var det levende udtryk for 
det
 eviges og endeliges inderligste forening: μεγα εστι
                        το της
                        ευσεβειας
                        μυστεϱιον.
                        θεος 
εφανεϱωϑη
 εν σαϱϰι.
herpå hentyder forestillingen om de
                        tvende naturer i christi person, og herved kunne vi ledes til at
                    opdage den dybere liggende grund, hvi fædrene inddeelte λογος i 

ενδιαϑετος

 og 

πϱοφοϱιϰος

.
men, religionen i høiere betydning kunde ei mere boe
                    på jorden. med jesus opfoer den atter til himlen efter først at have
                    slynget sit hellige bånd om det endelige, hvorved det kunde hæve sig til
                    det evige. det er hvad skrivten siger: jesus forsonede
                        menneskene med gud.
først nu have vi ret til at besvare
                    spørgsmålet! hvad er jesu religion?
den er det 
                        endeliges forsoning med det evige
                    
                    
                        vist nok en såre besynderlig definition på jesu   religion
                            eller christendom. skulde det evige da absolut forsones, førend
                            det endelige turde nærme sig til det? og hvorledes tilveiebragdes
                            da denne forsoning? systemet taler vel om en forsoning. men denne kan
                            herr forfatteren jo her ikke mene, da han giør religionen selv
                            til en forsoning.
                        
                            udgiv.
                        
                    .
vist nok en såre besynderlig definition på jesu   religion
                            eller christendom. skulde det evige da absolut forsones, førend
                            det endelige turde nærme sig til det? og hvorledes tilveiebragdes
                            da denne forsoning? systemet taler vel om en forsoning. men denne kan
                            herr forfatteren jo her ikke mene, da han giør religionen selv
                            til en forsoning.
udgiv.
men for at fortiene dette navn må den løse
                    tilværelsens gåde, og den giør det, ved at vise, hvad hidtil
                    ingen kunde, at poesiens og philosophiens identitet kan, knyttet til det evige,
                    være religionens repræsentant i det endelige
                        jeg må tilståe, at jeg ikke ganske forståer dette.
                        
                            udgiv.
                        
                    .
jeg må tilståe, at jeg ikke ganske forståer dette.
udgiv.
en sammenstilling af hovedideerne i jesu lære vil
                    tydeliggiøre dette. jesus gik ud fra den af alle religioner erkiendte
                    sætning, at menneskene havde mistet deres første ypperlighed, og
                    levede i fiendskab med det evige, hvorfra de havde løsrevet sig. han
                    lærte, at denne tilstand var
                    fælles for adams hele slægt, og herved opståer arvesyndens rene
                    begreb. han lærte, at mennesket ei ved egen kraft kunde hæve sig
                    til det forlorne standpunkt, i det han sagde:
                        “ingen kiender faderen, uden sønnen, og den som sønnen det
                    vil åbenbare.”
                    paulus udtrykker samme tanke med mere
                    bestemthed, når han siger: “det naturlige
                        menneske fatter ikke de ting, som høre guds ånd   til” samt: “ingen kiender det som er i gud uden guds ånd.” philosophiens bestræbelse at vorde religion, og de
                    sørgelige følger af samme finde vi malet med de stærkeste
                    farver i 
                        det første kapitel af brevet til
                            romerne.
således var den første gåde løst, i det et lys
                    opgik over 
menneskets
 stilling. grunden var viist, hvi naturen ligger i en evig strid, hvi moralloven ei kan virke med
                    nødvendighed, da den ikke væsentlig hører til tilværelsen, men blev kun betinget nødvendig ved
                    menneskets fald. 
                        rom. 5te
                     og 
                        7de. nu såes, hvi menneskene havde en uudslettelig ahnelse af det evige, uden
                    dog at kunne slutte sig til det.
en gåde var endnu tilbage, der egentlig giorde 
jesu
 komme nødvendig for os, og hvis løsning egentlig måtte
                    udgiøre religionen. er gienforening med det evige mulig, og hvorledes:
                    dette er gåden.
det første spørgsmål besvarede jesus såre ofte
                    med den fuldeste bestemthed, og det er derfor nok at henvise til det så
                    bekiendte og tydelige udsagn joh. 3. 16. og 17., men at den christelige religion virkelig fremsætter det samme
                    begreb om denne gienforening, som vi have antaget, fremlyser vel klart såvel af
                    det ofte mistydede sted 
                        rom. 8. 19 – 25.
                     som af eph. 1. 9-10.
                    hvor det  hedder:
                    “efter sin velbehagelige beslutning kundgiorde han os sin hemmelige
                    villie, ved en huusholdning i tidernes fylde at indslutte alt, det i himlene og
                    det på jorden, i christo som i eet hovedbegreb.” følelsen af
                    denne gienforenings høie salighed, og dens ypperlighed frem for al
                    jordens viisdom var det, som fyldte paulus med
                    glødende andagt, da han bøiede
                    sine knæ for vor herres jesu christi fader, og bad, at christus måtte
                    boe formedelst troen i hans brødres hierter, på det de med alle de hellige kunde
                    begribe, hvilket der er det brede og lange, og høie og dybe, at de kunde
                    kiende den christi kierlighed, der overgåer al kundskab og opfyldes til al guds
                        fylde.
det andet spørgsmål besvarer jesu lære
                    således: ved stadigt hensyn på det evige, og ved lydighed mod moralloven, som mennesket ved sit fald underkastede sig,
                    kan han ene gienvinde den tabte salighed. men
                    da mennesket kun skabtes for at
                    stige fra begreb til individ, mangler han kraft til at
                    opfylde den lov, der ei stemmer med hans hele væsen. derfor nedsendte gud
                    sin søn, at han først skulde udslukke ved sin tilblivelse som
                    menneske, fiendskabet mellem jorden og himmelen, at han med sit hellige blod
                    skulde aftvætte det endeliges ureenhed, skaffe os adgang  til faderen, og ved sin
                    frivillige død opfylde loven. når det endelige skulde reddes fra
                    undergang, måtte det evige øiebliklig
                    give slip på sin evighed
                        kan det evige da nogensinde høre op at være
                                ikke-evigt?
                        
                        
                            udgiv.
                        
                    . jesus måtte bane veien giennem døden til livet, for at
                    menneskene kunne gåe derpå. han måtte ligesom udrive scepteret af plutos hånd, og udtørre de stygiske vande, at de ei længere
                    kunde indslutte de døde. her have vi sandsen
                        af mythen om christi nedfart til helvede. — nu ståer da
                    mennesket atter i forbindelse med det evige. poesiens verden har fået realitet,
                    og er blevet knyttet til existencen, der som philosophiens virkekreds, er blevet
                        et betydende ziffer i approximationens tabel
                    (?). poesiens og philosophiens identitet
                    fremtræder i jesu læres hovedbud: elsk
                        gud over alle ting, og din næste som dig selv! og dette
                    erklærede jesus selv ved at sige: i disse to
                        bud indfattes både loven og propheterne. disse bud må menneskene,
                    som agte at indgange i det hellige jerusalem,
                    der skinner af guds herligheds glands, og pranger med det fornyede livets
                    træe, stedse have for øine, og da have de ret til, uagtet de res feil, at
                    nedknæle med et fast håb for den nådestoel,
                        som herren fremsatte for troen i christi blod.
kan det evige da nogensinde høre op at være
                                ikke-evigt?
udgiv.
en gåde er endnu tilbage, og fordrer så meget mere
                        omtale, som den synes mindst tilfredsstillende løst af den
                        christelige religion. dens gienstand er: de ondes skiæbne efter
                        døden.
foreløbig må vi anmærke, at denne er ikke tilværelsens, og kan derfor egentlig ei
                    fordres løst af religionen.
syndens mulighed var ligeså nødvendig som friheden og
                        hvorledes denne kan føre tilbage
                    til det evige, bør religionen vise; men synden, forfølgelsen af et
                        endeligt mål, er udtrykket for menneskets
                    totale misbrug af friheden. gåden om beskaffenheden af dennes resultat, har
                    mennesket selv skabt, den bliver individets og ikke artens. den kan ikke fordres
                    løst af religionen der ene er beregnet på artens trang til den
                    første gådes løsning. tydeligere: religionen skal vise vei til
                    det evige. de som ikke ville gåe denne vei, frakiende det mål, religionen
                    viser hen til, interesse for sig, og kunne ikke fordre af den at belæres
                    om et mål, hvis modsatte 
den
 erklærede for det eneste. alt hvad de kunne vente af religionen,
                    er, at den må kalde deres mål  det modsatte af sit, som
                    død af liv. da de ei ville arbeide på gienforeningen med det evige, kan
                    denne ei blive dem til deel, og selv må de vel vide, hvor de agte sig hen,
                    siden de gåe så ubekymrede, og foragte al veiviisning.
nu ville vi nærmere betragte christlærens
                    udsagn, og stille det ved siden af den philosopherende fornufts
                    sætninger.
så lidet som christlæren giver nogen fremstilling af
                    de ondes tilstand efter døden, så bestemt tillægger den deres
                    ulyksalighed varighed.
de gamle theologer sagde: denne ulyksalighed
                    skulde beståe i evindelige piner og plager på siel og legeme, af dievelen i
                    helvede; men foruden det såre meget underlige, der er sammenpakket i dette
                    dogma, har man ret til at påståe, det er ubibelskt. aldrig siger bibelen, at
                    dievelen skal pine de ugudelige, men vel, at de skulle gåe hen i den evige ild, som er beredt dievelen og hans
                        engle.
af skrivtens udtryk, den evige
                        død, jevnført med ideen om menneskets
                    nærværende bestemmelse, giennem moralitet at stræbe mod det
                    evige, kunde man have årsag til at troe, at jesus satte de ugudeliges straf i
                    en vis tilintetgiørelse, i en uvirksom, pinlig beskuelse af de gudfrygtiges salighed. dette synes især
                    at passe  med
                    forestillingerne i lignelsen om den rige mand.
                    trangen til gienforening med det evige forkynder sig for ham som en
                    ulædskelig tørst, der uden ophør brænder den
                    tørre tunge. han kan ikke begrave sig i det svælgende dyb, på
                    hvis bred han ligger, men pines af visheden om det eviges tilvær, som han nødes at skue på hin side
                    dybet. ikke heller kan fornuften erklære dette for urimeligt; thi den
                    ugudelige søgte i livet at slukke gnisten af det evige, som han burde
                    næret, for ved den at forenes med det. han er da på en vis måde død, da skranken er sat for
                    den sphære, hvori han bevægede sig, og han nyder kun endnu et
                    sørgeligt liv, fordi det var ham umuligt, ved endelig kraft at bringe det
                    eviges spire til henvisnen, skiønt han hindrede dens vext.
kun tvende indvendinger af nogen betydenhed lade sig
                    giøre herimod.
man kan sige, at dette egentlig kun passede på de virkelig
                    ugudelige, der ginge giennem livet uden hensyn
                    på det evige, men ikke på dem, der skiønt de i ahnelse, ønske og
                    håb sluttede sig til det, dog vare hengivne til en eller anden synd, der endog
                    henrev dem imod deres villie.
vel overhugges knuden ved at sige: jesu blod aftoer de bodfærdiges synder, men det synes dog, som
                    en smitte, ofte fornyet, måtte giø re mennesker uskikket til strax at
                    træde i samfund med det evige.
følelsen heraf var det, som fødte ideen om skærsild i sin ædlere
                        betydning, således nemlig, som en deel af de gamle og origines forestillede sig den. denne idee lod sig
                    godt forene med antagelsen af et høiere også endeligt liv efter
                    døden, hvorved begrebet om pine bortfaldt, og synes at være den
                    eneste, hvorved knuden kan tilfredsstillende løses.
man har sagt, at det streed mod den alvidende guds godhed, at
                    skabe mennesker, han forud vidste, vilde blive evig fortabte.
denne indvending synes at være betydelig, men man må
                    agte, at den ene låner sin styrke fra den dog nok skæve forestilling om
                    verdens skabelse som vilkårlig. i det vi antage guds evige tilværelse, antage vi tillige den evige muelighed af
                    verdens tilblivelse, der under
                    tidens betingelse måtte
                    blive virkelighed. verdens og menneskenes tilværelse var altså
                    nødvendig. den moralske verdens tilværelse var også
                    nødvendig under den forudsætning, at mennesket løsrev sig
                    fra det eviges samfund, og da moralitet
                    forudsætter frihed, kunde gud ligeså lidet hindre menneskene fra at
                    blive ulykkelige, som han kunde hindre deres tilblivelse eller syndefaldet. hvad
                         
                    end stod tilbage, giorde gud, ved at nedsende
                    til jorden sin herligheds glands og sit væsens
                        rette billede, hvorved arvesynden udslettedes, (?) det vil sige, overgangen i den moralske verden
                    ophørte at være synd, i det en vei viistes, til giennem den allene
                    at nåe det evige. ikke at ville vandre denne vei, at potensere syndefaldet ved
                        sluttelse til existensens laveste deel, og
                    bestemt opponeren mod gienforeningen, er synd mod den
                        hellig ånd, som aldrig kan forlades. (?)
de nyere philosopher have sat de evige straffe i
                    tab af høiere lyksalighed. de meente nemlig, at efter døden kom
                    mennesket til renere anskuelse af pligt og sit sande vel, og vilde da, frit for
                    det sandselige legeme, gåe frem på den bane, han her udskeiede fra, og de
                    sætte da hans ulyksalighed i bevidstheden om, at have kunnet ståe på et
                    høiere trin, dersom han allerede her i livet havde helliget sig dydens
                    tieneste.
vi have agtelse for det menneskes hierte, som først
                    opfandt denne gisning, af medynk over de ulykkelige, som vi ønske alt
                    godt, når de ei længere kunne skade os; men inderlig må vi harmes over
                    disse sætningers eftersnakkere, blant
                    hvilke vi med blussel regne os selv, medens vor
                    ånd endnu bukkede sig under autoritetens åg.
man antager, at mennesket på hin side graven kan forbedre
                    sig. vi ville indrømme det, som noget, vi ønske og ei bestemt
                    kunne modsige; men at det der skulde være lettere end her, er aldeles
                    urimeligt, ja ophæver begrebet om moralitet.
dersom mennesket efter døden kommer til renere
                    anskuelse af lyksalighed, som vi på nærværende standpunkt ville
                    antage; dersom han vinder ved at befries fra legemet, da må fristelserne der
                    omringe ham, vanskelighederne han har at bekæmpe, voxe i samme forhold;
                    thi lettelig indsees det, at når på dydens side var lutter fordeel og
                    skiønhed, på lastens derimod lutter tab og hæslighed, da
                    ophører begrebet om kamp, da fulgte mennesket, ved at være dydig,
                    de samme motiver, han fordum fulgte ved at være lastefuld, da var ingen
                    sindsforandring, men kun en ombytning af navne.
er det nu vist, at menneskets forbedring måtte hisset
                    være ligeså vanskelig som her, da er der slet ingen grund til at
                    formode, den snarere vilde finde sted.
dog var det kun urimeligheder, der fandtes ved dette system,
                    dem 
kunde
 man tilgive; men at det istedet for at være
                    menneskekiærligt er menneskefiendsk, at det er egnet til at bestyrke
                    menneskene i   deres
                    blinde gang på lastens vei, og hindre deres omvendelse, det kan ingen
                    retskaffen tåle, og dertil bør han ikke tie.
vi må tilståe, at de der bestandig råbe på moralitet, have
                    her været såre konsekvente. evigheden var dem en torn i øiet,
                    fordi den fødte forestillingen om belønninger og straffe, da de
                    vilde have dyden udøvet allene for sin egen skyld. derfor ophævede
                    de straffen, og sagde herved til menneskene: i bør være dydige,
                    thi det er eders praktiske fornufts bud, men i modsat fald skulle i ei frygte for straffen, thi vare i end nok så
                    lastefulde her, kunne i dog omvende eder hisset, og der er det langt lettere, da
                    i ingen fristelser have til det onde.
o hvilken skare af dydshelte må ikke denne humane opfordring
                    have dannet!
nu ståe de, studsende af forundring over at slægten
                    ikke er rykket nærmere til fuldkommenhed, da dog derom er dem bleven sagt
                    så mange deilige ting.
men kiendte de da ikke det sandselige kortsynede menneske, der
                        endog, når han troer en ulyksalig
                    evighed, for at følge sine lyster, så gierne opsætter omvendelse til dødens nærmelse!
uden giftig satire på menneskets natur, tør vi dristig
                    påståe, at blandt 1000 fulgte de  999 den lokkende synd, når de kunde håbe, efter her at
                    have tømt glædernes bæger til bunden, endnu hisset at blive
                    lykkelige. lettelig lod da samvittighedens røst sig neddæmpe, og
                    roelige vilde de synge, hvad vi allerede så ofte hørte: 
                        
                            “jeg frygter slet ikke at blive
                            fortabt
                        af den som har vinen og pigerne skabt.”
“jeg frygter slet ikke at blive
                            fortabt
                        af den som har vinen og pigerne skabt.”
man vil indvende, at philosopherne aldrig gave de lastefulde håb
                    om så høi eller stor lyksalighed, som de dydige. men beregner vel det
                    efter nydelse higende menneske år, var det end millioner —
                     grader, vare de end af et mellemrum som
                    fra jorden til himmelen? see vi da ikke daglig, at de med glædens udtryk
                    i deres åsyn styrte sig i lastens åbne svælg, skiønt de med
                    temmelig sikkerhed kunne formode, at de der med sig begrave deres formue,
                    sundhed og liv, ting der ligge såmeget nærmere ved deres standpunkt.
                    men, sker dette, fordi de virkelig sætte nydelsen over tabet af disse
                    ting? hos nogle få tankeløse kan det måskee være
                    tilfældet; men i almindelighed vinder lasten, fordi dens følger i
                    livet ei ere nødvendige, men kunne mueligen undgåes. tabe nu de evige
                    følger af lasten også deres vished, vorder resultatet af den ugudeliges
                    liv ikke væsentligt og i alt forskielligt fra det af den gudfrygtiges; da
                    bortfalder det eviges hele ind flydelse på moraliteten, og dermed moraliteten selv, der ei har
                    nogen realitet uden ved stadigt hensyn på
                    hint.
dersom de ondes ulyksalighed i evigheden skulde beståe i
                    erkiendelsen af den høiere lyksaligheds tab, som de gode nyde, da synes
                    den at måtte have sin grund i den skændigste misundelse, da de stedse nøde langt mere, end de havde giort sig værdige til;
                    men hvorledes kan en sådan last beståe med forbedringen?
men, det er kun for at illudere, at man har anviist
                    ulyksaligheden en så tvetydig plads, fordi man nemlig ei vilde have skin af at
                    ophæve al forskiel mellem de gode og onde, som man virkelig giorde; thi
                    disse måtte for det lavere trin i lyksalighed finde sig skadesløse ved
                    erindringen af det glædelige liv, de havde ført.
vel vide vi, man vil indvende, at efter døden betragter
                    mennesket ei livet eller dets glæder fra samme synspunkt, som her på
                    jorden; men denne gietning mangler al grund. just deri beståer de godes
                    triumph, at de i evigheden finde deres anskuelse af tiden stadfæstet, at de erkiende realiteten af deres ideer,
                    see virkeligheden knyttet til den muelighed, hvori de levede. hvorfor skal nu
                    det modsatte have sted hos de onde?  fordi, vil man svare, deres anskuelse var vrang. men
                    beviser ikke de godes rigtigere anskuelse, at de også i livet kunde havt en sådan, men have modtvillig bortskudt
                    den? følger deres gemyt dem ikke over graven, da ere de ei længere
                    de samme væsner, men følger det dem, må de også hisset lukke
                    øiet for den rigtigere anskuelse. den umiddelbare følelse af et
                    sørgeligt resultat kan lære dem, at deres gang i livet var
                    beregnet på et ganske andet mål, end de gudfrygtiges; men det er ikke noget
                    nyt, det måtte de allerede vide i livet, men de vilde ikke have andet mål, end
                    det, der kunde nåes uden opofrelse af deres glæder. da de i livet ei
                    havde sands for de høiere glæder, kunne de ei medbringe nogen
                    anden forestilling om glæde, end den, der passer sig på hvad de her gave
                    dette navn.
resultatet af denne undersøgelse bliver da, at
                    fornuften ei indseer noget middel til at forbedre de ulykkelige på hin side
                    graven, og at den christelige religion er enig både med sig selv og fornuften i
                    det den tillægger deres ulykke evighed
                        dette er en hård beskyldning både mod 
fornuft
 og christendom. “gud er
                                kierlighed” og han skulde giøre skabninger evig ulykkelige? hvor kan forfatterens forstand
                            og hierte rime de to ting sammen?
                        
                            udgiv.
                            
                        
                    . at jesus ei lærte noget bestemtere om de ondes skiæbne
                    efter døden var nødvendigt;  thi han kom ikke for at tiene de sunde, men kun dem, som have lægedom
                        behov.
dette er en hård beskyldning både mod 
fornuft
 og christendom. “gud er
                                kierlighed” og han skulde giøre skabninger evig ulykkelige? hvor kan forfatterens forstand
                            og hierte rime de to ting sammen?
udgiv.
da jesu lære forkynder sig som poesiens og
                    philosophiens givne identitet, må den nødvendig være et mysterium, og alle de, der, forledede af dens
                    bestanddele ei antage den derfor, må fare vild. en følge heraf var at
                    man troede at kunne reducere den snart til poesie, snart til philosophie.
med poesien forvexledes den således i katholicismens betydningsfuldere periode, hvis efterskin
                        digteren malte, da han kvad: 
                        
                            
                            raphael dichtete liebend, prophetisch
                            ersann bonarotti,
                        wägte des pantheons dom stolz in den aether hinauf.
raphael dichtete liebend, prophetisch
                            ersann bonarotti,
                        wägte des pantheons dom stolz in den aether hinauf.
en lignende forvexling synes tidernes tegn atter at bebude; men
                    med alt sit glimrende, er den langt fra at være ønskværdig.
                    for poeten har tilværelsen tabt sin
                    interesse, og derved sin vigtighed. med inderlighed slutter han sig til
                    religionens poetiske deel, men taber sig just derved så let i uvirksom beskuelse, og når han tvinges til at tage deel i
                        tilværelsen, synes han ukiendt med
                        morallovens
                    skranker. dette er sværmerie i sin
                    slette betydning, men som ofte opkommer på den uskyldigste måde, i det
                    mennesket troer, at jesu religion tilbageførte
                    samfundet med det   evige, og at man kan blive
                    deelagtig deri ved at fierne øiet fra ethvert jordisk forhold, og
                    hæfte det stadig på det evige.
den foregående undersøgelse har viist os, at denne
                    troe, der ikke er væsentlig forskiellig fra grækernes,
                    støtter sig på en åbenbar illusion, men vi må aldrig glemme, at intet
                        uden denne troe kan skabe digteren; det må
                    derfor ikke undre os, når han foragter
                        tilværelsen, og end ikke synes giennemtrængt af den
                    dybeste ærefrygt for moraliteten. thi på hans standpunkt er det
                    nødvendigt. (?) han kan ikke
                    glædes ved frugten, fordi han, i analogie af
                        den lavere natur, forudsætter, at blomsten måtte visne,
                    før den kunde frembringes. også her forledes han af sin eensidige
                    anskuelse, men uden den var han ikke digter.
vores pligt er det derimod, ei at lade os forlede af ham, til
                    at bortbytte vores, til det evige ved jesum fast knyttede tilværelse, med
                    den vel mere glandsfulde, men bedragende og hastig bortilende, han tilbyder.
                        øiebliklig kunne vi følge
                    ham, og nyde en forsmag på himmelens salighed; men ved i livet at ville holde
                    den fast, giøre vi os uværdige til den.
at samfundet med det evige er
                    umueligt i livet, erklærede jesus selv, da han prisede 
digteren
måske fejl for døberen

                    johannes som den
                        største, der fødtes af kvinde, men lægger til:
                        dog er den mindste i himmeriges rige  større end
                    han, og såre treffende charakteriserede göthe menneskets bestræbelse, ved poesie at
                    hæve sig til det evige, da han kvad:
                    
                        
                            hebt er sich aufwärts
                        und berührt
                        mit dem scheitel die sterne,
                        nirgends haften dann
                        die unsichern sohlen;
                        und mit ihm spielen
                        wolken und winde.
hebt er sich aufwärts
                        und berührt
                        mit dem scheitel die sterne,
                        nirgends haften dann
                        die unsichern sohlen;
                        und mit ihm spielen
                        wolken und winde.
i de sidst forløbne tider søgte man at reducere
                    jesu religion til philosophie; men, uagtet vi heller ikke på nogen måde ville
                        miskiende hensigten heraf, nemlig at
                    giøre den mere brugbar for livet, mere frugtbar for moraliteten, kunne vi
                    dog ingenlunde bifalde disse forsøg, eller ønske dem fortsatte.
                    dersom philosophien kunde løst tilværelsens gåder, da havde jesu
                    lære været unødvendig, men den kunde det ikke, og hvad må
                    resultatet blive, når det højere må træde i det laveres
                    tieneste?
philosophien kan aldrig glemme, at den er tidens kloge datter,
                    og da den ei kiender sin moders fødsel, må den sætte hende som
                    det første. antagelsen af det eviges tilvær, og dets forbindelse  med tilværelsen, hvorved den vil hæve sig til religion, er
                    ikke dens eget resultat, men en blot eftergivenhed for poesien. jordlivet indslutter de betydende ziffre, hvortil evigheden kun
                        føies som et nul, istedet for at det selv burde være nullet,
                        der kun fik sin betydning ved stillingen mellem det eviges ziffre.
uden at ville see de urimeligheder og modsigelser, hvori de
                    giorde sig skyldige, antoge de nyere theologer,
                    eller, som de hellere vilde hedde, religionsphilosopher, da de vare opdragne i
                    den kritiske philosophies skole, at mennesket endnu udtrykte sit begreb heelt,
                    at 

moralloven

 hørte til hans oprindelige væsen, og at hans eneste fald
                    var udskeielsen fra pligternes stie på sandselighedens blomstrende veie.
uden at vise os, hvorledes denne strid var indkommet i
                    menneskets natur, eller hvorledes den kunde ophøre, pålagde de os ved et
                        kategorisk imperativ at udrydde den deel af
                    vort væsen, der stod deres sætninger i veien, og således med
                    tiden vorde reen intelligents. da dette imidlertid ei kunde skee i livet, lovede
                    de os et slags evighed, der egentlig kun var en fortsættelse af tiden, da
                        moralloven stedse skulde følge os
                    med sin truende hånd
                        
                            
det

                            truende fraregnet – skal den da ikke
                            det?
                        
                            udgiv.
                        
                    .
det

                            truende fraregnet – skal den da ikke
                            det?
udgiv.
dette kaldte de jesu rensede religion, og vist nok var den
                    renset for alt det religiøse, som udmærker den, thi her er intet
                    høiere liv i tidens ophav, ingen længsel efter dets fornyelse,
                    ingen forbindelse mellem jorden og himmelen, uden moralens kiæde, der
                    selv skal stige fra neden opad. ahnelsen af tilværelsens usselhed og det eviges herlighed kaldtes
                    sværmerie, der neppe burde tåles i digterens mund, og mennesket blev til
                    en jette, der med sin hånd, hvis han vilde,
                    kunde forandre stiernernes gang, og, ledet af den blotte forstand, vandre med
                    stadige skridt på himmelens buer. man loe eller man harmedes over digteren, der turde bagvaske mennesket, og
                    forringe hans adel, ved at sige om ham:
                    
                        
                            steht er mit festen
                        markigen knochen
                        auf der wohlgegründeten
                        dauernden erde,
                        reicht er nicht auf
                        nur mit der eiche
                        oder der rebe
                        sich zu vergleichen.
steht er mit festen
                        markigen knochen
                        auf der wohlgegründeten
                        dauernden erde,
                        reicht er nicht auf
                        nur mit der eiche
                        oder der rebe
                        sich zu vergleichen.
også vi stræbte engang at dele
                    menneskets glimrende triumph, vi berusedes af
                    håbet at kunne ståe som frit fornuftvæsen på den faste jord, og kun
                    sparsomt tildele vore svagere brødre  himmelens trøst, indtil
                    deres øie blev klart som vores. vi rensede vor religion fra alt det
                    urimelige, jesus og hans apostle havde lært, blot for at læmpe sig
                    efter deres svage tidsalder, som de dog ellers vare uforsigtige nok til at revse
                    uden skånsel med ordets det skarpe, tveeggede sværd. men, snart gyste vi
                    for den nøgne beenrad, der stod for os uden kraft og marv. liv og varme
                    forlod os, og hurtig måtte vi flygte til poesiens strålebarm, for der atter at
                    opglødes, så vi med det indre øie kunde skue jesu læres
                    høie sands.
ikke ville vi derfor ringeagte poesie eller philosophie, fordi
                    vi sætte religionens åbenbarelse som det høieste og eneste
                    fyldestgiørende; thi vi vide såre vel, at enhver videnskab har sin
                    særegne bane til et og samme punkt, som den med en vis
                    nødvendighed må følge; men de christnes pligt er det, at hindre
                        enhver forvexling, der betager jesu
                    religion sit udmærkede, og dette kan neppe bedre skee, end ved at lade
                    den udtale sig heel i vore templer.
vi vide det, man troer: skolerne ere stedet, hvor
                    religionskundskaben bør hentes, og at kirkerne ved disses forbedring
                    ville blive overflødige. men, hvilket raserie! i skolerne bør barnet samle de kundskaber, han efter
                    sin tilkommende 
                    stilling i borgersamfundet behøver, men skiønt han kan
                    lære, hvad jesus har sagt, vil han aldrig der kunne lære at kiende
                    jesu religion. vi må dog ikke glemme, at hos barnet slumrer endnu hin ahnelse
                    af det evige, og det føler ingen trang til religion, kan altså umuelig
                    føle interesse for de høieste sandheder, især da disse
                    ligge så ganske uden for erfaringens kreds, i hvilken barnet bevæger
                    sig, at de endog ere en dårlighed for den
                    almindelige forstand, der vil anvende de fra det sandselige abstraherede love
                    på det oversandselige. måskee var den ei heller en af de ubetydeligste årsager til den ringeagt for religion, der i de
                    sidste 10 år som en pest befængte menneskene, at man havde giort det helligste til barnesyssel, og brugt til
                        staveøvelser de dybeste toner. her have vi end en grund, hvi
                    menneskene bortkastede religionen tilligemed deres andre dukker, som noget, der
                    var uanstændigt for mænd. takket være den forstandige
                    tidsalder, fordi den, skiønt ikke stedse af
                    ærbødighed for religionen, udrev catechismerne af barnets hånd!
                    nei, christi religion er guds hemmelige
                    viisdom, og aldrig kan den blive almindelig erkiendt uden ved en symbolik, der fører den nærmere
                    frem for beskuelsen. men ligesom jesu religion er langt høiere end nogen
                    af oldtidens mysterier, således må også dens  symbolik være langt
                    fuldkomnere, ei som hieroglyfer dunkelt hentyde på den, men være dens
                    rene aftryk, og heri ligger begrebet om christelig liturgie, eller udvortes
                    gudstieneste. er da jesu religion poesiens og philosophiens identitet med tendents til religion, da må den også vise sig
                    således i liturgien. men, fremstiltes den kun i sin høieste potens, da
                    vandt den intet ved fremstillingen. poesien og philosophien må derfor
                    træde frem i deres eiendommelige dragt, men de må have et høieste
                    punkt, hvori de forenes, hvor de samlede fremstille jesu religion som det endeliges forsoning med det evige, og knytte sig
                    til religion som det inderligste samfund mellem
                    begge.
betragte vi nu den første christelige liturgie således
                    som vi finde den angivet i apostlernes skrivter
                    fra dette synspunkt, da ville vi see, at den
                    fuldkommen stemmede mod de fordringer, vi nys giorde.
den bestod i at lære og prophetere. hvad var
                    lærdommen uden philosophien anvendt på
                    livet, og knyttet til læren om forligelsen
                        mellem gud og mennesket ved christum? hvad var hin propheteren uden en flugt på poesiens hellige vinge ud 
over
 tilværelsen til den ny himmel og ny
                        jord, christus lovede sine troende?
sakramenterne, dåben og nadveren udgiorde liturgiens nederste
                    og øverste punkt. ved dåben giortes mennesket deelagtigt i den skeete
                    forsoning, antoges til en jesu christi tiener, og indviedes således til
                    religion. nadveren var kulminationspunktet for det poetiske i liturgien, thi her
                    berørte mennesket det høieste og helligste, mod 
hvilket
 han stræbte. men her forenede tillige philosophien sig med
                    poesien; thi dens mål i liturgien kunde ene være, at giøre
                    mennesket værdigt til forening med det himmelske.
nu først kunne vi ret skue sandsen af jesu betydningsfulde ord ved nadverens indstiftelse: giører
                        dette til min ihukommelse! sagt til apostelerne måtte det hedde:
                    dette være eder en kraftig mindelse om at i have seet hvad mange
                    propheter og konger og vise ønskede at see, men bortdøde i håbet
                    — det evige i mig forenet med det endelige, det endelige ved mig forsonet
                    med det evige.
hin første liturgie er da urtypen, hvorefter de
                    christnes stedse må være indrettet, når den skal være
                    hensigtsmæssig. intet kan derfor være dårligere end den påstand, at liturgien
                        skal skride frem med tiden, da den tvertimod, uafhængig af
                    samme, ene bør rette sig efter hvad den skal udtrykke,
                    nærmelsen til det evige, og kan, når
                        den engang passer,
                    ligeså lidet forandres som religionen selv
                        denne herr forfatterens bemærkelse finder jeg at
                            være så sand som skiøn — ret et ord i tide.
                            imidlertid kan vor liturgie derfor gierne modtage et og andet forbedret
                            udtryk. den må gierne fornyes, og trænger virkelig til en
                            reformation. kun må man ikke ville reformere christendommen ganske
                            bort.
                        
                            udgiv.
                        
                    . mon det ikke være en dunkel
                    ahnelse af denne inderlige harmonie mellem liturgie og religion, der lader
                    almuen i hin see dennes forandring?
denne herr forfatterens bemærkelse finder jeg at
                            være så sand som skiøn — ret et ord i tide.
                            imidlertid kan vor liturgie derfor gierne modtage et og andet forbedret
                            udtryk. den må gierne fornyes, og trænger virkelig til en
                            reformation. kun må man ikke ville reformere christendommen ganske
                            bort.
udgiv.
tanken om, at lade liturgien lempe sig efter tiden, kunde
                    først opståe, efterat man havde hyldet den
                        sætning, at tiden fødte christendommen, hvilket jo dog er
                        noget ganske andet end at christus kom i tidens fylde. billedet kan
                    således fordærves og forældes, at det trænger til en heel
                    fornyelse, hvis det ei skal tabe al lighed med originalen; men at denne skulde
                    kunne udvikle sig af hints ruiner er dog vel bestemt modsigende.
vist er det, at mennesket kan stige i kundskab; men, mon det
                    ikke være hans høieste trin på
                    jorden, at kunne give al sin kundskab tendents til det evige? så tænke vel ikke
                    de, der  ansee den alt
                    opløsende forstand for menneskets høieste; thi for den er også
                    hans høieste mål at kunne undvære det evige; men lad dem
                    stræbe did! vi ville troe, at den største udvikling er da, når
                    livet med alle dets phænomener og videnskaber anskues i dets relation til
                    de evige urbilleder, kort, når hele livet vorder liturgie, thi religion kan det
                    kun vorde hisset. (??)
men fordi vi aldrig må tabe den første christelige
                    liturgie af sigte ved indretningen af vores, derfor er det dog tilladt, 
ja
 endog pligt at udfylde den til et fremadskridende heelt, og benytte alle
                    vor tidsalders fordele til at forøge fremstillingens værdighed.
                    kun må vi stedse huske, hvad det er som skal fremstilles, og aldrig glemme de
                    punkter i dåben og nadveren, mellem hvilke vi må bevæge os.
hvorvidt den nærværende liturgie i sin mere
                    udstrakte bemærkelse, eller det som foregåer i vore kirker, svarer til
                    disse fordringer, skal det følgende oversyn vise.
ståe vore kirker end ikke tomme, er det dog bekiendt, at
                    intet menneske af god tone mere besøger dem, uden enten for at fåe sit øre
                        kildret, eller for exemplets skyld, eller af mindre ædle
                    grunde. almuen selv føler ei længer den  trang til at møde selv i
                    herrens huus, og kommer på mange steder kun stundum af vane. nogle have i denne anledning komplimenteret vor
                    tidsalder, som om det var den stigende oplysning, og erkiendelse af den
                    vigtigere moralske kultur, der tømte vore kirker, og tidsalderen har
                    også her hævdet sin ret til navnet, en forfængelig kvinde, i det
                    den lønnede sine tilbedere med et kierligt smiil, og dog lod som den
                    vilde giøre indvendinger mod det smigrende udsagn.
vi ville slet ikke nægte, at den temmelig høit
                    stegne ligegyldighed for alt helligt på jorden og i himmelen, som man, ventelig ironisk, kalder oplysning, afholder
                    mange fra vore kirker; men vi behøve slet ikke at gåe uden for disse,
                    for at opdage, hvad der kan bevæge det virkelig religiøse menneske
                    til at blive borte af de fleste. vi må selv finde, det næsten er
                    umueligt der at hæve sig over det endelige, da det omringer, indslutter
                    os overalt, træder stedse frem under varslende gestalter, der synes at kæmpe med hinanden om
                    æren for vor dybeste nedtrykkelse i tilværelsens sump.
men er det den foreskrevne deel af liturgien, eller den til
                        præsten overladte, eller
                    udførelsen af begge, der forårsager det? vi ville see det.
liturgien inddeler sig selv i den opløftende
                        og undervisende. hin kan forene sig med  denne, men denne aldrig med hin
                    uden skade for begge.
vi ville betragte dem således som vi konsekvent troe de burde
                    være, som de under nærværende lovbestemmelser kunne
                    være, og som de lade sig tilsyne.
til liturgiens undervisende deel regne vi kun i almindelighed
                    prædikenen. thi taler ved brudevielser og andre leiligheder har et mere
                    indskrænket mål, og må, med hensyn til hovedprincipet mere rette sig
                    efter de pågieldende individers tarv: catechisationen er en gientagelse og
                    fortsættelse af skoleunderviisningen, der ei her kan komme under
                    betragtning.
præsten træder frem på det ophøiede
                    sted, og vi må vente af hans mund at høre de høie sandheder, om
                    menneskets dybe trang til himmelens veiledning og trøst, om guds evige
                    rådslutninger til dets held og frelse, om
                    jesu komme i tidens fylde, og da: om hvad vi, 
giennemtrængte
bindestreg mangler ved linjeskift
 af 
varm
 kierlighed til gud og jesus, dybt
                        følende med paulus, det var langt
                        bedre at fare herfra og være med herren, bør
                    giøre og undflye for at kunne tage deel i den skeete forsoning; for at
                    kunne indgåe i det himmelske jerusalem, der ei
                        tør betrædes med besmittet fod. eller vi må vente at
                    høre, hvorledes vi stedse kunne vise os som  troe arbeidere i herrens viingård, der ufortrødne plante og vande,
                    og nedbede vext fra gud i det høie; uden at tabe modet, når de hvinende
                    storme knække de spæde ranker, hvis modne druer vi håbede at
                    bringe herren, som et velbehageligt offer. eller vi må vorde udrustede med
                    troens og håbets de herlige våben mod fristelsens anfald, så vi lære,
                    ei at bøie øret til de onde lysters lokkende stemme, eller skue
                    hen til de tryllende, snart af guldets lue glimrende, snart med nydelsens
                    flagrende bølgende klædemon
                    dækkede gestalter, som de opstille for vort øie.
dette eller noget sådant må vi vente at høre tolket
                    med værdige ord, og med den dybe følelses antændende ild.
                    derfor ståer taleren på det ophøiede sted, for at hans ånde ligesom
                    skulde indgyde os den guddommelige flamme, hvoraf hans indre brænder, og
                    ligesom for beskuelig at vise os, mennesket
                    bør ståe mellem jorden og himmelen, tage deel i livet, men med stadigt
                    hensyn på det høiere, så han ei fæster sig til det, og selv lammer de
                        vinger, der skulle hæve ham op i lysets herlige egne.
nu opståer spørgsmålet: viser det sig, at
                    mængden blandt præsterne erkiender disse vore retmæssige
                        fordringer?
det giør os ondt, at vi må svare på det bestemteste:
                    nei! mange kunne ikke opfylde en stor deel af fordringerne, og mange ville ikke.
                    havde vort ønske vægt, som det har grund og vigtighed, da ville vi
                    her forene det med den ædle 
                        fallesens, at der dog måtte sørges for de theologiske
                    candidaters dueliggiørelse til prædike-embedet, og at der måtte
                    tages strengt hensyn på deres moralske characteer; thi grueligt er det, at
                    høre præster, som hverken kunne tale eller skrive dansk, og som
                    aldrig fik andet begreb om actionen, end det de
                    tydede sig til hos kvinctilian, og for længe siden glemte. forargeligt er det, at
                    høre herrens ord af en bandende jæger, der kun glemmer ederne,
                    sålænge han, utålmodig nok, må ståe på det hellige sted, eller af en
                    ryggesløs, af hvis mund vi uden for
                    templet høre rådden snak og letfærdig skiemt, eller overhovedet
                    af en tvetydig mand.
langt være det fra os,
                    selv på fierneste måde, herved at ville beskylde nogen, eller kaste mindste
                    skygge på en stand, der kan være så hæderværdig; men at
                    noget lignende både har været og kan være tilfældet,
                    nægter vist ingen.
dog, vi ville vende tilbage til vor egentlige hensigt, at
                    characterisere nutidens prædikemåde.   når vi undtage de få, der med
                    uddannede evner forbinde flid og nidkiærhed, og forkynde jesu hele lære, da må vi inddele præsterne i de
                    dogmatiske og moralske.
de dogmatiske foredrage systemet uden frugtbarhed for livet,
                    og uden sand relation til det evige; thi den der stedse slåer omkring sig med
                    treenighed, jesus og hans forsoning, ahner slet ikke disse lærdommes
                    høie betydning. fra disse kirker må vi blive borte, eller sove.
de moralske præster stemme deri overeens, at de giennem
                    hele år ængstlig stræbe at undgåe nævnelsen af det
                    helligste, som frygtede de for at besmitte det ved uværdigt selskab; men
                    for ikke at blive eensidige, må vi inddele dem i trende klasser:
de der både mangle talenter og virksomhed,
de der mangle een af delene,
de der have begge.
hos de første sove vi ligeså trygt som hos de
                    dogmatiske. thi de blive slet ikke mere
                    frugtbare for livet, fordi de stedse dreie sig om dette punkt, og forskiellen er
                    blot, at vor søvn bliver kortere, da disse herrer sielden have megen tid
                    at spilde i kirken, men må hiem at see til heste og køer, plov og
                    mødding. skiønt disses antal vel ikke er så såre lidet, troe vi
                    dog gierne, at den anden  klasse er langt talrigere; men langt mere udbytte kunne vi ei vente af deres
                    taler.
den der enten lader sine evner slumre, fordi han selv vil
                    sove, eller ei anseer en prædikens udarbeidelse som værdigt brug
                    af samme, synker i den sande vægtskål ned til hine først
                    nævnte, om end hans udvortes foredrag giver talen et skiønnere
                    anstrøg, og holder vore øine åbne.
den der vil være ret virksom, uden at kunne hæve
                    sig til den standpunkt, hvorfra han burde overskue sin virkekreds, og derfor
                    både vil udbrede agerdyrkning og lovkundskab, physik og medicin, med lidt moral
                    og religion, vil neppe stifte megen nytte, men i al fald mindst opfylde de
                    fordringer, vi i kirken giøre til ham. han vil være
                    populær, og nedstemme sig til almuens fatteevne, og ret som de ikke kunde
                        modtage andre begreber, end dem der
                    vækkes i stald og lade, vil han vel endog på prædikestolen, til
                    stor opbyggelse fortælle sine tilhørere: “at de ei burde
                    spilde deres hestes giødning på landevejen; at vinteren dog ikke har
                    været så grumme slem, da det dog var oventørre for mennesker og fæe; at de bør takke
                    gud fordi han lagde jord på jorden (!!!) da de
                    ellers ei kunde boe derpå,” og mere af samme suurdei.
ingen, der kiender nutidens prædikemåde, endog kun af
                    hvad vi desværre! må læse på prent, vil kalde dette overdrevent,
                    men ingen kan heller undre sig over, at de virkelig religiøse holde sig
                    borte fra sådanne præsters kirker.
men nu de mænd, der
                    giøre menneskets moralske forbedring, i det mindste i kirken, til deres
                    eneste mål; som, uden at føres vild af det
                        dårlige skrig om prædikenens unødvendighed og
                    gavnløshed, opbyde alle deres indre og ydre evner for at kunne tale lige
                    kraftig til forstand og hierte; som opmuntre til dyden og tordne mod lasten med
                    varme og følelse; mon de ikke udfylde
                    posten, hvorpå de ståe som christelige religionslærere ligeså godt som de, der give os jesu hele
                    lære?
vi nødes til at svare: nei! skiønt vi såre vel
                    indsee, at mange agtværdige og tænkende mænd ville svare:
                    ja, og stemple vor påstand med navnet sværmerie. såvel herfor, som
                    fordi disse moralitetens talsmænd ere de eneste, som fortiene opmærksomhed, ville vi nøiere
                    betragte sådanne talers væsen, og sammenligne det med målet for
                    christelig religion.
den præst, der troer, han ei bør lægge
                    nogen vægt på de 
vigtigste
 bevæggrunde til dyden som åbenbaringen fremstiller: guds villie,
                    kierlighed til gud og jesum, og gienforening med det  evige; som påståer, at
                    menneskets pligter ståe i nøiagtigt forhold til hans egne
                    kræfter, og derfor blot driver på brugen af disse; han reducerer jesu
                    religion til philosophie. betager nu en sådan fremfærd jesu religion sit
                    høieste fortrin, i det vi derved indknibes mellem tilværelsens gåder, istedet for at fåe dem
                    løste, hvilket vi troe at have beviist; så må vi, selv i det vi beundre
                    talerens sieldne evner og iver for den gode sag,
                    dog erklære, at hans tale ei er religiøs, altså ei svarende til
                    sin bestemmelse.
for end tydeligere at godtgiøre dette, ville vi kaste
                    et blik på de bevæggrunde til dyden, der endnu blive ham tilovers. enten
                    må han stræbe at indbringe den
                    regel: øv dyden for sin egen skyld! i sine
                    tilhøreres øverste maxime, eller
                    han må blot see hen til handlingernes følger.
principet: øv dyden for sin egen skyld! har
                    næsten altid imponeret ved sin tilsyneladende storhed, og er blevet
                    anseet for moralphilosophiens evige triumphbue; men foruden at det stedse vil
                    være en tom lyd for mængden, havde man vel ret til at
                    spørge: hvad er dyd i denne betydning? svaret bliver formodentlig, den er det eneste absolute, og kan derfor fordre
                    sig alt relativt underordnet. vi må tilståe slutnin gen formel rigtighed, men kunne
                    ikke overtyde os om præmissens sandhed. vi troede, intet kunde kaldes absolut, uden
                    det, der, hævet over tids og rums bestemmelser, indslutter alles
                    bestemmende grund, hint tænkens og
                    værens evige identitet, gud, og vi
                    skiønne ikke rettere end at moralloven er
                    begrændset af tilværelsen. vel har man søgt at hæve denne
                    vanskelighed, ved at kalde grækernes guder usædelige, fordi de
                    stode over moralloven, og derimod sætte
                        moralloven over gud; men da guds
                    tilværelse, der måtte mangle frihed i høiere betydning, og vorde
                    relativ, derved ophæves, må vi erklære, at dette begreb enten er
                    for høit eller for lavt for vor fatteevne.
sætte vi dyden som det endeliges størst muelige
                    harmonie med sig selv, og det må vi, når den skal træde 
frem
 for sig selv i tilværelsen, og ei være det evige
                    underordnet, da måtte den, for at kunne fordre sig ubetinget udøvet
                    forkynde sig hos mennesket som tvingende naturdrift.
sætte vi derimod dyden som den nødvendige
                    betingelse for det endeliges forening med det evige, da kan den fordre sig
                    udøvet uden noget hensyn på livets øvrige forholde, men ei for
                    sin egen skyld, kun for dets skyld, hvis betingelse den er.
dog, få ere vel de, som, i det mindste hos os have lagt hint
                    ufrugtbare begreb til grund for deres kirkelige 
underviisning
, og de fleste ere gangne den anden vei, i det de have beregnet, hvormegen nytte vi
                    kunne have af at giøre godt, og skade af at giøre ondt.
disse ere egentlig hverken moralens eller religionens, men
                    blot klogskabens lærere. de må stedse føre os omkring i
                    tilværelsen, og kunne allene kaste et sideblik på det evige, der da ikke
                    i og for sig selv, men som følelig belønning fremstilles som
                    gienstand for vor eftertragten.
når vi da tilståe disse moralens tolke, at de vel kunne
                    afskrække nogle fra de grove udbrud af lasten, hvis sørgelige og
                    smertelige følger de male med ildfarver, at de kunne fremlokke tårer i
                    den blødes øie, og vække i hans hierte medlidende
                    følelser; så påståe vi tillige, at de ei kunne indgyde menneskene den
                    rolige hengivenhed i herrens hånd, eller den ydmyge erkiendelse af deres
                    afmagt, at de ei kunne lære dem at bruge denne verden, som de der ikke
                    bruge den, og for det eviges skyld opofre alt hvad jorden har af kiært og
                    skiønt; thi det kunne ene de, som føle, at deres borgerskab er i himlene.
man kan ikke her affordre os
                    beviis for, at dette er en virkelig mangel, thi her spørges ei om  jesu religion er
                    sand, hvilket må forudsættes som erkiendt af alle dens tienere, og
                    desuden har været gienstand for vor undersøgelse; men kun,
                    hvorvidt man, uden at anvende hine christelige bevæggrunde til dyden, kan
                    lære i jesu ånd, hvilket dog alle vore præster påståe at
                    giøre.
imidlertid var det måskee ei her så ganske upassende, at
                    melde et par ord om egennytte som dydens bevæggrund, og om det
                    oversandselige i christendommen. man har såre ofte erklæret egennytte
                    for en ureen bevæggrund til dyden, og derpå bygget indvendinger mod den
                    christelige moral, samt påstanden om et høiere moralprincips
                    nødvendighed, men har man også nøie bestemt ordets betydning?
                    enten må det udtrykke, hvad der stemmer overeens med menneskets inderste
                    væsen, og hans ubetingede fordring til sig selv, eller hvad der
                    fremstiller sig blot for vor sandselige natur i tækkelig skikkelse. i første tilfælde
                    flyder den sammen med de høieste bevæggrunde til dyden, og i
                    sidste har man havt uret i at udstrække den til evigheden. 

ikkun

 den der byder os indrette vor opførsel efter handlingernes
                    følger, der kun umiddelbar vedrøre vor nedre, og såre middelbar
                    vor høiere natur, giør sig skyldig i den brøde, at have
                    fremsat egennytte i sin slette betydning som bevæggrund til dyden,  og christendommen
                    fortiener ikke denne bebreidelse. derimod treffer den ganske hin
                    klogskabslære, der trådte frem som et usselt surrogat for
                    christendommen, og vi see allerede mange, som vilde blevet sande gudfrygtige
                    christne, dersom moralen havde været dem foredraget i sit
                    nødvendige forhold til religion, men som nu
                    
troe
, at de have 
opfyldt
 deres bestemmelse, når de iagttage 
                        
                            knigges
                         regler for omgang med mennesker.
man har i den senere tid så inderlig ønsket det
                    oversandselige borte af christendommen, og det med samme ret, som man måtte
                    ønske roden borte fra træet,
                    da toppen, som vi om vinteren tydelig see, har sine safter fra sig selv, og
                    sikkert da vilde frembyde et langt skiønnere syn. man har imidlertid
                    været godmodig nok til at råde præsterne at 
lade
 det ståe indtil det faldt af sig selv, og det kaldte man
                    pastoralklogskab. en ligedan klogskab er det, som byder nutidens mennesker, at
                    lade de gamle borges mure ståe, som latterlige vidner om den barbariske old, de skylde deres ophav, og det er kun
                    skændig bagvaskelse, som siger: det skeer fordi — man ei kan
                    nedbryde dem.
også vi ville dog engang prøve på at
                    være kloge, og tale et forstandigt ord med. men vi mene, at klogskab
                    netop byder anvendelse af hint  oversandselige, og støtte
                    vor mening på følgende grunde.
når man vil danne mennesket til moralsk jordborger, må man
                    sætte alle hans evner i moralens tieneste; men nu har mennesket
                    desværre noget, man kalder phantasie, og den vil slet ikke lade sig indknibe til jevn gang på pligtlærens
                    snevre sti. vel sandt, allerede heraf er det klart, den ikke må høre til
                    vort egentlige fornuftige jeg; dens danske navn
                    beviser tydelig, den kun beståer i indbildningen, og mange poeter have giort os
                    det samme såre beskueligt. den bør altså udryddes tilligemed vor hele
                    sandselige natur ved et kategorisk imperativ;
                    men, atter desværre! dette kan langt snarere lade sig udtale, end skaffe
                    sig lydighed, og af den kiære almue især må vi ikke fordre for
                    meget på gangen. vi må da vel indtil videre
                        lade den blive, og blot søge at
                    give den noget uskadeligt legetøi, hvormed den kan sysselsætte
                    sig, medens vi ordne kræfternes harmonie, der
                    skal opsluge den. aldrig kunde vi treffe noget bedre valg, end netop hint
                    oversandselige, vi nys hensatte i krogen, thi deels er det for ubetydeligt til
                    at kunne skade moraliteten, og deels vil det, ved den givne, sværmeriske
                        tendents hindre phantasien for de mange
                        un derlige spring
                    
hvorved
 den, indsluttet i tilværelsen, vilde spotte mange af moralens høieste diger.
temmelig længe opholdte vi os ved prædikenen, både fordi den udgiør en såre vigtig deel
                    af liturgien, så og fordi vi troe, den
                    især turde trænge de fleste steder til forbedring.
uden at kunne beskyldes for eensidighed troe vi nu at kunne
                    gåe over til
uden at nægte, at formularerne ved denne handling kunne
                    modtage forbedring, skiønne vi dog ikke rettere, end at bestemmelserne
                    for dens administration svare i det væsentlige til dens hensigt. dåben
                    skal være en indvielse i religion, og
                    som første punkt i liturgien omfatte både det poetiske og philosophiske
                    i samme. dette er virkelig tilfældet, thi barnet indvies til troe på det
                    oversandselige, og 

giøres meddeelagtig

 i jesu forsoning, og forpligtes som sådan, til at forsage synd og last,
                    diævelens gierninger.
man har fundet det så upassende, at der tales til
                        barnet, men vi troe, at handlingen vilde tabe en deel af sit
                    høitidelige ved en forandring, og hvo der ei er svoren fiende af poesie,
                    vil ei finde noget anstødeligt i denne tiltale.
men, måtte man vel spørge, dersom dåbsceremonien i
                    det væsentlige svarer til sin  høie betydning, hvi giør den da i
                    almindelighed så lidet indtryk, og efterlader os så tomme? meget måtte vi
                    feile, hvis ei årsagen hertil fornemmelig
                    ligger i måden, hvorpå især de moralske præster forrette samme.
                    med hvilken tankeløs iilfærdighed
                    oplæses ikke som oftest indledningen, der skal vise, hvi dåben skeer!
                    hvilken vold giør ikke nævnelsen af den hellige
                    treenighedslære på præsten! hvilken forståelig afskye for
                    overtroe fremlyser ei af hvert hans træk, når han med uvillig finger må
                    drage korsets betydningsfulde tegn over den spædes bryst og ansigt!
                    tydelig seer man, det ei er til troe på den korsfæstede, ei til de helliges arvedeel i lyset; men kun til en
                    borger af moralstaten, der skal kunne ståe
                    urokkelig uden kirke og religion, den oplyste lærer vil indvie
                    barnet.
nu skride vi frem til den opløftende deel af liturgien,
                    den som tilligemed dåben nu synes at skulle modtage en forandring. den ståer
                    lige over for prædikenen, og indbefatter
sandt er det, vore kollekter og bønner 
kunne
 behøve forbedring, ikke fordi de næsten alle gåe ud over
                        tilværelsen, og slutte sig til det
                    evige, thi det er nødvendigt; men fordi en deel af dem mangle det
                    glødende, fulde, poetiske liv, der burde   udtale sig giennem dem.
                    spørgsmålet bliver kun: hvem kan forandre dem til det bedre? ingen uden den sande digter, der veed at forherlige
                    poesiens flamme ved religionens hellige ild. skulle de derfor blive forandrede,
                    eller 
ny
 affattede enten af den kolde systematiker, til hvilken skole han end
                    hører, eller af prosaisten, hvis varme gik ud fra tilværelsen, og derfor ei kan hæve sig over
                    dens snævre kreds, da vee os! da ville vi enten see skrivtsprogene
                    sandsløs sammendyngede, eller moralens
                    kapitler afhandlede, eller
                    betydningsløs sentimentalitet beile til en tåre, der ei kan udtrykke
                    længselen efter det evige, men kun medynk over tilværelsens usselhed i sin skiønneste form. hvilken
                    bedrøvelig modsætning vilde da opståe mellem de forsamledes
                    helligdagsklæder, og hverdagslivet, der omsnoede dem med sine smudsige
                    lænker!
måtte vi da hellere beholde det mindre poetiske, der, når
                    det udføres med værdighed, dog er i stand til at opsvinge os mod
                    himmelen, og opløse vort væsen i andægtig brændende
                    følelse!
at dette sielden skeer, har i stæderne sin grund i
                    tilhørernes frivole stemning, og på landet i måden, disse ting
                    behandles på af præsten.
nu komme vi til sangen, middelpunkten af den liturgiske
                    poesie. her må alt hvad mennesket kan frembringe høit og skiønt,
                    forene sig. poesien må træde frem, klædt i det harmoniske vers,
                    hvilende på det melodiske riim, og hævet ved den potenserende musik.
                    høit over jorden må vi opløftes, og et glimt af det evige liv må
                    svæve forbi vort mod himlen stirrende øie.
ak! kun sielden skeer det, og hvad er årsagen? er det allene
                    i de kirker, hvor den gamle psalmebog bruges,
                    at vi vorde skuffede i vor forventning? ingenlunde. vi miskiende ikke den nyes
                    fortrin især med hensyn på korrekthed i versebygningen, og
                    værdighed i udtrykket. vi tilståe endog, den indeholder megen poesie,
                    men langt er den fra idealet, der svæver for vort øie. den kunde
                    lånt mere af den gamle, og meget tabte den, ved tildeels at rette sig efter
                    moralens kapitler. neppe er 
                        schillers
                     grundede bemærkning vore læsere ubekiendt, at poesien kun bør fremhielpe moraliteten ved den
                        ophøiede stemning, hvori den sætter mennesket, men at den
                        ophører at være poesie og hæve mennesket, såsnart den
                        træder i moralitetens tieneste.
bleve imidlertid de nye psalmer udførte vi ville ei
                    sige ved harmonisk musik; thi det er kun vore katholske brødre der have
                    noget tilovers for 
                    
dens
 skiønneste brug, men ved melodisk sang, da vil der dog allerede
                    meget være giort. men sålænge
                    mængden af vore kirkers syngemestere endnu kunne lære meget af
                        bræger og peer degn, ville selv de skiønneste psalmer tabe deres kraft,
                    og udbrede dorskhed istedet for dyb følelse.
endelig nåe 
vi

                    
nu
 den hellige nadvere, det høieste punkt i christelig liturgie, som
                    udtaler tendentsen af jesu religion. betydningsfuldt er digterens kvad,
                    
                        
                            da himlen sig fra jorden skilled
                        da sank din ånd igien til jord
                        det himmelske, det rene billed
                        ei længer i dit hierte boer.
                    
                    
                        det barnlige var længst forsvundet,
                        nu gåer du bleg mod jorden bukt,
                        med høsten har du dig forbundet,
                        og ædt af giftig kundskabs frugt.
                    
                    
                        o drik, at du kan atter glemme
                        hvad koldt kun hovmod lærte dig!
                        da vågner atter livets stemme,
                        da seer du atter himmerig.
da himlen sig fra jorden skilled
                        da sank din ånd igien til jord
                        det himmelske, det rene billed
                        ei længer i dit hierte boer.
det barnlige var længst forsvundet,
                        nu gåer du bleg mod jorden bukt,
                        med høsten har du dig forbundet,
                        og ædt af giftig kundskabs frugt.
o drik, at du kan atter glemme
                        hvad koldt kun hovmod lærte dig!
                        da vågner atter livets stemme,
                        da seer du atter himmerig.
men hvad er da årsagen, hvi det såkaldte oplyste menneske
                    heller lod sig beskylde for alt ondt, end for at have nydt den hellige
                        nadvere, 
                    uden i det høieste for exemplets skyld,
                    ja hvi selv de fleste som nyde den, bortgåe kolde fra berørelsen af den himmelske ild? vist nok må 
grunden
 til manges afhold og kulde, søges i tidens fordærvede tone,
                    hvori spot med alt helligt har rodfæstet sig; men sikkert ville dog endnu
                    mange nyde den værdig, dersom ikke en stor deel af præsterne selv
                    nedsatte dens værd. ei tale vi her om sådanne foragtelige meeneedere,
                    der kalde sig herrens tienere, og dog istemme de letsindiges spottende tone,
                    hvori de tale om vor religions helligste handling, thi vi ville ikke troe, at
                    sådanne uværdige virkelig beklæde læreembedet imellem
                    os.
vi ville kun vidne, hvad vi have seet, og ofte såe vi på
                    uddeleren, at han slet ikke ahnede den høie sands, der ligger bag denne mythe, som i betydning langt overgåer de
                    ærværdigste og helligste, oldtidens poesie avlede, i det vi her
                    skue et glimt af den himmelske poesie, hvis produktioner have virkelighed. vi
                    have seet fortræden kedsomhed i hans åsyn, som burde omstråles af det
                    eviges glands, og må ikke et sådant syn nedtvinge selv den varme giæst
                    mod jorden, i det han vil svinge sig mod himmelen?
imidlertid findes dog tvende ting ved den
                    nærværende indretning, som vi troe, man måtte ønske
                    forandrede. vi mene syndsforladelsen i   skriftestolen, og ordene ved sakramentets uddeling.
for den poetiske anskuelse er hin syndsforladelse en
                    nødvendig forberedelse til nadverens
                    nydelse, da mennesket må tænkes renset fra alt jordiskt, før han
                    tør nærme sig til det himmelske; men, mon også for den
                    religiøse? vi troe det modsatte. sålænge menneskene troede, ved
                    poesie at kunne atter forenes med det evige, sålænge måtte også
                    renselser fra tilværelsens smitte finde
                    sted, og vi see dem derfor i alle de gamle religioner. men da christus har for
                    alle sine troende fuldkommet den ene deel af renselsen, i det han forligte verden med gud, så bliver ingen tilbage for
                    mennesket, uden den giennem hele livet fortsatte
                    stræben efter retfærdighed og hellighed, og enhver anden renselse
                    strider bestemt mod christendommens ånd. allerede herfor burde syndsforladelsen
                    aflægges, men den bør det dobbelt, som skadelig for menneskets
                    sande renselse, hans moralske forbedring. vel siger
                        man, at de som synde i tillid til den, vilde synde alligevel; men hvor
                    er beviset for denne henkastede phrase, der hverken stadfæstes ved den
                    ydre eller indre erfaring? såe vi da aldrig, at en ildgierningsmand stræbte enten før eller efter sin onde
                    handling at berolige sig ved at mod tage syndsforladelse af præsten? og hvo tør påståe, han også uden
                    denne trøst eller dette håb vilde fuldført handlingen? vide vi
                    ikke, at mennesket i fristelsens stund griber begierlig efter ethvert middel,
                    der kan spare ham den tunge kamp? var der også kun een blandt tusinde, som ved
                    tanken om hiin syndsforladelse bestyrkedes i sit letsind, da burde den afskaffes
                    som en levning af udartet katholicisme, der slet ikke hører til jesu
                    religion.
den anden forandring, vi ønskede, havde hensyn på
                    ordene ved brødets og vinens uddeling.
ingen, der læste det foregående, og fulgte vor
                    ideegang, vil mistænke os for at være iblandt dem, der forarge sig
                    over den hellige lære om alterens sakramente, eller tvivle om den sande
                    troendes forening deri med sin gud og frelser; men os synes, at vi, ved at
                    erklære brødet og vinen for jesu legeme og blod, nærme os
                        transubstantiasionens bespottelige
                        lære, og at forskiellen vel kun turde være sophistisk.
ville vi fængsle det evige i det endeliges
                    produktioner, ville vi giennem munden nyde det allerhelligste, der kun ved troen
                    kan blive os til deel, da har spotteren voltære
                     ret til at håne os; da nedbrydes sandsen af christi læres høieste hemmelighed; thi vi
                    søge da at fæste det himmelske
                    til   jorden, istedet
                    for at vi, hævede ved dets gudelige kraft, skulde forene os med det.
hvorfor kan ikke sakramentet uddeles taus, efterat
                    indstiftelsens ord ere læste, således som skik var i den ældre
                    danske protestantiske kirke? eller, hvor ord skulle bruges, var det vel
                    kætteri at ligne de reformeerte, hvis formel: det
                        betyder, dog i sandhed betyder langt mere end vores? eller, om vi ingen
                    af delene ville, hvad hindrer os da fra, at sige med paulus: velsignelsens kalk, som vi
                        velsigne, er christi blods samfund, det brød som vi bryde er christi
                        legems samfund?
vilde paulus have talt
                    således, dersom han havde troet, som de, der
                        forfattede vor confession, at christi
                        legeme i, med og under brødet annammes i munden, og – vi
                    gyse ved tanken – knuses imellem
                        tænderne?
have ikke både klemens og
                        origenes, og næsten alle de gamle
                    fædre, der ei bleve hvilende på religionens overflade, men
                    trængte dybere ind i dens væsen, 
forkastet

                    læren om den såkaldte præsentia realis!
skulle da vi, for hvis øine philosophien 
anticipeerer
 sig selv, ved at gåe over til
                    religion, men derved kaster det herligste lys på dens mysterier, endnu dvæle med at gribe disses
                    høie betydning, 
                    således som den spirede i christelig oldtid, men nedtryktes af sandsesløs rettroenhed, og kun stundum svagt fremkæmpede sig, indtil den med alt
                    helligt nys truedes af forstanden med undergang?
ville vi ikke erkiende sandheden af udsagnet: bogstaven ihielslåer, men ånden giør levende,
                    fordi dette som alt, nyelig misbrugtes, for dermed, om mueligt, at dræbe
                    ånden selv?
efter således at have giennemgået det vigtigste af liturgien,
                    ville vi kaste et blik på det udvortes ved samme, præsten og kirken.
når præsten kiender jesu religion således, som den
                    kun giennem de høieste videnskaber kan blive anskuet, når han både kan
                    og vil tolke den med fynd, og når han selv er en sand moralsk gudfrygtig mand,
                    da måtte det vel synes ligegyldigt, i hvilken dragt han trådte frem; men dog
                    troe vi det passende, at han i kirken er udmærket fra alle sine tilhørere, af hvad stand de end
                    ere, og at en forandring eller forøgelse af hans dragt finder sted under
                    nadverens uddeling. det sidste er
                    især et sandseligt tegn på, at religionens og liturgiens
                    kulminationspunkt nu er tilstede.
hvad der foregåer i kirken er vist det vigtigste, men dog bør kirken selv have en fra
                        andre  huse
                    forskiellig bygningsmåde, ligesom præsten bør have en for den
                    bestemt dragt, thi i herrens tempel ville vi være ganske løsrevne
                    fra hverdagslivet, deels for at kunne hæve os over tilværelsen, og deels for at kunne betragte den mere
                    upartisk, når vi ligesom ere satte uden for den. men just fordi begge disse
                    øiemede skulle opnåes, derfor burde kirken ei blot have en anden, men og
                    en skiønnere, mere ophøiet bygningsmåde, end de almindelige huse,
                    så at dens architektur kunde være det faste hvilende billede på
                    poesien, der i den skal udtale sig, og for at vi derved kunne fremhielpes til at
                    skue tilværelsen, ikke oven, men neden for os.
at dette er langt fra at være så, veed enhver, som
                    bemærkede den synderlige kontrast mellem
                        kirkeeiernes høitkneisende lader og
                    de faldefærdige kirker. på de fleste steder har man nedrevet de ydmyge
                        kirkelader, måskee fordi man troede, de vanhældede
                    ringmuren, måskee også for at hindre den
                    urigtige troe, at hvad som ei kunde indsluttes i disse små rum, burde anvendes
                    til kirkens opbygning og forskiønnelse.
aldrig ville vi vel fåe årsag til at være stolte af
                    vore kirker, men, ligesom det var såre
                    ønskeligt, er det vel dog mueligt, at, når
                        kornets priis ei mere er så lav, den tid engang kan kom me, da synet af dem ei
                    mere så levende vækker mindet om de svundne sekler og vore længst
                    hensovne fædre, eller giør os så fortrolige med tanken om en
                    hastig og brad død. når denne tid kommer, og at den vil komme, derfor
                    borger håbets liflige grønt på de indre
                        vægge, da kan først talen være om passende
                    indvendige prydelser. — at man nu på nogle steder nedtager altertavlen,
                    kan vist nok undskyldes med, at deres malerier ere karrikaturer af det
                    helligste, men at et simpelt bord ikke vil forhøie gudstienestens
                    majestæt, synes klart. bedre var
                    det vist, at man opsatte nye, og benyttede den atter vågnende malerkonst til at
                    pryde vore kirker med billeder af den hellige historie; thi derved skabtes
                    konsten en potens, der måske er det eneste, den mangler, for at hæve sig
                    til sin forrige glands.
ingen troe, at dette ønske opstod af lyst
                    til at smigre de vanhelliges
                    øine, og ved konsten hidlokke dem, der ellers mangle sands for kirkens
                    høie bestemmelse, skiønt det dog var en vinding, langt
                    større end den man kan vente ved at
                    giøre gudsdyrkelsen, hvad man kalder, fornuftig; såsom konsten er den eneste af livets frembringelser, der
                    udmærker sig ved mere end endelig
                        tendents!
end mindre troe man, vi ikke erkiende den sildigere
                    katholicismes rasende dårlighed, der til bad billederne, som om
                    de i sig selv havde deres betydning!
den eneste grund for vort ønske ligger i den
                    overbeviisning, at mennesket vilde lettere kunne hæve sig over jordlivet,
                    når han ligesom var omringet af væsener fra høiere regioner, der,
                    efter at have giennembrudt støvets fængslende muur, fremstode
                    forklarede under malerens poetiske pensel. denne himmelbårnes symboliske
                    nærværelse vilde give begge liturgiens dele et udtryk, de ellers
                    vanskelig fåe, og forene den til et sieleopløftende heelt, i det vi
                    skuede dem, der fordum vandrede i herrens frygt og jesu christo troe, i
                    besiddelse af den unævnelige salighed, der opfylder og omstråler de
                    hellige.
have vore fædre, der udryddede katholicismen, ladet de
                    nys tilbedte malerier blive, uden deraf at
                    befrygte nogen ulempe, og har meer end halvtredie
                        sekul retfærdiggiort deres iid: hvorledes skulde da vi, opdragne som protestanter, med vor langt
                    renere anskuelse af protestantismens eenhed med sand christendom, frygte for at
                    danne katholiker, ved at ombytte de slette malerier med bedre! bør vi det
                    ikke, når disse kunne befordre andagten, eller endog kun pryde vort gudshuus,
                    og indgyde almuen den poetiske sands, uden
                    hvilken en stor deel af  liturgien er halv tabt for den! troer man da det blot er det gode i arten, der
                    kan stifte skade?
uden hensyn på, hvad man vil dømme
                    om os og vor forstand, fremsatte vi her vore individuelle tanker om religion og
                    liturgie i deres vigtigste forhold. det streed mod vor plan, at indlade os i det
                    enkelte, som enkelt, og lykkedes det os, at bestemme 
grundbegreberne
 rigtig, var det også unødvendigt, da enhver må kunne ved
                    konsekvent slutning uddrage vore tanker derom.
vi kunne have feilet, og det er så meget mere tilgiveligt, da
                    vi, levende i en afkrog, næsten mangle
                    alle hielpemidler, uden egen tænkning til
                    at berigtige vore begreber; men vi tør håbe, at selv feilene ei tillade
                    nogen tvivl om vor varme følelse 
for
 religiøsitet, og med hensyn herpå for ægte moralitet.
måtte disse blade kun vise nødvendigheden af dybere
                    granskning over principerne, der bør ligge til grund for vore kirkelige
                    indretninger! måtte de anspore nogle af vore religionslærere til ret at tydeliggiøre sig deres
                    høie kald og bestemmelse, som jesu hele læres værdige
                    tolke! måtte de vække nogle af vore brødre, de theologiske
                    candidater af den uværdige slummer, i hvilken mange af dem vente på det hellige læreembede, uden at berede
                    sig dertil; da må gierne hvert vort ord overantvordes til
                    glemsel, thi da udrettede vi mere, end vor stilling turde lade os håbe.
vil man derimod ei værdige resultaterne, vi uddroge på
                    vor vandring giennem den menneskelige ånds høiere egne, uden et hånligt sideblik, fordi de ei stemme med tidens
                    tone, og fordi de komme fra et menneske, der ei modtog privilegium af noget fakultet, ei nævnedes i noget
                        lært katalog, ei beklæder
                    noget embede, og altså i vor tids sprog, hører til de ganske
                    uvedkommende; fortryde vi dog ei at have grebet pennen med uøvet hånd, da det ei var vor egen, men
                    religionens og artens sag
                        herr forf. kan være overbeviist om, at enhver
                            retskaffen vil læse hans afhandling med megen agtelse både for
                            hans forstand og hierte. mig for min deel har den meget glædet,
                            skiønt sproget og enkelte udtryk på få steder ikke have behaget
                            mig. men lige meget, forf. har talt religionens sag med en reen ånd og
                            et varmt hierte, og derfor lønne ham gud.
                        
                            udg.
                        
                    , vi stræbte at tale.
herr forf. kan være overbeviist om, at enhver
                            retskaffen vil læse hans afhandling med megen agtelse både for
                            hans forstand og hierte. mig for min deel har den meget glædet,
                            skiønt sproget og enkelte udtryk på få steder ikke have behaget
                            mig. men lige meget, forf. har talt religionens sag med en reen ånd og
                            et varmt hierte, og derfor lønne ham gud.
udg.
til slutning må vi udbede os vore læseres tilgivelse,
                    fordi vi for kortheds skyld have kaldt de præster, som
                    tilsidesætte religionen, de moralske istedet for de moraliserende, da det
                    aldrig var vor hensigt derved at udsige noget om deres gemyt.
egeløkke på langeland den 1 oktbr. 1806.
nik. fred. sev. grundtvig,
kandidat i theologien.
