ved videnskabelighed forståer jeg sands for den menneskelige ånds harmoniske udvikling, uden hensyn på dennes forhold til hverdagslivet. idealet for den harmonisk udviklede menneskelige ånd anskuer jeg, som en gestalt, hvis fødder hæfte ved jorden, skiøndt issen rører stiernerne, hvis vidtstrakte arme omfatte naturen, for hvis øine fortid og  nutid  ligge klare, og selv himlen er giennemsigtig. man misforståe mig kun  her ikke, og forvexle ei tankens ideal med den høieste udviklingsgrad, ånden under jordlivets indskrænkning kan nåe.
scribendi recte sapere est et principium et fons.
horats.
en for det tænkende menneske såre værdig syssel er det, med opmærksomt øie at betragte videnskabe lighedens stilling i hans tidsalder. seer han den blomstrende stræbe med sin mangfoldige krone mod himlen; seer han menneskene trindt om dens rod indsuge safterne, der ved kredsløb i skabningens store legeme ene kan vise dette som besiælet, og give livet betydning; da har han fundet glædens rene kilde, hvis klare vande vise ham, ved stadig rinden, veien ind i de tilstundende aldere, hvor en tifold skiønnere tilværelse åbner sig for hans blik.
seer han den derimod som en visnende plante, hvis splittede stængler ligesom trygle et uselt livsskin af de kneisende stammer, der ranede dens safter; da kan han vel, nedbøiet af kummer, øiebliklig tabe modet, men aldrig vil han dog fristes til at ligne leiesvendene, der kun forhale plantens død, ved at lade den døe daglig. et blik på de svundne tider, på videnskabeligheds eget værd, og han vil med foragt nedskue på de usle bestræbelser, der vanære deres organer og tidsalderen. kun med bitter spot vil han svare de elendige, der håne videnskaberne, og spørge med sand dyrisk naivitet, om da de viises  steen er funden, om de af dem kunne lære at skabe det almægtige metal? han vil  sige dem, at naturen skiulte guldet i de hårde klipper, for at hindre dets opstigen blandt menneskene, da den forudsåe, de derved vilde ligesom nedstige i dets tømte leie.
når tvivlerne, som ei erkiænde anden høihed, end den, der kan rage frem for det ydre øie, kun åbne historiens rulle, for at pege hen på perser, og hunner, og de flere, der ei skyldte videnskabelighed den ophøiede plads, de beklædte; da vil han svare: som masser, kunne nationerne, uden sand agtelse for videnskab i høiere betydning, uden fortrolig kundskab til den, velte sig knusende hen over kloden. de kunne aftvinge den medlevende slægt et noget, de selv kalde beundring, skiøndt det kun er en gruen af samme art, som den, vi på oceanets bredder måtte føle ved skimt af en lavastrøm, der omslyngede palladser og hytter med sine gloende arme, og som vi forgiæves vilde stræbe at standse, hvis den nåede os; men dog var den delphiske apol stærkere end brenni legioner, og med sande farver malte digteren disse fortids og fremtids scener, da han kvad:
jene gewaltiger wetterbäche

       
aus des hagels unendliche schlossen,

       
aus den wolkenbrüken zusammengeflossen,

       
kommen finster gerauscht und gegossen,

       
reissen die brücke, und reissen die dämme

       

 donnernd mit fort in wogengeschwemme,

       
nicht ist, was die gewaltigen hemmt;

       
doch nur die augenblick hat sie gebohren,

       
ihres laufes furchtbare spur

       
geht verrinnend im sande verloren,

       
die zerstörung verkündigt sie nur.
kun videnskabelighed er det, der kan give slægter og individer den varige storhed, og kun den var det også, der reiste grækerne et tempel, hvis søiler ere sammenvoxede med jordens grundstøtter, og på hvis alter de største genier skulle, som slægtens udvalgte, ofre sig selv til de sildigste tider.
disse bemærkninger ere langt fra at være nye, men med ubehagelig kraft må de indtrænge sig hos enhver opmærksom beskuer af nutidens digten og tragten. at giøre videnskaberne til blotte vehikler for livsnydelsen, er at betage dem deres eiendommelige, da de derved fåe en blot endelig tendents, og ligesom indskrænkes til menneskets afmålte jordliv. at sætte dem i politikens eller hvilkensomhelst anden tieneste, er at bortjage dem fra jorden; thi fri, som den himmelske gnist, hvorfra de alle udspringe, tåle de ingen slavelænker, men svinge sig op i den rene æther, fulgte af mængdens hån, og deres venners dybe sukke.
det er ikke blot en fichte og arndt, men alle europas herlige, der sukke over tidsalderens van art, dens blindhed for sand videnskabelighed og menneskeadel; og tør man vel nægte, at det var frankerigs revolution, der standsede videnskabelighed, ved at drage det oplyste europas øie fra himlen til jorden, for at skue en ny himmel på jorden?
dog, jeg vil ikke dvæle ved de sørgelige syner, europa frembyder, men vende mig til fædrelandet. ikke, som om jeg troede, at det kan være  skiolds afkom ligegyldigt, hvorledes tingenes løb omskiftes i det øvrige europa, eller holder det for vanærende, at være kosmopolit i ordets ædle betydning; thi aldrig kan ægte fædrelandskiærlighed byde mennesket, at forstørre sin indskrænkning, ved at binde sig til et lands grændsepæle, og jeg troer, med schiller, det var et stort skridt fremad, at borgeren  atter  blev menneske.
jeg kårede denne plet, fordi den lettere lod sig overskue af mit mere kortsynede øie; fordi nordens kraftfulde old bandt mig stærkere til den, end fødselen kunde; og fordi jeg ei troede det ganske unyttigt at sige mine landsmænd, hvad der efter min mening bidrager eller kan bidrage til at give dem en høiere eller lavere rang som mennesker.
danmark og norge eller fædrelandet burde være et trygt fristed for videnskab og konst, når våbengny og mørkets ånder forjage dem. der er fred   inden vore landemærker, og han, landets fredrige fader, der, som digteren så skiønt siger:
med retsind og årvågenhed utrættet ståer
 
     
for danmarks eden, ei med hævnens sværd, men liig

     
en engel, med uskyldighedens palmegreen,

     
og vifter kampens sorte pest fra sine børn,
han ønsker ikke, at dræbe ånden, for at lede maskiner.
men kunne vi rose os af at være, hvad vi i denne henseende burde? det er kun en gientagelse af vore ypperstes udsagn, når jeg svarer: nei! men desværre! svaret er ikke bygget på autoritet; thi enhver, som kiænder noget til vor litteratur og den herskende tone, kan og må give det samme.
strængt taget, har man vel ikke ret til at slutte fra et lands litteratur til dets videnskabelighed; thi ligesom hiin kan blomstre en kort tid, skiøndt denne er indskrænket til få individer; således var det og muligt, at denne kunde beståe, efter at hiin var gået til grunde. imidlertid tør man dog antage, at det folk, hos hvem gode skrifter blive en siældenhed, enten har tabt eller snart vil tabe videnskabelighed og høiere dannelse. også er grunden klar, thi det udviklede menneske sporer stedse trang til at overføre sin form på andre, og stærk må den muur være, som skal standse ham; men er muren så stærk, da vil også videnskabernes sol snart skiule sig bag  den, og efterskinnets matte lysning tabe sig i det fremvældende mørke.
videnskabelighed og litteratur forholde sig da til hinanden vexelviis som årsag og virkning, i det denne forudsætter hiin, og tillige fremhielper den.
jeg dølger slet ikke min frygt for, at vi allerede ståe på et punkt, der spåer begges undergang. end ikke da viger frygten, når jeg frydfuld beskuer  nogle af  de sildigere dages digte, som europa burde kiænde, de enkelte skud, der vidne om livfuld væren; thi dette liv og denne kraft udsprang ikke af døgnets skiød, det er opfangede stråler, der endnu varme og lyse en føie tid, efterat vor sol vendte sig på banen; den lunkenhed, næsten måtte jeg sige, kulde, hvormed de modtages, den uædle nysgiærrighed, hvormed de begabes, isteden for at nydes, ere mig en sørgelig borgen for, at jeg taler sandhed. vor litteratur anskuer jeg som en druknet, der for sidste gang anspænder sin kraft, og råber høit om hielp i asamål; men, næsten tom er strandbredden, og de få, som stande der, tvivle såre på, at han kan betale sin redning i en mynt, for hvilken de have sands.
skal denne ringeagt for videnskabeligheds ædle tolk vedvare, hvad bliver da følgen?
svaret hører jeg trindt mig: at ingen mere fristes til den dårlighed, at sætte penge i bøger, som  dog egentlig nytte til intet, og bestandig tabe deres værd, at man snakker mindre, og handler mere, kort, man bliver ret forstandige og vindskibelige jordborgere, som finde en reellere kvægelse i god mad og den ædle druesaft, end krøniker, spidsfindigheder og rimerier kan give.
uagtet jeg nu har den dybeste ærbødighed både for hiin gyldne sentents:
kloge på himmelens løb, de ere kun narre på jorden,
og for den hele kommune, som ved den blev riig, og feed, og mæt af dage, vil dog vel ingen fortænke mig i, at jeg siger omtrent det samme i mit eget sprog.
følgen vil blive, at de vange, som, rørte af holbergs tryllestav, atter fremskiøde så herlige væxter, som evald beplantede med oldtidens hellige ege, som saxos og snorros de herlige sønner fyldte med gienlyd af nordboens klirrende skiolde, som en baggesen bestrøede med vårens sødtduftende lillier, men som allerede synes at mangle plads for en oehlenschlägers harpe
af biørnesener og af egetræ,
for det sorte skiold, hvorpå han opruller det
— rigelig indsprængte blomsterflor,
     som østens æther let og giennemsigtigt,
og hvis hyppige tidsler alt synes at vente på den langørede slægt; at disse vorde en sandørk, kun  giennemvandret af belæssede kameler, der bringe hverdagslivet sin nøisomme føde.
men skulle vi klage mistrøstige, og være uvirksomme tilskuere af ødelæggelsen, der nærmer sig?
nei, dristig ville vi beskue de hindringer, der møde videnskabeligheds opkomst, bekiæmpe, og, om muligt, seire over dem; thi kun en sådan sorg, der arbeider på sit ophør, egner mænd, og danske mænd.
også jeg vil her nedlægge mit offer på fædrelandets alter, og tør troe, at det, trods sin ubetydelighed, vil behage de alrådende guder; thi det kom fra et hierte, der, knust af ødets tunge hånd, endnu er giennemglødet af følelse for de himmelske, og for videnskab og konst, deres billeder på jorden.
det er ingen ualmindelig påstand, at det er vore trykkelove, og umuligheden af stor afsætning i et lidet land, der forårsager litteraturens magerhed.
dersom lyst til videnskab var almindelig, og der vistes varm interesse for hvert siældent produkt, der fortiente den, da vilde hiin påstand være langt vigtigere, end nu, da det modsatte er tilfældet; men dog ville vi lidt nøiere betragte den.
jeg veed ikke rettere, end at alle ældre trykkelove ere ophævede ved forordningen af 27de sept. 1799, og uagtet nogle punkter i samme måskee tåle en, for videnskaberne mindre gunstig, tydning, troer jeg dog ikke, de ville finde sig synderlig trykkede af den, især dersom det ved et kongebud indskiærpedes dommeren at holde sig nøie til den, uden nogen anvendelse af ældre love her være det mig tilladt at giøre et spørgsmål til danmarks lovkyndige: hvorvidt kan en forfatter, efter de giældende love for trykkefriheden, ansees strafskyldig ved at dadle en afdød dansk konge? spørgsmålet er ikke uvigtigt for nordens historie, og sikkert var det at ønske, vi herom havde en nøiagtig bestemmelse, hvorved historieskriveren sikkredes for, imod sin villie at pådrage sig tiltale. , og når videnskabelig anonymitet tillodes.
her være det mig tilladt at giøre et spørgsmål til danmarks lovkyndige: hvorvidt kan en forfatter, efter de giældende love for trykkefriheden, ansees strafskyldig ved at dadle en afdød dansk konge? spørgsmålet er ikke uvigtigt for nordens historie, og sikkert var det at ønske, vi herom havde en nøiagtig bestemmelse, hvorved historieskriveren sikkredes for, imod sin villie at pådrage sig tiltale.
jeg siger med flid: videnskabelig anonymitet; thi dermed behøvede den juridiske jo slet ikke at være forbunden.
når enhver bogtrykker blev, under tabet af dansk borgerret, skribentens hårdeste straf, tilholden, at opgive navnet på forfatteren til ethvert skrift, der sattes under tiltale, da vilde neppe i et heelt århundrede det tilfælde indtræffe, at den skyldige undgik lovens straf.
gives derfor ingen anden grund imod anonymiteten, vil sikkert vor oplyste og liberale regiering giengive fædrelandet sit videnskabelige palladium.
under den foreslagne eller en lignende indskrænkning, vilde den aldrig kunne tillokke bagvaskelse eller kådhed  til at  omsprede sin giftige eller umodne sæd; men i dens ly vilde mangen skiøn og duftrig blomst, der nu ei tør hæve sig fra jordens moderlige skiød, spire og fremvoxe til fædrelandets hæder og gavn, til videnskabeligheds fremme.
o! at de mænd, der stande thronen nær, ville hædre sig selv ved at være videnskabernes talsmænd! sikkert vilde den ædle, der klæder leirekongens stoel, åbne sit øre for musernes bøn, og da skulle deres navne hos den sildigste efterslægt glimre ved siden af kristians og frederiks.
men, når jeg tilståer, at anonymitetens ophævelse har skadet og må nødvendig skade videnskaberne, i det skribenten nødes til en forsigtighed, der slet ikke er grundet i sagens natur, og i det den undseelige yngling savner ægiden, der ene kunde beskytte ham i prøvetiden mod de pile, der blive sårende, når et kiændt individ er deres mål; så troer jeg derfor ingenlunde, at litteraturen ståer og falder med den, da det er en langt høiere ånd, hvis nærværelse fremdriver, og hvis fraværelse standser  presserne, såvidt disse ståe i videnskabeligheds tieneste.
er det så, at vort land er for lidet til at have en egen litteratur, og er denne videnskabelighedens nødvendige betingelse, da måtte man, trods den inderligste kiærlighed til dannersproget, fristes til at afsværge det; men det er ikke så. danmarks litteratur oplevede ingen middag, men en morgenrøde havde den engang, og da såe man, den kunde være til.
når man derfor siger, at den ringe afsætning er årsagen til fåheden af de litteraire producter, da må det vel forståes således, at nationen har tabt sit anlæg til videnskabelig stemning. der kiøbes dog sikkert nu flere bøger, end i hiin heldigere epoke, og at skrifterne af dem, der dannedes i den, og efter dens billede, blive uafsatte, er en nødvendig følge af den bedre sandses atter fornyede slummer.
læsning er blevet tidsfordriv, og hvad under da, at bøger, der forudsætte tænkning og dybere følelse, og altså for hiint større øiemeed ere aldeles upassende, afskyes, endnu mere end – den ny retskrivning?
foragt for modersmålet, angives også som årsag til litteraturens forfald. man indseer let,  jeg ei heller troer at kunne underskrive dette, thi var end denne foragt mere udbredt, kunde den dog aldrig hindre skribenten, der føler sit kald, fra at skrive i det sprog, der ene forstodes af mængden blandt hans landsmænd, ei heller disse  fra  at læse og anskaffe hans skrifter, når de kun selv vare videnskabelig stemte, og ventede noget udbytte.
ingen troe imidlertid, jeg vil nægte denne ringeagts tilvær  al denne ringeagt, som, støttende sig på sprogets fattigdom, kan være ret godt motiveret, fremlyser af følgende samtale, jeg engang havde med en vis lærd philolog: han. det danske sprog er fattigt. jeg. så? han. ja, thi mange tydske adjectiver kunne ei oversættes uden ved omskrivning. jeg. så er romersproget også fattigt, thi mange danske adjectiver, f. ex. usynlig, ubegribelig, &c, må jo på latin omskrives. han. nei, deri ligger just romersprogets kraftfortrin, og næsten alle de danske adjectiver, som ere sammensatte med u, ere tvetydige. man kalder således både den ting, man ei har seet, og den, man ei kan see, usynlig (!!!)” at jeg måtte skamme mig, og tie, begribes let; men vil man sige, at den lærdes beviisførelse ikke var så ganske logisk, da svarer jeg, at det er en  crimen læsorum summorum honorum; thi hiin lærde er doctor i philosophien. jeg har især antegnet denne anecdote til advarsel for de få, der måtte  finde sig fristede til at påståe det paradox, at der på dansk kan skrives noget, som er værdt at læse. det er sandelig ei den eneste gang, jeg af sådanne stærke kæmper er – figurlig talt – slagen til jorden, når jeg var enfoldig nok til at forsvare dansk sprog og dansk litteratur.  kvod cavere possis, stultum est admittere . , eller med en tøddel forsvare den,  fordi den ikke kan giøre såmegen skade, som den gierne vilde. nei, sandt er det, at den begeistring, som ved holberg vaktes for modersmålet, er en antikvitet, der, som alt sligt, belees af de forstandige, og at den både i sin fødsel og død fulgtes af hiin bedre stemning for videnskab, hvilket er årsag i, at man stundom forvexler dem. gives der end ikke mange   ryger , der offentlig ville skyde til måls efter sproget, så gives dog mange, i hvis øren det klinger ligeså garstig, som fordum i spaziers. der gives vist flere huse, hvor dansk er tienersproget, og andre, hvor det ei engang er så meget, ligesom der vel gives cirkler, hvor en dansk og dum bog ere eenstydige ord, hvor cavalieren vilde rødme og damen lee, når de overraskedes med en sådan. der findes sikkert mange, som troe at skaffe sig en vis anseelse ved at kunne stave tydsk eller fransk, men ikke læse dansk. det er endelig vel ikke siældent, at de, som især have evne til at kiøbe bøger, troe, disse må i det mindste have passeret   elben, om ikke rhinen med, for at fortiene en plads på deres hylder.
al denne ringeagt, som, støttende sig på sprogets fattigdom, kan være ret godt motiveret, fremlyser af følgende samtale, jeg engang havde med en vis lærd philolog: han. det danske sprog er fattigt. jeg. så? han. ja, thi mange tydske adjectiver kunne ei oversættes uden ved omskrivning. jeg. så er romersproget også fattigt, thi mange danske adjectiver, f. ex. usynlig, ubegribelig, &c, må jo på latin omskrives. han. nei, deri ligger just romersprogets kraftfortrin, og næsten alle de danske adjectiver, som ere sammensatte med u, ere tvetydige. man kalder således både den ting, man ei har seet, og den, man ei kan see, usynlig (!!!)” at jeg måtte skamme mig, og tie, begribes let; men vil man sige, at den lærdes beviisførelse ikke var så ganske logisk, da svarer jeg, at det er en  crimen læsorum summorum honorum; thi hiin lærde er doctor i philosophien. jeg har især antegnet denne anecdote til advarsel for de få, der måtte  finde sig fristede til at påståe det paradox, at der på dansk kan skrives noget, som er værdt at læse. det er sandelig ei den eneste gang, jeg af sådanne stærke kæmper er – figurlig talt – slagen til jorden, når jeg var enfoldig nok til at forsvare dansk sprog og dansk litteratur.  kvod cavere possis, stultum est admittere .
alt dette er harmeligt for enhver ægte dansk, og dobbelt harmeligt under en så dansk regiering  vort sprogs foragtere må ikke troe, jeg mener det så slemt, som jeg siger. af frygt for  guldberg og andre slemme folk tør jeg ikke offentlig giøre fælles sag med dem; men i grunden er jeg dog fuldkommen enig med fader holberg, der – gud lønne ham for det og mere! – kaldte det skammeligt, at frakiænde nogen navn af god patriot, fordi han ringeagtede landets sprog, når han kun ikke vragede dets penge, embeder, korn, og andre vigtige ting. alt dette er for dem og mig endnu langt lysteligere at læse i hr. baronens 312te brev, hvortil jeg for kortheds skyld vil henvise. , men på hovedsagen har det efter mine tanker ei megen indflydelse, da det modsatte kunde være tilfældet, uden at videnskabelighed herved vandt noget. de, der kunne ringeagte en bog for sprogets skyld, vide ei, hvortil bøger skulle bruges, og temmelig ligegyldigt er det vel, enten danske, eller tydske, eller franske bøger kiøbes af den, der kun som guddomme hylder de forvanskede træbilleder af venus eller bachus, og sig selv, som tankeløshedens levende contrafei. tilfældige omstændigheder kunne modificere denne dom; men vindingen ved, at danske  bøger kiøbtes uden at bruges, vilde dog  stedse   være  liden, og meest betydelig for provindsernes møl, der nu må faste, medens deres lykkeligere brødre fødes af det gamle og nye nord i bogladerne.
vort sprogs foragtere må ikke troe, jeg mener det så slemt, som jeg siger. af frygt for  guldberg og andre slemme folk tør jeg ikke offentlig giøre fælles sag med dem; men i grunden er jeg dog fuldkommen enig med fader holberg, der – gud lønne ham for det og mere! – kaldte det skammeligt, at frakiænde nogen navn af god patriot, fordi han ringeagtede landets sprog, når han kun ikke vragede dets penge, embeder, korn, og andre vigtige ting. alt dette er for dem og mig endnu langt lysteligere at læse i hr. baronens 312te brev, hvortil jeg for kortheds skyld vil henvise.
skulde man nu endog, efter nøie overveielse, finde, jeg lagde for liden vægt på de nævnte litteraturens hindringer, vil man alligevel være enig med mig i, at hovedgrunden til vor nærværende litteraire stilling er mangel på videnskabelig stemning, og opdagelsen af denne mangels årsager bliver lige nødvendig.
jeg troer, de vigtigste ere:
den voxende irreligiøsitet og usædelighed, og mangel på videnskabelig dannelse hos vore unge studerende.
måskee ville nogle videnskabsvenner smile ved min første påstand, og ansee dens mulighed for et af tidernes mindre gunstige tegn; men jeg tør troe, man vil dømme noget anderledes, dersom det lykkes mig at udvikle, hvad jeg herom tænker.
jeg er kristen, og i de fleste dele, hvad man uegentlig kalder: luthersk kristen, men derfor kan jeg aldrig mene, at enhver afvigelse fra augsburgconfessionen skulde være skadelig for videnskaberne. at derimod de, hvis gud er deres bug, ei kunne elske hine himmelens rene døttre, vil man da vel også indrømme mig.
hvad, jeg troer, videnskabelighed må forudsætte, er et virkelig religiøst sindelag, en urokkelig tro på det himmelske, og ahnelse af dets herlighed; men under hvilken form phantasien fremstiller hiint, synes ligegyldigt for videnskaberne, når kun formen besidder den høiere skiønhed. hverken atheisten, ei heller den, for hvem det himmelske kun er moralitetens maximum, kan have videnskabelighed; thi for dem har existencen en sådan vigtighed, at videnskaberne må, for at tænkes, træde i dens tieneste. når man derfor så ofte sagde, at de positive religioner hindrede den menneskelige ånds fri stigen, da havde man vel for såvidt ret, at de, som troe sig at vandre på den eneste vei til himlen, ikke gierne erkiænde nogen anden, men geniet vil stedse kunne reducere tvende veie til een, da det derimod vel dog er umuligt, halv kun at finde deres himmelvei, som ingen himmel troe. ikke heller troer jeg, man vil finde det underligt, når jeg påståer, at alle de mere udviklede genier, der selv have åbnet os et blik i deres inderste, vare religiøse, og dette var unægtelig, selv hos nathans forfatter, langt mere tilfældet, end han vilde tilståe sig selv;  i det  den menneskevenlige troede det nødvendigt, at indskrænke sig til den simpleste form. han greb harmoniens billede, istedenfor harmonien selv, men i hiint var han dennes uskrømtede tilbeder.
dog, jeg vil afbryde, for ikke, selv hos den svageste siæl, at vække mistanken om, at jeg vilde sætte en  lessings religion ved siden af de elendiges blasphemiske tilståelse: vi ville gierne troe, der er en gud til! der bærer sin lavhed i sig selv, og dog er det høieste, vor tids falskoplyste kunne bringe over de besmittede læber. det undrer mig aldeles ikke, at disse ansee gud, denne med menneskets væsen så fast sammenknyttede idee, for et noget, dem uvedkommende, metaphysisk halvintet; thi dersom de fra sumpen, hvor de med glæde boe, nærende sig af orme og insecter, udråbte:  deus in nobis!  vilde det være den bitterste satire på dem selv, og dertil ere de ei engang dygtige, da bevidstløshed er deres høieste lyksalighed, og de alt længe manglede kraft til at anskue sig selv.
uden at trætte mine læsere med det unødvendige spørgsmål: om de troe, sådanne folk kunne være videnskabelig stemte? vil jeg blot anmærke, at dersom hele nationen hørte til denne klasse, da var nærværende undersøgelse unyttig; men til lykke have mange endnu ikke nået den grad af kultur, og andre bleve kun ved ugunstige omstændigheder indbragte i den våning, som  ulyssis staldbrødre fordum beboede. netop dette udgiør vigtigheden af den påstand, at de studerendes mangel på videnskabelig  dannelse er en af hovedårsagerne til det onde, som trykker os.
at hiin mangel må, når den findes, have sørgelige følger for videnskabelighed, og en med samme forbunden litteratur, er klart; men at den virkelig findes, trænger neppe til beviis.
skulde det være overdrevent at antage, at de tre fierdedele af kiøbenhavns studenter neppe kunne skrive dansk, ei kunne anden historie, end den, hvoraf de i skolen og ved universitetet lærte nogle stumper, ei have andet begreb om philosophie, end at det er et slemt tørt noget, man skal lære til anden examen; ei vide andet om poesie, end at det er noget, som oftest løgn, der rimer sig, eller dog, gud veed, hvorfor, klinger ret smukt; og endelig ei have noget høiere mål for deres studeringer, end i det høieste bedste karakter til embedsexamen, og derpå – et godt embede  det følger af sig selv, at jeg her bestemt undtager de medicinske studenter, der jo, som oftest, endnu før embedsprøven begynde på doctordisputatsen, og altså må have en ganske anden videnskabelig tendents. vel er jeg, som læg mand i lægevidenskaben, temmelig ubeføiet dommer; men jeg mener, det flyder af sagens natur, og forklarer phænomenet af den lethed, hvormed medicinerne komme til bestemteste anskuelse af hiin herlige sandhed:  ars longa, vita brevis . det eneste, som i denne henseende undrer mig, er, hvi denne legion af disputatser, der dog, efter mit begreb om  summis honoribus, sikkert må have giort epoke i videnskaben, ei er, med fortient roes, omtalt i hallische litteraturzeitung, ved siden af lovtalen over  danmarks pharmakopee. jeg erindrer ikke engang, at have seet det anmærket, hvem den første var, som med beskeden følelse af sit arbeids fuldendthed, frabad sig præses. . efter naturen var i det  mindste dette maleri for nogle år siden. måskee er det ikke længere så, og det vilde glæde mig; men såre meget kunne dog vel ikke musernes sønner være vanslægtede i de få år, jeg ikke kiænder universitetet.
det følger af sig selv, at jeg her bestemt undtager de medicinske studenter, der jo, som oftest, endnu før embedsprøven begynde på doctordisputatsen, og altså må have en ganske anden videnskabelig tendents. vel er jeg, som læg mand i lægevidenskaben, temmelig ubeføiet dommer; men jeg mener, det flyder af sagens natur, og forklarer phænomenet af den lethed, hvormed medicinerne komme til bestemteste anskuelse af hiin herlige sandhed:  ars longa, vita brevis . det eneste, som i denne henseende undrer mig, er, hvi denne legion af disputatser, der dog, efter mit begreb om  summis honoribus, sikkert må have giort epoke i videnskaben, ei er, med fortient roes, omtalt i hallische litteraturzeitung, ved siden af lovtalen over  danmarks pharmakopee. jeg erindrer ikke engang, at have seet det anmærket, hvem den første var, som med beskeden følelse af sit arbeids fuldendthed, frabad sig præses.
af frygt for, man skal troe, jeg dog vel blandede for meget sort i mine farver, vil jeg bede enhver, som har lyst og leilighed, at betragte udlåningsprotocollerne og læsesalene på kongens og universitetets bibliotheker. mange studenter ville de vist ikke møde i disse musernes helligdomme, og meget papir forbruges neppe til deres navne. find først den ene fierdedeel, som jeg med temmelig rundt tal har angivet, og ere der flere navne, ståe de sikkert for en ny roman, eller et skuespil i strængeste forstand, som ei var hiemme i leiebibliotheket, og som dog låneren enten selv måtte giennemstudere,  eller skaffe til tidsfordriv for en af sine åndfulde veninder.
dog, vi ville følge dem fra hovedstaden, hvis brogede vrimmel måskee blændede deres øie, ud på landet, hvor en stor deel omspredes som hovmestere, informatorer, prækehielpere, fuldmægtige, faders og moders sønner, &c.
mon vi her ville finde dem sysselsatte med at fordøie og forøge de indsamlede kundskaber?
skrev jeg satire, kunde jeg vel uden samvittighedsnag svare: ja! men nu må jeg svare det bestemteste nei, når spørgsmålet giælder flerheden.
ere de blevne ungdomslærere, da bearbeide de samvittighedsfuldeste dette kald med frygt og bævelse, uden at benytte udløsningen af de academiske  ledebånd til at bestige videnskabernes høiere standpuncter, uden at ahne, at den unge burde have en anden og høiere dannelse, end de nøde. de øvrige, hvis tal ikke er lidet, ansee underviisningen som en biting, øve sig flittelig i dandsen, riden, jagen, lombrespil, og hvad de andre for konster hedde have de ret deres bestemmelse for øie, da lægge de sig efter landvæsenet. ,  erhverve sig en glut, eller, om de alt andensteds have en, giennemgåe  schillings romaner med een eller flere af egnens koner og piger.    mu– tatis  mutandis, passer samme skilderi på prækediminutiverne, opvarterne i themis forgårde, og dem, der studerede for at hedde familiens lærde, og glimre ved at vide, friderikssteen er ikke fæstningen ved tronhiem.
have de ret deres bestemmelse for øie, da lægge de sig efter landvæsenet.
hvorledes skulle også disse håbefulde ynglinge, der i hovedstaden vare blinde for litteraturens skatte, og døve for videnskabernes venlige kalden, her fåe sands og øie for noget sådant? det måtte da vel skee, ved at beskue deres ældre brødre i minerva ; men jeg tvivler meget på, at et sådant skue kan, i følge sit væsen,  have  sådanne virkninger.
ikke er jeg dum eller skamløs nok til at nægte, at der gives både geistlige og verdslige embedsmænd, der betragte videnskaberne med renset blik, og ofre dem tiden, deres kaldsforretninger levne; men, jeg tænker, at om disse end ikke ere så få, ere de dog langt fra at være mange nok til at indgyde deres unge slumrende brødre en videnskabelig stemning; ja, jeg tør mene, at de i den seneste tid ere snarere blevne færre end flere.
jeg gad vide, hvor man sikkerst træffer en stor deel af vor tids præster, i mark og stald, eller i studerekamret, ved pulten, eller spillebordet? jeg gad sammenligne deres bogsamling med deres møgdynge, boghandlerens regning med urtekræmmerens  og viintapperens. jeg gad have et instrument, hvorved jeg, efter støvets mængde, eller bladenes sammenpresning, kunde beregne, hvor længe hver bog havde stået urørt i hylden; og jeg gad endelig veie deres kundskabsmasse ved afgangen fra universitetet, og efter ti embedsår. resultaterne, der således kunde uddrages, vilde neppe være ubetydelige, når man skal besvare spørgsmålene: hvi er videnskabelighed så liden? hvi er vor litteratur kun en skygge, der peger hen på enkelte lemmer af et legeme, der, som heelt, ligger ganske udenfor vor synskreds. ingen tro imidlertid, at jeg herved vil nedsætte præsterne under de juridiske og medicinske embedsmænd! nei, efter min erfaring ere disse endnu langt mindre videnskabelige, og mange blandt dem vilde vel endog vredes, hvis man kaldte dem videnskabsmænd.
skal jeg nu sige, hvilket middel der, efter min formening, er det virksomste til at udbrede videnskabelighed, og fremskaffe en med samme harmonerende litteratur i fædrelandet, da forbinder allerede det foregående mig til at svare: de studerendes mere videnskabelige dannelse, hvorved jeg forståer, at der indgydes dem kiærlighed til videnskab og konst.
at videnskabernes anpriisning, et nærmere forhold mellem lærere og lærlinge, og nødvendigheden af, i tale og skrift at behandle videnskabelige gien stande, især tiene til at indgyde de studerende agtelse for videnskaberne, og lyst til deres dyrkelse, behøver vel erfaringen neppe at lære os. imidlertid er denne sandhed tildeels også hos os stadfæstet ved det pædagogiske  seminariums   historie, ligesom den sees at have svævet for regieringens øine, da den iværksatte forbedringen ved de lærde skoler og examen artium.
herved er meget giort, under den betingelse, at ynglingen, når han forlader skolen, kan træde ind i et forhold, der kan beskytte hans fremskridende udvikling; men uden dette vil den ny skoleindretning neppe gavne videnskaberne meget.
beviset synes mig klart.
den alder, der tilbringes i skolerne, vil stedse være mere skikket til at giøre videnskabelighed mulig for individet, end til at frembringe den hos ham.
jeg ikke blot troer, men har selv den glæde at vide det: end ikke barnet  er så  ganske hæftet til jorden, at dets øie ei skulde kunne hæves mod himlen. skiøndt det langt mere end det udvortes og indvortes voxne menneske er bundet til erfaring, vil det dog kunne ledes til begreb om den høiere kundskabs kilde, vi have i os selv, og således på en måde erholde sands for videnskab i høiere betydning. men, deels vil denne sands, som, mere meddeelt, end vækket, ikke kunne slåe så dybe rødder i  den unges væsen, at den, ved egen kraft, midt iblandt modstræbelser udenfra, kan nåe sin fulde væxt, og bære moden frugt; og deels lader neppe det samme sig udrette ved offentlig, som ved privat underviisning.
vi må her ei heller glemme, at selv det barn, der kan fyldes med beundring ved skuet af den skiønne farvede tegning, og føle lyst til at efterligne den, dog med ulyst gientager de første streger og linier, hvis strænge forbindelse med konstværket det ei lettelig fatter. for at vække lysten, der ved hver ny uventet vanskelighed er nær ved at slumre, vil det ingenlunde stedse være nok at pege hen på den fuldendte bygning, hvis glands vel kan henrive barnets noget skiærpede øie, men hvis eiendommelige værd ei derfor føles. læreren nødes da til, selv mod sin villie, at give det borgerlige liv, og videnskabernes indflydelse på samme, en alt for stor vigtighed.
her befinder den unge sig på en afvei, og hører han ikke til de få høie siæle, der ligesom fødtes uden bånd, og aldrig tåle samme, da vil han, uden virksom hielp udenfra, følge den på sin hele bane.
når vi undtage de sande store genier, der hverken ved opdragelse kunne frembringes, eller – tør man vel sige – opdrages af andre, end sig selv,  er det vel ikke vanskeligt at betegne den vei, de subjecter, som under nærværende omstændigheder forlade skolerne, ville betræde.
de have lært begyndelsesgrundene af endeel videnskaber og sprog, uden endnu at have adopteret menneskers høieste mål, og uden at have beregnet de mulige skridt, der kunne giøres mod det. vi må da allerede kalde det meget, om de strax sætte sig et mindre fiernt mål, duelighed til et vist embede, og ikke tankeløse henslingre mod den nærmeste examen. blandt de embedsmænd, de lære at kiænde, findes adskillige, de troe under sig i kundskaber, og stundom måskee ei så ganske urettelig. med hiint studeremål for øie, vil allerede dette slappe deres kraftanstrængelse; thi biergene, de nys troede at måtte overstige, mene de nu at kunne undgåe, eller dog blot sparsomt berøre.
har ynglingen sat ære og yndest som mål for sin stræben, da vil han snart bemærke, at disse ting ofte langt lettere erhverves, og han vil da lettelig give slip på, hvad der for ham kun var middel, ikke øiemeed, pligt, men ikke trang.
hans legeme modnes, uden at være trådt i villig tieneste hos siælen. dennes høiere evner indslumre, og de lavere træde i legemets tieneste. han føler sig hendragen til det andet kiøn, og fastsætter let blodets varme strømmen ved kvindens  smiil, og egen nyden, som idealet for jordisk lyksalighed. betragter han videnskaberne som middel, da vil han snart finde, at de ei blot ere unødvendige, men vel endog skadelige, når det giælder om at erhverve kvindegunst, da de give siælen en alvor, og følelsen en dybde, der slet ikke passer med den spøgfulde flagren giennem livet.
drik viin, vær doven, og fias med piger,
taber for hans øie det ironisk bidende, og vorder ham den høieste livsphilosophie.
mit hierte vilde såres, hvis man troede, jeg ved disse yttringer udtrykte ringeagt for naturens herligste smykke, eller det ønske, at den unge videnskabernes dyrker kunde udelukkes fra kiønnets hulde omgang.
stod det altså endnu i fiernere forhold til mit egentlige mål, turde jeg vel håbe læserens tilgivelse for de øieblikke, jeg berøver ham ved min menings nærmere udvikling.
for geniets videnskabelighed vil kiønnet neppe blive farlig. den dyriske nydelse kan måskee lokke, men aldrig fastholde ham, thi den kan ikke omfatte hans væsen. kiærlighed kan vel fængsle, men ikke standse ham, thi hans øie kan vel blændes, men ikke lukkes.
elsker han lykkelig, da flyver han ad en kortere vei til målet, han burde nærme sig med stadige  fied. udmattet af den overnaturlige kraftyttring, hvorved det kun blev ham muligt, øiebliklig at sønderrive støvets bånd, vil han en tidlang slumre i salig nydelse, ja vel endog spotte over den langsomme nærmen til et mål, der kun berøres af den, som englevinger hævede. men rusen vil bortdampe, fordi den, trods sin høihed og hellighed, dog er en ruus, og han vil af den nydte salighed kun beholde det dybt grundfæstede minde, der ansporer ham til stræben mod den herlighed, han egentlig kun ahnede; men troede i ahnelsen at eie.
elsker han ulykkelig, da er han ikke mere sin egen, men skiæbnens, og han kan ikke vide, om hans muskler ville tabe spændekraften i den uhyre kamp mellem alt og intet, og han nedsegne, som en visnet blomst, på  verthers gravhøi, eller ikke. men, overlever han sin krisis, og vender, liig lazarus, tilbage fra graven, hvor han stræbte at skiule sig for sig selv, da vil han føle dobbelt trang til at stunde did, hvorhen der kun iles på det dobbelte væsens vinger, men hvis herlighed han anskuede midt i selvkampen, der vilde sønderslide ham, halv hævet ved den ene vinge, hans eget væsen gav ham.
vare da alle de studerende genier, troer jeg, man burde tie, ligesom det vel ei heller nyttede at tale, men da en undtagelse ei kan vorde regel, tør jeg troe, at kiønnet nedbryder den videnskabelige  stemning hos en såre betydelig deel af de udmærkede studerende, når disse ere overladte til sig selv. jeg vil ikke engang tale om det tilfælde:
når dumhed sig og elskov parre,
da det er bekiændt nok,
man et par så dumme narre
      aldrig meer i verden såe,
og den nytte, videnskabelighed skal have af den dumme, er blot passivisk. men, hvormangen ædel blev ikke et rov for hiin phantasiløse kiærlighed, der fængsler til den elskedes legeme, og søvndysser siælen, for den slappende vellyst, der raner al høiere kraft? hvormange giorde ikke hiin ulyksalige mellemting, flaggren omkring kiønnet, til deres glæde, og mon den være mindre fordærvelig?
det er tusinde gange sagt, at omgang med dannede fruentimmer sliber manden, og hvo vil nægte det? men det burde ligeså ofte været sagt, at den yngling, der ret finder behag i kvindeselskab, vil bringe småhedsånden og ustadigheden med sig i sine alvorligere beskiæftigelser, hvis han og ikke lader dem ganske hvile. har han nogen ånd, da vil han blive, hvad man kalder en behagelig mand, tale eller skrive i en halvlevende maneer, og kryddre alt, hvad han berører, med en vis letspillende vittighed; har han hierte, da vil han udtale såmegen følelse, som kan lokke tårer af et kvindeøie; men den dy bere følelse og det dybere blik må han tabe, thi, forkiælet, vil han udmattes af vedholdende anstrængelse, og gyse tilbage for de stærkere syner.
således forståer jeg addison, når han siger, han aldrig kiændte nogen ret fornuftig mand, der i almindelighed var yndet af fruentimmerne, og i denne betydning lader det sig vist sige, uden at træde sandheden for nær, eller vække det smukke kiøns retmæssige vrede.
jeg føler det med vemod og overbeviisning: kvinden kunde vorde, ikke blot uskadelig, men endog den stærkeste spore til videnskabelighed, uden derfor at tabe det mindste af sit særegne væsen; men da måtte også hendes dannelse være noget ganske andet, end hvad den nu er: værdløs glimmer; og kvinden kan kun dannes i manden.
man slutter let heraf, at jeg mener, den unge studerende burde hos kiønnet, som det nu er, ikke troe at burde lære: at være, men at hvile, og dets gunst måtte være ham en bisag, ligesom polituren selv, trods al den vigtighed, vor småvurne tid har villet give den, dog virkelig er det. dette vilde blive tilfældet da, når han lærte at slutte sig til de svundne tider, således, som de ståe for vort øie, og skatte den fortrolige omgang med sagaens jeg må vel anmærke, at jeg her ved saga forståer – historie.  udø delige store, og at skiælne mellem homers og lafontaines helte; kort, når videnskabelighed blev hans høieste mål.
jeg må vel anmærke, at jeg her ved saga forståer – historie.
finder nu virkelig den vel forberedede yngling hindringer, der lettelig standse, aflokke eller afskrække ham fra videnskabsbanen, og kunne disse hindringer ene bortryddes eller formindskes ved en kraftfuld modvægt, da fremskyder sig spørgsmålet: om en sådan modvægt hos os existerer?
er modvægtens kraft vis, og er det sandt, at en uvidenskabelig, eller rettere, slet ingen, ånd, besiæler nutidens studerende, når de betragtes som et heelt; da er spørgsmålet også egentlig besvaret; men sagen trænger til en nøiere analyse. vel overstiger det både min kraft og villie, at give en sådan, som den burde gives; men dog må jeg bede om tilgivelse, hvis jeg et øieblik synes at glemme den borgerlige og litteraire høide, på hvilken kiøbenhavns professorer ståe over mig, i det jeg tillader mig nogle spørgsmål om deres virken til videnskabeligheds fremme!
jeg antager som afgiort, at de høilærde på det samvittighedsfuldeste beobagte deres partes  publice, privatim, og privatissime  ; men gribe de også enhver leilighed til, i forelæsningen over deres særegne videnskab, at tale med varme og kraft om sand videnskabelig dannelse, at opmuntre de unge  til afbenyttelse af de offentlige bogsamlinger, at vise og lette dem veien, de bør vandre?
er det så, da må det synes underligt, hvi en nyrup i min tid ei kunde samle 5, siger og skriver fem tilhørere ved sine forelæsninger over litterairhistorien. da må det nu synes underligere, hvi man udskreg, og endnu på hans ryg udskriger den geniefulde steffens, der på sin egen vei stræbte at vække videnskabelighed, og neppe ganske forfeilede sin hensigt.
enhver student skal, som bekiændt, ved sin indskrivelse blandt de academiske borgere vælge en professor til sin privat præceptor.
endskiøndt denne indretning er såre langt fra fuldkommenhed, er det dog deraf klart, at fortidens viise fuldelig indsåe nødvendigheden af et nærmere forhold mellem de studerende og deres lærere. men, veed også virkelig enhver af kiøbenhavns professorer, hvilke der have valgt ham til opsynsmand og rådgiver? eller, da denne feilfulde indretning måskee overlæssede professorerne således, at de gierne såe, den blev til en skygge, stræber da hver især at opsøge nogle talentfulde ynglinge, som de indgyde sands for videnskab, veilede ved gode råd, lærerige samtaler, og opgaver til skriftlig bearbeidelse? veed den videlystne unge, at den professor, hvis råd og veiledning han ønskede, er villig til at med dele disse, til at giøre end mere, end der forlanges? er den fattige, som higer efter kundskab, vis på, uden anden anbefaling, at nyde godt af de academiske stipendier, eller er denne forening af fattigdom og lyst til videnskab så almindelig, at ikke alle, der sukke under denne dobbelte trang, kunne hielpes på een eller anden måde? er det end uundgåeligt, at føres bag lyset i henseende til fattigdom, er da det samme tilfældet med de søgendes flid og anlæg?
disse spørgsmål er af yderste vigtighed; men da jeg ingenlunde vil fornærme, og endnu mindre sige et ord, jeg ei erkiænder for strængeste sandhed, så vil jeg end ikke prøve på, at besvare dem fyldestgiørende. kun, hvad jeg veed, vil jeg ligefrem anføre, kun enkelte vink vil jeg give til kyndigeres omdømme.
vist er det, at studenten ved kiøbenhavns universitet i min tid troede at see et svælgende dyb befæstet mellem professoren og sig, og at han vist ikke vovede at uleilige en sådan med rådspørgsel om tilfredsstillelsen af hans åndstrang, med mindre familieforbindelser eller andre omstændigheder lagde en bro over dybet.
at der existere privatissima, veed jeg, og at de få lykkelige der åbnes de høiere udsigter i videnskaben, vil jeg troe; men det veed jeg også, at mange af dem, der besøge disse, ei ere istand til at  nyde de høiere udsigter; og jeg veed end mere, at den fattige ei kan betale dem med 10 rd. hvert halvår, hvilket man sagde mig, var prisen.
vist er det, at endeel følte midt i brødvidenskaben en tomhed, de ikke vidste at udfylde, stræbte at glemme den i sværmens tummel, og ginge forlorne for videnskaberne, til hvis ypperlige naturen syntes at have bestemt dem; at andre, der stræbte at udvikle sig selv, gerådede på afveie, som ofte giorde dem uduelige både for livet og videnskaben, men stedse ranede den kostbare, ugienkaldelige tid. var dette en nødvendighed, er det sørgeligt, hvis ikke, er det dobbelt.
vist er det, at ikke blot de trængende og duelige, men også de velhavende og dosmerne ofte søge de academiske stipendier, og det vilde vel ikke let lade sig bevise, at blot de første erholde dem.
harmeligt er det, at høre en sige, han vil søge klosterdaleren, for at kunne gåe ugentlig et par gange oftere på comedie, og det har jeg hørt; men harmen forener sig med dybeste vemod, når man ved uslingens side seer en trængende, der, med tårer i øiet, nødes til, trods sin inderlige kiærlighed til videnskab, at forlade universitetet, fordi han ikke kunde nåe understøttelsen, og det har jeg seet.
det være langt fra mig, at beskylde nogen for partiskhed; men et forslag være mig tilladt, hvorved, jeg troer, der vandtes mere sikkerhed for, at ingen uduelig fik den hielp, den duelige ene bør have; thi fattigdom allene er ingen grund til at nyde godt af videnskabelige stiftelser.
dersom f. ex. alle de, der ansøgte om stipendier, bleve enten af professorerne eller andre agtede videnskabsmænd prøvede, med hensyn på deres anlæg, mon da ikke veien derved mere tilspærredes for de uduelige, og mon ikke enhver duelig, som trængte, da vilde blive hiulpen? mon end videre ei herved lagdes grunden til et nøiere bekiændtskab mellem professorerne og de studerende, der, fortsat, vilde bære de skiønneste frugter?
ved universitetets indretning, således, som den ved lovene er bestemt, og endnu mere, som den, halv dispenseret fra disse, lader sig tilsyne, findes vist nok ikke lidet, videnskabelighedens ven ønskede forandret; men hvo giemmer ikke gierne sådanne ønsker i sin barm, når han lever på en tid, da fornuft nys seirede over vane, og skiænkede videnskaberne et videnskabeligt forum? hvo seer ikke i ånden af klosterets ruiner at fremhæve sig et musernes tempel, architecturens triumph, decanernes forældede borde omskabte til herlige altere, hvor apollos unge tilbedere ofre åndige gaver, og af  hans hellige præster indvies til gudens værdige dyrkelse? hvo ahner og seer ikke så meget mere, som det for mig vilde være ubeskedent at nævne?
når disse ting begynde at skee, da skulle videnskaberne opløfte deres hoveder, thi deres forløsning stunder til. folket skal see sine strålende genier omringede af de musernes jublende sønner, der, følende sig for svage at være sole, fryde sig i hines lys, og som tindrende stierner adsprede det natlige mørke, der endnu ruger over den talrigste deel af nationen. danmarks adel skal indflætte sig selv i fortidens rosenkrandse, og merkurs sønner skulle lære, at valgte end guden bachus til sin yndling, ja solgte han end den tonende luth for de høihornede oxer, så sluttedes og derved den evige fred mellem ham og apollo ; så hæver han sig dog til olymp, efterat have drevet de åndløse skygger, for at lytte til de henrivende toner, sangens fader udlokker af luthens de klingende strænge. ei vil bonden glemme sin ploug, men vel, fuld af ærefrygt, byde den standse ved fædrenes gravhøie. disses bautastene skulle stande som skytsguder midt i hans vange, ei mere sprænges ved de sorte kunster, loke lærte mennesket, ligesom for at trodse bulderet af akathors luende vogn; ei mere henkastes mellem vanhellige brødre til forgængeligt hegn. den betydningsfulde natur, for hvilken hans øie er opladt, vil følge ham  til herrens tempel, og der, harmonisk udtalt i sangens toner, og giennem ordets tiener, stemme alle hans siæls strænge til et, mod himlen stigende, halleluja.
dog, henreven af den glade følelses rullende strøm, fristedes jeg til at glemme vor nærværende standpunkt, så væsentlig forskiællig fra den, hvorpå jeg i ahnelsen stod, og skuede ud over det livfulde norden. altså tilbage på tænkningens rolige vei!
når universitetet har tabt al liighed med fabriker, og er blevet en sand planteskole for videnskaberne, da vil en dem værdig litteratur, og en videnskabelig stemning hos nationen være en næsten uudeblivelig følge.
før jeg udvikler den første påstand, vil jeg sige et par ord til besvarelse af en grundet indvending, der kan giøres mod den sidste.
da høihed og rigdom ere tidens afguder, og videnskabelighed vel giver begge i høiere, men ingenlunde i lavere forstand, tør man da vente, at hines templer skulle blive forladte, eller at de selv skulle give sig i videnskabeligheds tieneste?
det første kan neppe tænkes, men vel det sidste; thi når de studerende ere videnskabelig stemte, må de også hos den yngre slægt, de opdrage og undervise, indprænte agtelse for videnskab, og den slægt, som har samme, vil ikke blot tillade, men  fordre, at den følgende opdrages til videnskabelighed.
når altså den første betingelse opfyldes, er vort håb ikke længer grundet på et muligt sammenstød af tilfælde, men på det naturlige forhold mellem årsag og virkning. men fordi jeg sætter adelens og handelsstandens videnskabelige stemning så fiern, for at kunde giøre den til productet af den høieste rimelighed, derfor nægter jeg ingenlunde, at allerede nu både kan og bør gribes til dette mål. kun love man sig ikke formeget heraf, da den enkelte endnu så let ståer fare for at henrives af strømmen i sine naturlige cirkler dersom jeg torde troe, det fra min hånd kunde på nogen måde interessere, skulde jeg nøiere udvikle dette og mere i en egen undersøgelse om huuslærere og deres stilling. .
dersom jeg torde troe, det fra min hånd kunde på nogen måde interessere, skulde jeg nøiere udvikle dette og mere i en egen undersøgelse om huuslærere og deres stilling.
en hæderlig litteratur kunde danmark under tidtnævnte betingelse umulig savne; thi de studerende vilde da ei bortsove årene mellem embedsprøven og et embedes tiltrædelse; men benytte dem, ved siden af yngeres dannelse, til egen videre udvikling, vel og til oversættelser af andre landes udmærkede producter. med udviklet sands og dannet sprog ville de vorde embedsmænd, og, foruden det større anlæg til practisk duelighed, de medbragte i deres virkekreds, vilde de vide at bruge øieblikkene, deres forretninger ei medtoge, til åndsarbeider,  der stemmede med deres lyst og kræfter. de vilde giøre det, fordi sådanne beskiæftigelser da vare dem en trang, en vederkvægelse, de ei behøvede at søge ved spillebordet eller punschbollen, i balsalen, eller larmende selskaber. ikke kan det være min mening, at alle de studerende skulle være skribenter; men der var allerede såre meget vundet, når de alle vare videnskabernes venner.
jeg vil ikke påståe, at nogen i danmark kunde skrive sig riig, ja jeg vil ikke engang berøre, hvad dog under slige omstændigheder vilde være tilfældet, at adskillige gode skribenter kunne leve uden embede; thi så ønskeligt end dette var, er det dog ikke så ganske nødvendigt. men såmeget tør jeg troe, at en  suhms skrifter da ikke kunde mangle forlægger, og ingen god dansk bog den nødvendigste afsætning.
jeg giør her slet ingen regning på en udbredt videnskabelig stemning hos nationen, men blot hos dens embedsmænd. havde det ydre for dem tabt sin tilranede interesse, så det kun agtedes, såvidt det er legemets nødvendige tiener, da vilde det indres kraft træde virksom frem, og stræbe efter udvidelse ved ydertingenes forvandling til assimilerende stof. mahogni meubler, speile af garderhøide, engelske tepper, og vine, og kaffe &c vilde forvandle sig til næring og klædemon for ånden, der nu så  ofte må sukke udtæret, og evig holde sengen, for at skiule sin nøgenhed, medens legemet er nær ved at segne under sin forvovne stræben efter at udfylde rummet. det da underordnede legeme vilde aldrig lade sig forlyde med trang til den bløde sopha, der nu så ofte lukker øiet for åndens de skiønneste syner; men, nøiet med nattens hvile, stedse være et føieligt redskab for den virksomme siæl.
jeg veed det, luxus har, især i de seneste tider, fundet adskillige varme forsvarere; men, uden at påståe, at den selv stedse var ånden, som begeistrede dens lovtalere, vil dog dens nytte aldrig vorde indlysende for mig at udvikle dette nøiere, er her unødvendigt, da man sagtens vil være enig med mig i at, når de, der skulle være videnskabsmænd, anvende det, livets nødvendigheder levne dem, til pragt eller vellevnet, istædenfor til værdigt stof for tænkning, da vinde videnskaberne ikke derved. interessant er det imidlertid, at begrunde de sophismer, hvormed man har villet forsvare denne uting, der bestandig vil blive uforsvarlig, sålænge ikke det modsatte af videnskabelighed erkiændes som menneskets høieste mål. – også skal jeg, dersom minerva ikke bortviser mig   udg. anm.  skulde forf. have nogen føie til denne frygt, om endog minervas  udgiver  var luxus gunstigere, end han nogensinde har viist sig?  k.r.   , som en bespotter af dens høie navne, stræbe at godtgiøre min påstand. .
at udvikle dette nøiere, er her unødvendigt, da man sagtens vil være enig med mig i at, når de, der skulle være videnskabsmænd, anvende det, livets nødvendigheder levne dem, til pragt eller vellevnet, istædenfor til værdigt stof for tænkning, da vinde videnskaberne ikke derved. interessant er det imidlertid, at begrunde de sophismer, hvormed man har villet forsvare denne uting, der bestandig vil blive uforsvarlig, sålænge ikke det modsatte af videnskabelighed erkiændes som menneskets høieste mål. – også skal jeg, dersom minerva ikke bortviser mig   udg. anm.  skulde forf. have nogen føie til denne frygt, om endog minervas  udgiver  var luxus gunstigere, end han nogensinde har viist sig?  k.r.   , som en bespotter af dens høie navne, stræbe at godtgiøre min påstand.
udg. anm.  skulde forf. have nogen føie til denne frygt, om endog minervas  udgiver  var luxus gunstigere, end han nogensinde har viist sig?  k.r.
jeg forudseer en indvending, der kan giøres mod det håb, at nationen vil blive videnskabelig, når de studerende blive det. indvendingen er: ville ikke næringssorger svække embedsmandens enthusiasme for videnskab, eller i det mindste hindre dens indvirkning på nationen?
det første spørgsmål må vel her være: af hvilke embedsmænd videnskaberne kunne vente sig virksomst tieneste? jeg troer, af præsterne; thi, når deres heterogene forretninger ikke forøgedes, men, om muligt, endnu bleve færre, når de vel vedbleve at være opsynsmænd over skolerne, men ikke bleve selv skolelærere, da havde de, blandt alle statens embedsmænd, professorer og klokkere  neppe vil nogen nægte, at det var ønskeligt, hvis de gode klokkerembeder vedbleve, og besattes med fortiente videnskabsmænd, der ei følte lyst til noget embede, og således ganske kunde leve for menneskets høieste syssel.  undtagne, den meste tid at hellige videnskaberne, og dertil den fordeel, at mange af deres kaldsforretninger ståe i forbindelse med samme. er det nu rimeligt, at næringssorger ville tilintetgiøre største delen af det udbytte, en mere videnskabelig stemning hos fædrelandets præster lod os håbe?
neppe vil nogen nægte, at det var ønskeligt, hvis de gode klokkerembeder vedbleve, og besattes med fortiente videnskabsmænd, der ei følte lyst til noget embede, og således ganske kunde leve for menneskets høieste syssel.
sandt er det, at allerede nu mange præster leve kummerlig; at de, for dog nogenledes at ernære sig  og familie, nødes til, bag plougen at glemme videnskaberne, og have ligesålidet evne til at kiøbe bøger, som lyst eller tid til at formere disses antal.
er det så, at præsternes indkomster formindskes ved tiendeforeningen, da må nødvendig de middelmådige kald blive små, og de små endnu mindre. skulle de store kald endnu afgive betydelige bidrag til skoleseminarier og skolekasser, da forsvinder det håb, at disses overflødighed kunde engang formindsket hines ringhed.
alt dette åbner vist ikke de skiønneste udsigter for præsternes kår, og deraf flydende udvortes duelighed til at være videnskabeligheds fosterfædre; men kan bondestanden og skolevæsenet på denne og ingen anden måde ophielpes, da må vi, selv når et ufrivilligt suk fremtrænger sig, hylde den regierings viisdom, der, endogså herved, viser sig besiælet af varm iver for oplysnings fremme. men, imedens vi, som gode borgere, ære regieringens vise hensigter, bør vi, som videnskabernes venner, stræbe at formindske, eller, om muligt, erstatte det tab, vi troe, de ville lide. med hensyn herpå, troer jeg, det var nyttigt, hvis et selskab forenede sig, med det hovedøiemeed, at udgive alle dem tilsendte skrifter, når samme fandtes at have noget videnskabeligt værd. de bemidlede forfattere, eller de vel lønnede embedsmænd vilde sikkert ikke forlange, og kunde ikke  erholde noget honorar, da den fattige derimod erholdt sit skrifts hele udbytte, eller mere, i forhold til hans trang og skriftets godhed. at herved meget var vundet, nægtes neppe; men måskee vil man erklære forslaget for et greb i luften, da det forudsætter en fond, som ikke haves.
jeg veed ikke, men formoder dog, at de videnskabsselskaber, der existere i danmark og norge, have nogen fond; og, hvis så er, synes mig, dens anvendelse på hiin måde, og selskabernes forening, vilde stemme med det mål, de må have sat sig, og være til mere nytte for videnskabelighed, end deres nærværende existence, med mindre dens frugter ere mig ubekiændte. måskee turde man endog vente nogen understøttelse fra regieringen, eller dog dens opmuntring og anbefaling, der hos vore rigmænd neppe vilde være uden kraft, og var det vel umuligt, at en nutids eller fremtids  brok   kunde fåe i sinde at skiænke en anseelig kapital til disse, i enhver henseende  pios usus?
skede dette, og hiin første betingelse, de studerendes høiere dannelse, var opfyldt, da synes mig, videnskabelighed var så vel forberedet i danmark, som den ved menneskelig indretning kan blive.
at jeg slet ikke har nævnet vor recensentvæsen eller præmieuddelinger, kunde lede til den tanke, at  jeg enten ikke ansåe disse indretninger som nyttige til videnskabeligheds fremme, eller ikke troede, de hos os udtrykte deres begreb. jeg vil derfor til slutning sige mine ringe tanker om disse gienstande.
der kan vel neppe være uden een fornuftig dom over recensioner, når de ere, hvad de bør være, en tro angivelse af skriftets forhold til den videnskabs eller konsts hovedbegreber, under hvilken det har stillet sig, og en motiveret dom over dets indre og ydre harmonie med sig selv. er recensionen sådan, da må den nødvendig være belærende, som enhver rigtig, speciel anvendelse af almindelige ideer; men at dette skulde være tilfældet hos os, når recensionerne betragtes som et heelt, lader sig vel neppe engang påståe. vist forekommer det mig, at anonymitet er aldeles nødvendig for kritiken; thi når man ved hvert skridt skal see både til høire og venstre, og bag sig, kan man umulig stedse hæfte øie på den foranliggende punkt, ja nødes vel endog stundom til ganske at tabe den af sigte. således opståe alle disse udtoge og indholdslister, der, desværre! alt for nøie svare til navnet anmældelser, og aldrig ville nytte videnskaberne. men, selv da, når veien synes mere fri, have vore recensenter ofte en underlig, og – hvis ordet ei er uædelt – slingrende gang.
endeel troe det med rette pligt, at oppuste hvert glimt af genie, der viser sig, men synes at gåe såvidt i patriotismen, at de opmuntre selv skriblere (???) til fremgang på en bane, der enten slet ikke var bestemt for dem, eller dog måtte forsvares mod deres plumpe trasken.
dersom (!!) således en sønderlemmede et slet produkt, og, når han, uagtet al umage, ei fandt noget roes værd, dog bestandig udråbte: det er stoffets, og ikke konstnerens brøde! som om hint havde påtrængt sig denne; mon det da kunde kaldes, at befordre videnskabelighed, eller en litteratur, danmark værdig? dersom en anden, af kiærlighed til nordens oldtid, omtalte med hæder og skånsel en compilation om fædres skikke, skiøndt samme tydelig viste, den høilærde forfatter ei engang kiændte   stridskøgul  , som dog –  mod sin villie – giorde ham til hædersmand, og at han gierne – beundrende sprogenes liighed – kunde oversætte  fehirder  ved fæhyrde;  mon  det da var måden, hvorpå musernes yngre sønner burde opmuntres til at kaste dybere blik på gamle nord, og fremtrylle et glandsfuldt billede af samme?
men, hvad om nu lignende recensioner endog affattes af mænd, vi ellers med glæde see på dommersædet; er det da så underligt, om jeg ikke an slåer nytten, videnskabelighed høster af vore lærde efterretninger, synderlig høit?
præmieuddelinger erkiændes og bruges almindelig som et passende middel til at befordre videnskabelighed; men såmeget er dog vel vist, at ingen videnskabelig stemning findes hos de studerende, når præmier behøves, og at de, som skrive for at erholde præmie, ere ligesålidt videnskabelig stemte, som de, der skrive for en doctorhat. dette følte også hiin videnskabernes ædle ven, da han bekiændtgiorde os en udsættelse af præmier som et sørgeligt kiændetegn på den voxende ringeagt for pieridernes hulde smil, denne herlige løn, de selv skiænke deres varme tilbedere. hvorledes skulde jeg da kunne lovsynge et middel, hvis nødvendighed jeg så gierne vilde skiule for mig selv, skiøndt jeg agter og ærer de mænd, der i deres stilling giorde, hvad der stod til dem?
imidlertid troer jeg ikke, de ere ganske unyttige, ja de torde vel endog, skiøndt under en høiere form, existere da, når videnskabelighed selv begeistrede skribenterne.
og i denne idees nøiere udvikling vil jeg søge at finde forholdet mellem disse åndige veddekampe, og hine olympiske lege, dette udvortes glimrende symbol på menneskets udvikling. ligesom i disse  var sted for yttring af enhver legemets kraft, så burde og siælen finde fri tumleplads her. men nu opståer en forskiæl, i det legemets kræfter ere i deres virksomhed bundne til stoffet, der gives udenfra, og derfor ei kunne virke samlede på et punkt, da siælen derimod er sin egen gienstand, og kan udtale sin hele kraft, når den er sig samme bevidst. derfor måtte i de olympiske lege gives flere øvelser, medens der i de åndige veddekampe egentlig kun gives een.
prisen måtte da tilkiændes den, hvis product vidnede om størst videnskabelighed.
dog, den tid, da en sådan indretning kunde blive til, som resultatet af nationens stemning, er vel fiern, og blev den til på anden måde, var den latterlig.
sålænge man endnu har videnskaber, og ikke videnskab, må også større liighed med hine græske lege beholdes, og præmier udsættes i enkelte videnskaber. det måtte synes, både analogisk, og med hensyn på det høiere mål, at den afhandling, der skulde krones, måtte omfatte hele videnskaben; thi enkelte hiul løb ikke på rendebanen, men dette skridt vilde være for rask. der kunde ikkun gives een sådan afhandling over videnskaben, thi dennes tilværelse som enkelt måtte derved ophæves, og vi  ståe på punkten, hvor hiin førstomtalte indretning kunde begynde.
vi må da begynde et trin lavere, og udsætte præmie for afhandlinger over videnskabernes enkelte dele, thi først, når alle delene ere blevne et organiseret heelt, kan det tydelig indsees, at dette hele kun atter er en deel. et andet spørgsmål er, om det burde fastsættes, hvilken videnskabens deel der skal afhandles? jeg troer nei, thi hiint forekommer mig at være det samme, som om man, ved at forberede en konstudstilling, vilde bestemme, hvilke ideer maleren og billedhuggeren skulde udføre, og i åndsarbeider bør individet have al den frihed, der kan beståe med øiemedet. nu er øiemedet ved præmier, at fremme videnskabelighed, og det må da agtes ligegyldigt, hvilket æmne der vælges, når det kun har interesse, og behandles værdigt. desuden vilde concurrencen vorde større, altså mere tænkning vækkes, og afhandlingerne blive mere fyldestgiørende. det sidste kan måskee holdes for uafgiort, men min pligt er det, at fremsætte de præmisser, med hvis rigtighed slutningens må ståe eller falde.
det må, efter min overbeviisning, være umuligt, at et menneske, med hvis arbeide videnskaben kan være tient, vil, for at vinde en præmie, ombytte den tænkning, og de beskiæftigelser, som just  da interessere ham, med dem, som ere prisens betingelser, og om han end vilde, stod det vel neppe så ganske i hans magt; thi man vil dog vel ikke påståe, at ligesom det kan være skomageren det samme, enten han syer støvler eller sko, det således også kan være den tænkende ligemeget, hvortil han anspænder sin åndskraft. et bestemt spørgsmåls gode besvarelse er da afhængig af det såre uvisse tilfælde, at en, som kan give samme, just da forelægger sig samme spørgsmål.
men, end mere. når spørgsmålene skulle have vigtighed og interesse, ville de ofte ikke kunne besvares fyldestgiørende i den givne frist. man må da forudsætte, at individet allerede forhen har sysselsat sig med samme; men lader der sig bygge på en sådan tilfældighed?
således udsatte universitetet – om jeg husker ret – 1804 en præmie for besvarelsen af det interessante spørgsmål: hvad er epopeens særkiænde, og hvilke af de nyere digte fortiene dette navn? hvad her forudsættes, behøver jeg ikke at anmærke.
det blev, såvidt jeg veed, ubesvaret, og – var det underligt?
selskabet til de skiønne videnskabers befordring har også nylig tildeels vedkiændt sig troen på friheds nytte i denne henseende; thi, skiøndt det også fulgte skikken i at udsætte præmier for  producter af bestemt indhold, tilføiedes dog, at selskabet vilde modtage ethvert æsthetisk product, der havde værd, til indførelse i sine skrifter, og hvem dette ikke er præmie nok, fortiener ingen.
jeg vil ikke giøre nogen undskyldning, fordi jeg vovede mig til en materie, hvis rigtige behandling måskee alt for synlig oversteeg mine kræfter; thi har jeg slet intet sagt, som er værdt at læse, eller begrunde, da fortiener jeg ingen skånsel, og er det hele ikke en ret, net, slet plet, da vide alle fornuftige, hvormegen viisdom man bør vente af en umyndig theologisk candidat, der prøver penne i en afkrog, for at glemme sig selv.
hvad jeg derimod ret inderlig vil bede, er, at om man end skulde finde noget urigtigt i disse blade, man dog vil troe, som sandhed er, at det ene har sin grund i uforsætlig uvidenhed!
nic. fred. sev. grundtvig.
