selv det vittigste epigram beviser intet, uden forfatterens vittighed, men har han ærefølelse, da er han stedse rede til at bevise dets sandhed. om dumhed har lov til at være feig, for di naturen nægtede den kraft, ved jeg just ikke, men at ingen anden undskyldning kan gives for de anonyme rimere i skilderiet
, det veed jeg.
imidlertid håber jeg de ei ville fortryde på, at jeg, sålænge til de selv nævne sig, giver dem navn efter deres id, og kalder dem skumlende uslinge.
dette var det eneste svar de fortjente, men kan det fornøie dem, kan jeg jo sagtens svare.
ikke jeg nægter det var en skygge jeg kæmpede mod;
                    men kun en slet kompliment gør du din ven som forfatter.
                    dog, du er værre endnu mod ham, mod mig er du god:
                    

briksen
 du gav mig, hvormed skal stakkelen nu vække latter?
denne herre søger meget naivt at befæste troen på det komiske hos 
harlekins slægt, ved at — sammenlappe ord og trykfeil af mit maskeradebal.
engellands niding lod grave i jord
                    de kvinder fra nord,
                    og hundene sled deres hjerte.

                    harmer det dig, så lyd mit råd:
                    afsky hver nidingedåd!
ikke du lider en bautasten
                    af nidingeben
                    på dannemarks grav, når dannemark faldt.

                    gyser du ved
                    at ei dine ben skulde hvile i fred?
                    hør da mit råd:
                    vogt dig for nidingedåd!
du snakker om syner om nord
                    og ved at det rimer på: stor.

                    hvis i det var trængt dine blikke,
                    du om det vist snakkede ikke.
                    
 kunde du se
                    

dannemarks gravhøi, og le,
                    mærk da mit ord:
                    var du hin argeste niding på jord.
om jeg arlichinos forfatter
                    misundte den latter,
                    han vakte, det viste jeg jo,
                    da selv jeg lo.
nik. fred. sev. grundtvig.
