når solen er sjunken fra hvælvede bue
                    med ildige, strålende, blændende glands;
                    når skinnet afløser den mægtige lue;
                    da åbnes for henfarne tider min sands.
                    når drauger omride de jævnede høie,
                    da åbnes, da skuer, da funkler mit øie,
                    jeg vandrer blandt guder, blandt helte i nord.
jeg skuer, jeg grubler, jeg stræber at tyde
                    de syner jeg ser ved det natlige skin,
                    at tolke de underlig gribende lyde,
                    der tone så høit i den susende vind.
                    i nutiden bundne, med øiet på jorden,
                    de høilærde fandt, at hver tone fra norden
                    var rå og barbarisk og sværmerisk vild.
jeg hørte o pram! at du her, som i livet,
                    fra flokken dig skilte og hørte mig blid;
                    at du, hvem naturen så venlig har givet
                    en brændende sands for den henfarne tid;
                    hvis blik ei nedstirrer som naglet til jorden;
                    erkendte en røst fra dit elskede norden.
                    nu ryst kun dit hoved du høilærde flok!
jeg ofrer mit liv og min kraft til at reise
                    på hedenolds gravhøi en talende sten,
                    med runer ombeltet, så høit den skal kneise
                    på valhals ruiner, på heltenes ben,
                    om nornerne unde mig livet at friste,
                    om odin mig lærer de stave at riste,
                    så dybt dem at grave med sands og med kraft.
den stander på høi, kan ei glimrende prale
                    som marmor med farvede striber og glands,
                    (om kampen i nord bør en kampesten tale,
                    dens herlighed fattes af dybere sands.)
                    den vakler endnu uden støtter, kun matte,
                    kun enkelte runer på fladen jeg satte;
                    o tør jeg vel ædle! tilegne dig den?
jeg tør det, thi stenen har hedenold båret,
                    de splittede stykker jeg samlede kun,
                    og hedenolds skjalde har runerne skåret,
                    jeg renser kun mosset fra trækkenes bund;
                    og stenen, som norriges klipper har båret,
                    og runer, som norriges skjalde har skåret,
                    dem tør jeg og hellige norriges pram.
med sand høiagtelse
af
forfatteren.
hvad nordens ældste indbyggere have troet om guderne, om et liv og en livsyttring, høiere og stærkere end menneskets, er en umulighed at bestemme, da vi ikke engang vide noget om deres oprindelse eller liv. vel har man troet, i de gamle sange at finde spor af en forodinsk religion; men snart har man her taget senere tillæg for at være det ældres levninger, og snart har man forvildet sit syn, ved at tro: at   den odin, man tænker hidkommet ved kristi fødselstid, dannede en ny gudelære.
såmeget er vist, at asalæren er den ældste nordiske gudelære, vi mægte at beskue, og så tiltrækkende det for vor nysgerrighed kunde være, at vide, om denne læres skaber har i fremstillingen af sine ideer benyttet noget forhåndenværende stof, og hvilket, sålidet troer  jeg, at en undersøgelse herom kunde, ifølge sin natur, lede til noget, end sige til noget vigtigt resultat.
jeg mener, at både kan vor indre sands tilfredstilles, og det historiens forbillede som i mytologien bør søges, findes, ved at skue hen på asalæren, der i fem store akter udfolder det herligste seiersdrama, som avledes og kunde avles hos en dødelig digter. en ahnelse heraf var det, som tvang de få, der stirrede ind i gamle nord, til at bekende: at der mellem norges klipper havde engang stået et tempel for guddommen skønt og betydningsfuldt. dog, de troede mismodige, at templet var gennem mere end et årtusende således knuset og nedbrudt, at selv dets omrids ei mer kunde gives. mængden, endog af de studerende i ædlere betydning, troede dem på ordet, og følgen blev, at mange nordiske videnskabsmænd, der kendte hver blomst i arkadiens have, næsten studsede blot ved ygdrasills navn. en bartholin og suhm, en sandvig, gräter og herder, en thorlacius, abrahamsen og nyrup bøde vel, hver på sin vei, deres landsmænd standse, skue og beundre, men det var næsten som røste i ørken. dette kan synes un derligt, men er dog såre forklarligt, når vi betænke, at de få mindesmærker om nordens gudeliv, der ligesom ved medfødt kraft trodsede ødelæggelsen, gennemlevede tiderne og nåede os, vare alle vanhældede, medens nogle endog vare opløsningen nær; at den hellige tåge som omgærdede dem, og måske ofte reddede dem fra ødelæggelse, nu tilslørede den bevarede herlighed, og at hin derfor måtte gennembrydes, før denne kunde skues. man måtte slet intet kende til de almindelige mennesker, når man skulde behøve at ty til erfaringen, for at få at vide, at næsten alle vendte sig bort, at de som bleve stående og stirrede ind i mørket, vare de få, som enten grebes af enkelte dybe toner, eller, ved at vandre fortrolig mellem asers altre og nordens helte, begeistredes for de ukendte guder. nordens historiker og oldgrandsker følte således stedse en, vist ofte dem selv uforklarlig, interesse for nordens gudelære, men de kunde ikke forplante den, fordi den, ifølge sin natur, kun var til for dem.
dog, om også tågen gennembrødes og adsplittedes, måtte det dog, formedelst de fleste menneskers krav på let og hurtig nydelse, gå sent med erkendelsen af gamle nord, når ei tillige  en stor og yndet digter giorde dets guder og gudlige helte til genstande for sin anskuelse, og således tvang alle dem, der vilde nyde hans kvad, til at kende dets genstande.
evald digtede sin balder, og en dunkel ahnelse af nordens herlighed udtaler sig gennem digtet; men skjalden stod selv udenfor den verden han vilde fremstille, og derfor kunde han også fattes af dem der stode udenfor den.
den mandige pram fandt, at thor vel dog så lidt anderledes ud i naturen, end der, hvor han måtte stå og slå sine visetriller; han så nordens kraft fremtræde i stærkodder, og det har mangengang smertet mig, at han vendte sig fra
den muse, som oldtidens nordiske skjalde
                    beånded til fri og ukonstlede sang
                    om heltenes kamp, når de kække betvang
                    de bjerghøie jetter – – – – – –
fordi han, skuende trindt sig i en forkælet og udmarvet tid, måtte med sørgelig sandhed udbryde:
din buldrende røst ingen lykke vil gøre.
                    hvo vil vel din dundrende tordenlyd høre?
                    man flyer dig med angst, eller agter dig ei.
i digterfortvivlelse vendte han sig til den simple forstand, og skønt han havde formeget digte risk i sig, til ei ofte at bortvise denne snillets kolde og barske tugtemester, så lukkede den dog hans øie for de herlige syner, der ellers, på den punkt han stod, udentvivl måtte åbenbaret sig for ham.
hvad skal man sige om de øvrige som høre til den periode, man stundum ei rødmede ved at kalde den danske poesies guldalder, måske fordi selv det reneste guld i den røvedes glands og vægt; perioden, da alle, som kunde føle, uden just at blive slået, som havde mere vid end dem der havde mindre; som kunde skrive et rimet eller rimfrit vers, og til nød en syngelig vise; hilste sig selv og hinanden ret pyntelig som digtere og skjalde? hvem skulde tro at norden kunde vente sig noget af sådanne? det kunde ei heller, men frygte sig for dem måtte det desværre; thi nogle af dem vilde gå i evalds og prams spor, og forsynede sig til den ende med større eller mindre ladninger af gudenavne og fabelord. når de nu ret vilde vise sig i deres kraft, udstrøede de disse i blinde, visse på, at hvor de end faldt, vilde de finde lige rigtig plads. der sad de da, som glasstumperne i de grå vægge, og aberne tyktes vel om den løierlige glimmer; men læserne med sands for det virkelig store og skønne  måtte have holdt op at være sig selv, dersom de ei med væmmelse havde vendt sig bort fra slige mytologiske broderier. medens nu de priselige sædemænd stode forfærdede og næsten forstenede over, at de kærnløse skaller ei vilde vokse i gruset og bære hundredefold frugt, avledes den ulykkelige fordom, at nordens gudelære vel måtte være en orddynge uden betydning, da den vedholdende og upåtalt fremtrådte som en sådan.
baggesen, som trods alle de hundeglam der senest forfulgte ham, fordi han endelig hævede sig til en ham værdig punkt, og trods de lumpne epigrammer, hvori usle rimsmedde, som hans retfærdige svøbe rammde, søgte at trække ham ned til sig;offentlig bør det siges, til skændsel for den nedrige som det rammer, at rimede grovheder i epigrammisk form snige sig om i mørket, og søge at klæbe sig på baggesens, vor herlige digters navn. som trods alt sådant, stod og står som en kæmpe mellem dværgene, var formeget digter, til at ligne hine, der af eddas ord sammenkludrede sig skamler, på det folk skulde tro: de vare store. og dog (med bedrøvelse erkender jeg det) må hans brøde mod nordens guder næsten agtes større end hines; thi han  kunde fornærme, og gjorde det, ved at behandle guderne som sin eiendom, behænge dem med narrekappen og stille dem frem til latter for hoben.
offentlig bør det siges, til skændsel for den nedrige som det rammer, at rimede grovheder i epigrammisk form snige sig om i mørket, og søge at klæbe sig på baggesens, vor herlige digters navn.
således stode vore fædres guder, vanærede og spottede, med affaldne kroner og brækkede septre, indtil skjalden oehlenschläger, jeg tør ei sige forbarmede sig over dem, men vovede at oplede dem der, hvor de stande i en glands, ingen skygge kan fordunkle og intet slør bedække for digterens øie. vel søgte han dem stundum der, hvor kun deres genfærd vare; vel iførte han dem stundum et purpur, sprængt med sydens guld, som hans egen konstige hånd virkede, fordi han, ilende, ei så deres eget; men hvad han ikke hidtil så, vil han sikkert engang se, thi han kan, og skedte det end ikke, vilde dog den pris evig tilhøre ham, at have været den første, der atter begeistrede  norden for sine gamle guder, og iførte dem en dragt der forkyndte deres høihed. enhver, som fik øie for det stærke, underfulde spil i vaulunds kvad; som fulgte thor til jotunheim og hørte sagnet om tidens fødsel; som gennemskuede hakon i kraftens øieblikke og lyttede til audens dybe toner; som vovede at se spydet hærdes til hødur,  og at høre mørkalfers knusende kor; han så glimt, og hørte lyde, som han aldrig glemmer.
virkelig frembrød også, da oehlenschlägers harpe klang, i de mere udvikledes barm en inderlig længsel efter at kende nordens guder, og våbengnyet kunde ikke dæmpe, men fordobblede den snarere, som en udvortes genlyd fra de svundne tider, som stridskøguls høie stemme, der kalder helte til valhal. man skuede trindt sig, efter en vei til den verden, hvori digteren bevægede sig, og hvortil nutiden stadig henpeger oftest som fristed, sielden som urbillede. man fandt ingen, thi de man kunde finde, førte enten slet ikke did, eller vare så lange og besværlige, at man, hindret af andre sysler, mistvivlede om at kunne lægge dem tilbage. virkelig var der ingen vei til edda uden edda selv, thi suhm havde blot samlet, og ville, bastholm og möinichen havde forgæves søgt at lære andre, hvad de selv ei vidste.
priselig var den hensigt, i hvilken professor nyrup (varm ven af asalæren, som af al videnskabelighed) påtog sig oversættelsen af den prosaiske edda; thi vel er denne kun mytologiens forgård, hvori mange således forvildede sig, at de aldrig funde templet selv, men når  man der kun søger en standpunkt og intet blivested, da vil man dog kunne føle sig helligdommen nærmere. skulde denne oversættelse (med sin ikke heldig valgte titel) derimod lede til den såre vrange tro, at man, ved at kende de deri indeholdne fabler, også kendte nordens gudelære, som den i sin renhed var, eller også kun, som den udtaler sig i de ældste sange, da måtte alle asalærens venner inderlig bedrøves. klogelig søgte professoren at forekomme denne ulempe, ved stadig at henvise til sandvigs oversættelse af den poetiske edda; men om end langt flere eksemplarer af denne vare ræddede fra urteboden,jeg undrede mig længe over, hvorledes en bog som denne, der ei er til  morskab, kunde være udsolgt; men min forundring svandt da jeg hørte, at dette herlige vidne  om vor sandvigs entusiasme,  skarpsindighed og flid var solgt – til makulatur. gives dog kun få, som påtage sig sammenligning, og end færre, som kunne vurdere forskællen, og uddrage resultatet om bygningernes særegne stil. dette er såmeget vanskeligere, som sangene uden al kritik ere stillede ved siden af hinanden, og, ved en ublid skæbne, ganske blottede for anmærkninger, uden hvilke de vigtigste ei engang kunne læses med behag, mindre fattes  af dem, der ei giorde nordens gudelære til studium.
jeg undrede mig længe over, hvorledes en bog som denne, der ei er til  morskab, kunde være udsolgt; men min forundring svandt da jeg hørte, at dette herlige vidne  om vor sandvigs entusiasme,  skarpsindighed og flid var solgt – til makulatur.
en, under visse betingelser populær, udsigt over nordens mytologi, med bestemt hensyn på de senere forvanskninger som sådanne, synes at være det eneste middel til, både at bibringe flerheden et oversyn, og sætte dem istand til at nytte hine oversættelser, og en sådan er det jeg søger at give. hvorvidt jeg er arbeidet voksen, må tiden lære; men at jeg har bestræbt mig for at blive det, håber jeg man vil se, og at det studium jeg driver ei er noget vilkårlig valgt, lære man af et blik på mit liv med hensyn til norden!
det er kun bogstavelig sandhed, når jeg her gentager, at jeg fra min barndoms dage ei erindrer nogen mere levende smerte end den, jeg følte ved at læse hos hvitfeld: at vi intet vidste om de gamle guder. det var, som om jeg på engang gennemrystedes af ahnelsen om deres herlighed, og af spådommen: at deres liv skulde, i sin tid, vorde betingelsen for mit. årene henrunde, men mellem de mest fremmede sysler, i skolestøvet og de akademiske ledebånd, kunde jeg dog aldrig glemme de underlige toner, der gennem thors og odins navne havde så tidlig  fæstet sig i sielens øre; hisset hørte jeg med inderlig glæde suhm fortælle de mange sagn om nordens guder, og her greb mig en vennehånd, som ledte mig hen til de vise oldinge: snorro og saxo, i hvis spor jeg da henvandrede mod eddas mystiske skov.dig, min tidligere ungdoms eneste ven, peder nikolai skougård! dig var det som ledte mig. o! kendte flere, som  jeg, din stærke ånd, dit dybe og omfattende blik i nordens fortid, din næsten overmenneskelige flid og udholdenhed, da vilde de  bede med mig: at videnskaben dog ei for stedse må have tabt sin yndling!!! på underlige stier førte nornerne mig ind i den, og i de senest svundne år var gamle nord, med sine guder og helte, den verden, hvori jeg, næsten udelukkende, bevægede mig. at fremstille hvad jeg så, som jeg så det, skal være mit livs syssel; at oplade den mytiske verden for mine landsmænd og vidne om hvad jeg har set, er dennegang mit øiemed.
dig, min tidligere ungdoms eneste ven, peder nikolai skougård! dig var det som ledte mig. o! kendte flere, som  jeg, din stærke ånd, dit dybe og omfattende blik i nordens fortid, din næsten overmenneskelige flid og udholdenhed, da vilde de  bede med mig: at videnskaben dog ei for stedse må have tabt sin yndling!!!
jeg havde besluttet, ei at fremlægge resultaterne af mine undersøgelser, før jeg kunde fremlægge disse hele; men mange grunde bestemte mig til at fravige min beslutning, og nogle ville være nok til at retfærdiggøre frafaldet. om også min granskning kan endes før mit liv,  vil jeg, som er uden al frændskab med plutus og hans yndlinge, dog neppe nogensinde vorde istand til at fremstille den i videnskabelig form; men blev endog dette muligt, vilde dog en sådan fremstilling kun være for få.
til nordens mytologer har jeg en bøn, og det er den, at de ei ville bryde staven over mig, om de end ikke sielden føle sig fristede dertil! jeg stræbte at beskue edda ved sit eget lys, og grundene, hvorfor jeg afviger fra mine forgængere, må jeg, næsten overalt hvor de ei ligge i fremstillingen selv, blive skyldig. dersom det undes mig, at leve nogenlunde udelt for min granskning, og da at kunne meddele den, skal jeg stræbe at betale denne min vitterlige gæld, og først da dømme man mig! at det enkelte trænger til mange nærmere bestemmelser, erkender jeg selv, og at den første og tredie afdeling her kun ere til for den andens skyld, håber jeg er klart.
men, hvad skal jeg svare en adelung og hans jævninge, der tør mene, at vor hele gudelære blev til i de senere aldere, da skjaldene hendreve de lange vinteraftner ved at udspække en del af kristlæren med allehånde fabler?
at tydsklands småsiæle, fulde af nasionalismens urene bærme, stedse med misundeligt øie skelede til nordens genfødte guder, var så naturligt, at man aldrig ændsede det, men hørte gennem gräter og herder det høreværdige tydsklands broderjubel. da derimod en adelung, der eier et vist (måske ikke lidet) navn, nedlader sig til at være ordfører, trykker sin myndigheds segl på længe glemte usselheder, og ved de uværdigste fordreielser søger at kaste sandsynligheds skin på de urimeligste påstande,kun et eksempel vil jeg anføre. adelung opstiller nordens gudelære omtrent som den svagsynede dalin, med den grille at ville smedde den til kristendommen, fortolkede den, og nu tilføier han: dette er lige efter vøluspa (!!!) og at ingen skal tro, det er mit værk, vil jeg henvise til dalin, lettroende ihukommelse, som netop har samme fremstilling og beviser (?) hvert led, af edda selv.
                    
                    er dette uvidenhed eller skamløshed, eller en blanding af begge? sikkert  det sidste, thi adelung kan aldrig have læst vøluspa, og snakke så om den. da nødes jeg til at svare ham i hans eftersnakkere, hvad salig thomas bartholin fordum svarede huet på originalen til adelungs kopi: mendaciorum congeriem paucis lineis effutitam  redarguere proclive esset, si odiosæ controversiæ  insistere luberet. vil man sige, at sådant svar er ei humant, da har man  måske ret; men sandt og fortjent er det, og humaniteten (således som den almindelig forståes) er sålangt fra at være min afgud, at jeg meget mere agter den for en honningblandet gift, der, udstrømmet fra den vrange oplysning, truer at søvndysse det ædelste hos mennesket: glødende varme for det hellige og sande; thi vist må denne stundum yttre sig som dyb foragt for det usle. vil man derimod undskylde adelung, som han undskyldte snorro, og sige at han, langt fra at tro, det var sandt han skrev, kun skrev det for spas, da antager jeg med glæde denne mening, og tør tro, at en sådan gætning er fordelagtigere for hans end for snorros eftermæle.
kun et eksempel vil jeg anføre. adelung opstiller nordens gudelære omtrent som den svagsynede dalin, med den grille at ville smedde den til kristendommen, fortolkede den, og nu tilføier han: dette er lige efter vøluspa (!!!) og at ingen skal tro, det er mit værk, vil jeg henvise til dalin, lettroende ihukommelse, som netop har samme fremstilling og beviser (?) hvert led, af edda selv.
er dette uvidenhed eller skamløshed, eller en blanding af begge? sikkert  det sidste, thi adelung kan aldrig have læst vøluspa, og snakke så om den.
til beroligelse for de redelig tvivlende, tør jeg på det bestemteste erklære, at enten avledes nordens oldtid af hine guddomme, der stande og røre sig så kraftelig i eddas stjernelyse nat, eller også har en gud selv skabt det harmoniske livs billede, hvis træk ere adspredte i islands sagaer, og samles, som strålerne i en brændpunkt, hos snorro og saxo; mennesker kan kun lyve i tiden, en hel tid mægte de ei at fremlyve.
at selv romerne have erkendt den fuldkomne modsætning, hvori nordens religion stod til hver anden bekendt, og meget vel fattet den punkt, hvori forskællen egenlig hviler, sees tydelig af det tit anførte, men vel ei noksom begrundede sted hos lukan, hvor han tiltaler barder og druider således:
solis nosse deos et cæli numina vobis
                    aut solis nescire datum: nemora alta remotis
                    incolitis lucis. vobis autoribus, umbræ
                    haud tacitas erebi sedes, ditiskve profundiprofandi
                    pallida regna petunt: regit idem spiritus artus
                    orbe alio: longæ (canitis si cognita) vitæ
                    mors media est. certe populi kvos despicit arctos
                    felices errore suosui, kvos ille timorum
                    maximus, haut urguetarget leti metus. inde ruendi
                    in ferrum mens prona viris, animækve capaces
                    mortis: et ignavum redituræ parcere vitæ.for læsere der ei forstå latin vil jeg til husbehov oversætte stedet som findes i lucans pharsal. lib. 1. v. 452-62.
                        
                        
                            
                                guder og himmelens hær af eder allene erkendes,
                                eller forborgne de blev for eders øine allene,
                                der hvor i bygge så dybt udi skov i de lønlige lunde.    
                                troer man eder, da ei til erobi taushed neddale
                                skyggerne, ei til plutos omdunklede rige;
                                men i en verden på ny hvert ledemod kraftigen rører
                                ånden endda. hvis i ved, hvad i synge da vorder kunknn døden midten af livet.
                                nordstjernen skuer en slægt, vildfarelsen selv er dens lykke,
                                ikke af høieste frygt den trænges, af frygten for døden,
                                villig den styrter i sværd sig, trodsende døden så modig,
                                niding er den, som et liv vil skåne der atter fornyes.
for læsere der ei forstå latin vil jeg til husbehov oversætte stedet som findes i lucans pharsal. lib. 1. v. 452-62.
guder og himmelens hær af eder allene erkendes,
                                eller forborgne de blev for eders øine allene,
                                der hvor i bygge så dybt udi skov i de lønlige lunde.    
                                troer man eder, da ei til erobi taushed neddale
                                skyggerne, ei til plutos omdunklede rige;
                                men i en verden på ny hvert ledemod kraftigen rører
                                ånden endda. hvis i ved, hvad i synge da vorder kun døden midten af livet.
                                nordstjernen skuer en slægt, vildfarelsen selv er dens lykke,
                                ikke af høieste frygt den trænges, af frygten for døden,
                                villig den styrter i sværd sig, trodsende døden så modig,
                                niding er den, som et liv vil skåne der atter fornyes.
guder og himmelens hær af eder allene erkendes,
                                eller forborgne de blev for eders øine allene,
                                der hvor i bygge så dybt udi skov i de lønlige lunde.    
                                troer man eder, da ei til erobi taushed neddale
                                skyggerne, ei til plutos omdunklede rige;
                                men i en verden på ny hvert ledemod kraftigen rører
                                ånden endda. hvis i ved, hvad i synge da vorder kunknn døden midten af livet.
                                nordstjernen skuer en slægt, vildfarelsen selv er dens lykke,
                                ikke af høieste frygt den trænges, af frygten for døden,
                                villig den styrter i sværd sig, trodsende døden så modig,
                                niding er den, som et liv vil skåne der atter fornyes.
kunde lucan have udtrykt sig anderledes efter at have studeret nordens kvad og sagn?
valkendorfs kollegium
den 28de octb, 1808.
asalæren er en omstyrtet bygning, og kun enkelte støtter finde vi, mere eller mindre hele i gruset. vi have ret til at ordne det hele efter dem, men længe må vi prøve, før vi med sikkerhed kunne bestemme det gensidige forhold og anvise alt sin rigtige plads.
gerne rækker nordboen prisen til grækeren, når der spørges om figurernes bestemthed og det udvortes smykke, men er talen om indvortes kraft og høieste betydning, da peger nordboen rolig på ragnaroke, og grækeren må tie.
om asalæren.
her kan ikke være sted for en historisk og kritisk undersøgelse om den nordiske gudelæres kilder; men en udsigt over dem og deres indbyrdes forhold kan og bør gives.
de lade sig henføre til trende klasser:
de ældste sange eller den såkaldte sæmunds (den poetiske, rytmiske) edda.udgivet tildels af den magnæanske kommission og oversat af sandvig.
udgivet tildels af den magnæanske kommission og oversat af sandvig.
en samling af mytologiske fortællinger og poetiske navngivelser, eller den såkaldte snorros (den prosaiske) edda.udgivet af resen og gøranson og oversat af nyerup. hertil bør også henføres hvad som findes hos saxo og snorro, da de begge sees at have havt gamle mytologiske sange for sig.
udgivet af resen og gøranson og oversat af nyerup.
sagaerne og de senere skialdekvad.
i deres helhed afgive disse, som før er anmærket, et vigtigt bevis for gudelærens virkelighed som et helt; men når man af dem vil øse kundskab om gudelæren i det enkelte, da må man gå frem med yderste varsomhed. dette er allerede klart deraf, at forfatterne, hvad tro de så end havde, brugte asalæren ligesom de græske digtere deres mytologie, enten til ordbram, eller som redskab til at opnå og motivere noget som lå uden for den; men det sættes uden for al tvivl, når vi se hvorledes de have brugt denne selvtagne ret.
da mine undersøgelser hidindtil egenlig kun have omfattet eddaerne som hovedkilder, vil jeg i min fremstilling holde mig næsten udelukkende til dem, og derved skåne både mine læsere og mig selv for mangt et usselt eventyr. kun hvor nogen oplysning til den gamle edda kan findes i de mig bekendte sagaer, saxos og snorros skrifter, vil jeg tage hensyn på dem.
med dette navn betegnes en stor del sange af mytologisk og historisk indhold, der udstamme fra såre forskellige digtere og tider. en af disse burde adskilles ganske fra de øvrige, beskues, nydes og forkla res aldeles for sig selv, og hvem, blandt dem der kende det allermindste til edda, ved ikke at jeg kun kan mene
dette mageløse digt, hvori hvert ord har betydning, er det eneste, som i sig selv bærer et uimodsigeligt vidnesbyrd om at være udsprunget dybt inde i hedendommet, førend sandsen for den høie lære tabtes. en viis og hellig vola af heimdals og nornernes slægt, træder frem i valguders sal, begynder med tidens underlige, forborgne fødsel, glider hen over det store drama, hviler sig tre gange: på idas slette, ved urdas brønd, og på banetuen hos den nedsiunkne baldur, værdiger ikke jordlivet et blik, men iler hurtig til sit mål; forkynder i de dybeste toner guders fald og tidens undergang, og peger da så blidelig hen på det herlige liv, der gennem død skal udvikle sig af tidernes kamp.
ei kan det undre nogen, uden den som intet kan beundre, at et vist helligt slør udfolder sig over disse dybe hemmeligheder, og var der nogen anden ren kilde, hvoraf vi kunde øse kundskab om de gamle guder, da vilde jeg kalde det en formastelse at hæve sløret; thi hvem tør tale? når vola byder med sin dybe stemme:
tier, tier,
                    alle væsner,
                    større, mindre!
                    vil jeg valfader!
                    dig fremtælle
                    gamle frasagn.
hvem tør i ord ville forklare det, hvorom hun med føie spørger guder:
forstå i det eller ei?
derfor ginge år hen før jeg vovede at bringe et vanhelligt lys ind i den majestætiske nat. jeg stod og lyttede til volas kvad. alle guder stode trindt mig, og jeg kendte dem, uden at kunne male et af deres træk. kun hvad de ikke vare, vidste jeg, og derfor blev jeg grebet af den inderligste harme, da mit øie, længe bortvendt fra de tomme skygger man gav deres navne, atter faldt på en sådan. jeg stræbte at udtale min beskuelse; men det var, som om min uskyldighed tabtes, da jeg vilde åbne helligdommen, mit syn var forsvundet, og en dunkel ahnelse, en forvirret erindring var alt hvad jeg havde tilbage.lidet om sangene i edda (minerva september 1806). jeg måtte nu vandre den tunge, vaklende gang fra den svundne, ubevidste nydelse, til fuld bevidsthed.om asalæren (minerva mai 1807). neppe står jeg endnu så dybt i helligdommen som  jeg engang stod, og stode mine læsere der således, da kunde jeg fristes til at kaste pennen; thi de vilde på den punkt nyde ethvert syn digteren kunde tolke; men da det ei er så, vil jeg stræbe i talende lyde halv at bevare volas hviskende åndepust, og lade billedets omrids blive synlige for dem, der ei kunne skue det i sin herlighed.o i høilærte! som alt skeldte mig for sværmer, som vel her ville kalde mig  latterlig, barnagtig sværmer, fordi jeg ei kan tale om guddommen, om dens åbenbarelser i  historien og livet med samme kulde som i, skåner mig for eders beklagelser! tro i at  herder er mere forstandig, da gåer hen og hører hvad han  talte om den af ham dog kun lidet kendte nordiske profetinde! selv han vover at kalde hende  poesiens urda. forstå i det eller ei?
lidet om sangene i edda (minerva september 1806).
om asalæren (minerva mai 1807).
o i høilærte! som alt skeldte mig for sværmer, som vel her ville kalde mig  latterlig, barnagtig sværmer, fordi jeg ei kan tale om guddommen, om dens åbenbarelser i  historien og livet med samme kulde som i, skåner mig for eders beklagelser! tro i at  herder er mere forstandig, da gåer hen og hører hvad han  talte om den af ham dog kun lidet kendte nordiske profetinde! selv han vover at kalde hende  poesiens urda. forstå i det eller ei?
vist nok burde gudelæren, således som den heel og sluttet i sig selv fremtræder hos vola, fremsættes uden al indblanding eller afbrydelse, og da følges af de senere digtninger, som enten må være en udvidelse af volas vink, eller et intet. efter denne lov havde jeg fuldendt en udsigt over asalæren, da jeg troede at opdage, at en behagelig beskuelse af hele billedet som det kan være efter vøluspas grundrids, der ved gik forloren. ved den fremstilling jeg nu har valgt, udsætter jeg den gamle digtning for at sammenblandes  med den senere; men i et arbeide som nærværende troer jeg det var nødvendigt, og den opmærksomme læser har jeg stræbt at bevare for skuffelse.mærkeligt er det at alle de mytologiske digte, voluspa ene undtagen, ere  kritisk udgivne. man sagde at det var allerede udgivet, og kaldte således for et øieblik  resens og gøransons forhutlinger, udgaver, værdige et  sådant digt, der som den sande edda (alle de andres gamle oldemoder) burde stået i spidsen.  da imidlertid enhver mytologisk undersøgelse der skal have noget værd, må begynde og ende med dette digt, så vilde den arnemagnæanske kommission fortjene vores og efterverdenens varmeste tak, ved at udgive det med al den kritik, der endnu (uvist hvorlænge) kan være mulig. høit og offenlig tilbyder jeg herved al den medvirkning til værkets fremme der står i  min magt. vil nogen kalde det ubeskedent, da gøre han det! enhver har sin talebrug.
mærkeligt er det at alle de mytologiske digte, voluspa ene undtagen, ere  kritisk udgivne. man sagde at det var allerede udgivet, og kaldte således for et øieblik  resens og gøransons forhutlinger, udgaver, værdige et  sådant digt, der som den sande edda (alle de andres gamle oldemoder) burde stået i spidsen.  da imidlertid enhver mytologisk undersøgelse der skal have noget værd, må begynde og ende med dette digt, så vilde den arnemagnæanske kommission fortjene vores og efterverdenens varmeste tak, ved at udgive det med al den kritik, der endnu (uvist hvorlænge) kan være mulig. høit og offenlig tilbyder jeg herved al den medvirkning til værkets fremme der står i  min magt. vil nogen kalde det ubeskedent, da gøre han det! enhver har sin talebrug.
det i ælde og vigtighed nærmeste digt er:
hyndlas sang
freyas elskede otter skal kæmpe med angantyr, og som det synes skal deres ætstorhed afgøre striden.
freya rider ved nat på gullinbørste til biergkonen hyndla for at høre ottars slægt opregne. her indføres vi i nordens høie helteskare, der, udsprunget fra guderne, spreder sig fra halogaland til rinens fjerne bredder.
mod slutningen optræde heimdal og loke, og det var udentvivl denne del (som vist er meget ældre end det foregående) fædrene kaldte den korte vøluspa. med rette kaldes den så, thi ved siden af forklaringer over enkelte vink i den gamle ligger spiren til den nyere digtning og dybt er hyndlas blik, skønt det ei er så dybt som volas.
her (på overgangspunkten) er det interessant at se, hvorledes de nyere digtninger udsprunge af en tragten efter at udfylde vøluspas omrids, der nødvendig måtte afpræge sig mere og mere betydningsløs, ligesom disse mere og mere hylledes i mørke.
kampen mellem aser og jetter lod sig, uden at tabe betydningen, dele i flere kampoptrin, der igen sattes i en vis tid. således opstode myterne om thors stjålne og genvundne hammer, om freies ulyksalige kærlighed, om thors første strid med midgardsormen, og mange flere, som dels ere ganske gangne forlorne, dels have efterladt sig spor i den prosaiske edda. de nævnte optrin ere fremstillede i digtene: tryms kvæde, skirners reise og hymers kvæde, hvoraf især det første og sidste udentvivl temmelig sildig have fået deres nærværende form; men sees tydelig at være byggede på ældre sange.
at aserne måtte stå og falde med baldur såes af vøluspa, og digterens fantasi havde det frieste  spillerum når han beskuede asernes nødvendige stræben efter at beholde baldur, og deres grændseløse sorg over hans død. således avledes sikkert mange digte, hvoraf vi nu kun eie det eneste: vegtams kvæde, indholden af et andet i den prosaiske edda, og måske brudstykker af et tredie i odins ravnegalder. dette sidste digt er nemlig såre mørkt og man må næsten mistvivle om nogensinde at udlokke dets betydning. det troes i almindelighed at være meget nyt, både for stilens skyld, og fordi det mangler i de ældste afskrifter. dette beviser imidlertid intet, da dets stil endnu mindre ligner den ny end den gamle, og dets tætte sluttelse til aserne peger ganske bestemt hen på en ægte hedning som forfatter. dog, udfindes indholden engang, afgør vel striden sig selv og indtil sålænge er den unyttig. jeg vil i nærværende arbeide slet ikke bruge det.
ægisdrekke eller lokasenna er en fortælling om et gæstebud hos jætten æger, hvor alle guder uden thor, med mange gudinder vare samlede, og om alle de forhånelser loke ved denne leilighed udøste mod aser og asynier. snart kunde man tro, at en kristen her havde benyttet sin kundskab i mytologien til at gøre guderne latterlige, men da dette digt dog synes at stå i et slags sammenhæng med nogle andre digte, kommer man måske sandheden nærmere ved  at tro det digtet af en kristen efter et ældre kvad. harbards sang indeholder et såre upoetisk skænderi mellem thor og en færgekarl, som måske skal være odin; men om end grundideen kan tilhøre en ældre digter, er dog det hele udført i en så slet og lav stil at det ingen opmærksomhed fortiener.
allerede tidlig vendte nogle digtere sig til naturen og stræbte at knytte den fastere i det enkelte til guderne. således opstod den egentlige fabellære der har mere eller mindre betydning, eftersom digterens blik var dybt eller spillede på overfladen; thi således sluttede hans digtning sig enten til gudernes indvortes liv, eller blot til deres navne og udvortes tilværelse. af hvad slags de få glimt vøluspa har, ere, behøver ei at siges, men begge slags finder man i vafthrudnismal og grimnismal. i det første forestilles odin at prøve sin kløgt med den kyndige jette vafthrudner, og i det sidste fortæller odin hos sin fostersøn geirrod (som ved friggas list er lokket til at hænge ham mellem to ilde) meget om ygdrasill, asernes borge, valhal og sine tilnavne.
alvismal fortæller om en dværg, som vil giftes med thors (mon gudens) datter. thor er bange for ham, men får ham til at spilde natten med at udtømme sin visdom (navne på samme ting i mange  ubekiendte tungemål) og den første morgenluft driver ham atter ned i sit bierg.
fjølsvinsmal synes at høre halv til gude og halv til fabellæren; men da det er meget mørkt, må vi for det første lade det hvile.den inderlige følelse, der opgløder dette kvæde, har jeg stræbt at lade udfolde sig i bemærkningerne over signe (minerva juni 1807.)
den inderlige følelse, der opgløder dette kvæde, har jeg stræbt at lade udfolde sig i bemærkningerne over signe (minerva juni 1807.)
havamal indeholder især fædrenes klogskabslære uvist fra hvilken tidsalder, og har som sådant meget værd, men her kunne vi blot tage hensyn på myten om poesiens oprindelse der synes at have forvildet sig herind, men står måske dog på sit rette sted. den sidste deel af havamal kaldes runekapitlet, hvori asemanden odin fortæller hvorledes han lærte runer og til hvad nytte disse ere.
et sidestykke hertil er gros galder, hvor en død vola lærer sin søn de galdrende runers brug.
allerede i hyndlas sang fremstilles heltelivet som en fortsættelse af gudelivet, og de senere skjalde kvad i samme ånd om de store helteslægter; men på islandsk eie vi nu kun heraf sørgedramet volsunger og niflungerstoffet er for en del det samme som i tydskernes liet der niebelungen og en del af de handlende personers navne møde vi atter i 3die part af hel denbuch vom rosengarden zu vormbs; men den himmelvide forskiel ei blot i farveblanding men selv i grundideen skal jeg stræbe at gøre beskuelig i en egen afhandling, hvis det undes mig at ende denne såre interessante undersøgelse. de nordiske digte som behandle denne genstand ere af såre forskelligt værd. de ere hidtil utrykte, og måske prøver jeg på at lade denne skønne digtning genfødes som et heelt.. dog hører grottesang som lærer frode fredegodes skiebne nogenlunde hid.
stoffet er for en del det samme som i tydskernes liet der niebelungen og en del af de handlende personers navne møde vi atter i 3die part af hel denbuch vom rosengarden zu vormbs; men den himmelvide forskiel ei blot i farveblanding men selv i grundideen skal jeg stræbe at gøre beskuelig i en egen afhandling, hvis det undes mig at ende denne såre interessante undersøgelse. de nordiske digte som behandle denne genstand ere af såre forskelligt værd. de ere hidtil utrykte, og måske prøver jeg på at lade denne skønne digtning genfødes som et heelt.
under dette navn have vi et noget om hvis omfang eller sammenhæng man ei er enig. på nærværende standpunkt kan denne strid være os ligegyldig da det her er os nok at vide, at denne samling (formodentlig fra det 12te eller 13de århundrede) fremstiller en mængde mytologiske sagn dels blot som sådanne, og dels som de der indeholde grunden til tingenes poetiske navne.
der er ingen tvivl om at jo forfatteren eller forfatterne have hel igennem brugt ældre hedenske sange, men kristne have de været, og derfor brugt sangene i flæng, da alt hedensk jo måtte være urimeligt, og kunde ei tabe ved at sammenmænges.
imidlertid må man gøre nøie forskiel mellem den første del: gylfeginning og den anden skalda eller den poetiske ordbog.sagnet om gylfe som kom til aserne og lærte megen gammel visdom, hvilket forfatteren har brugt som vehikel for sine sagn, er vist meget gammelt.
sagnet om gylfe som kom til aserne og lærte megen gammel visdom, hvilket forfatteren har brugt som vehikel for sine sagn, er vist meget gammelt.
forfatteren til den første har så nogenlunde fulgt voluspaerne og af de andre eddiske digte kendt vaftrudnismal, grimnismal, skirners reise og måske havamal. skaldas forfatter har derimod bygget bestandig på senere digte, hvoraf 3 især ere bekendte under navnene hakonarmal, thorsdrape og idunnas rov.hakonarmal er hakon adelstens ligsang af ewind skjaldespiller, oversat af sandvig i hans sange fra det ældste tidsrum. af digtene om thor og idunna som skulle være af tjodolf hin hvinverske og en eilif have vi kun brudstykker.
hakonarmal er hakon adelstens ligsang af ewind skjaldespiller, oversat af sandvig i hans sange fra det ældste tidsrum. af digtene om thor og idunna som skulle være af tjodolf hin hvinverske og en eilif have vi kun brudstykker.
måtte jeg nu kun være heldig nok til med sikker hånd at lede mine læsere gennem det halvoplyste mørke op på den høie standpunkt, hvorfra der skues ud over norden i sin herlighed, og hvor man med lethed deler digternes syner!
dette vilde glæde mig så meget mere og renere, som det ikke er en løn jeg søger for mit arbeide, thi det er sin egen. gennem kendte og kære egne vandrer jeg så gladelig hen. hvert skridt vækker dyrebare minder i min siel, og hver skridt viser mig ny sødtduftende blomster som øiet ei kunde se sålænge det stadigt hængte på egenes toppe.
dem som med sindbadaladdin 389. erklære fødderne for langt fornuftigere end hovedet, fordi de holde sig så kønt ved jorden, råder jeg at glæde sig ved deres gamle tråd og ei begynde vandringen til hedenold; thi der, hvor alt svæver i den høieste flugt og kun stundom berører jorden for at knuse den, stå de lettelig i fare for at falde, og må i al fald kede og forarge sig såre, men det vorde deres egen skyld! dixi et liberavi animam.
aladdin 389.
– nec cohibere parietibus deos, nekve in ullam humani oris speciem assimulare, ex magnitudine cælestium arbitrantur. lucos ac nemora consecrant, deorumkve nominibus appellant secretum illud, kvod sola reverentia vident.
så nøie har tacitus kendt nordens ide om guddommen, at alt hvad der efter et nøie studium af vore gamle sange kan siges herom, må som kommentar slutte sig på det allertætteste til hine indholdsrige ord.
at odin, thor og de flere ere blevne dyrkede under det fælles navn af aser, er bekendt; men ingen, som trængte noget ind i mytologien, vil tro, at de, (uden måske i den allersidste tid) ere blevne ansete for de høieste guddomme.hvad ordet as betyder, er man ikke enig  om, og man har søgt at udlede det af græsk, ebraisk, arabisk &c. det rimeligste er vel  at erkende dets slægtskab med ans som hos ulfilas skal betyde en herre eller halvgud. islænderne antage navnet indført af mennesket odin og udlede det fra  asien; men skønt det ei var så urimeligt, findes dog  adskilligt, som strider derimod. gerne vil jeg tilstå, at læren om den ældste og høieste (alfader) hørte på en måde til de hemmeligheder, som efter mennesket odins tid kun af få erkendtes tydelig og derfor i de gamle sange behandles med en synderlig varsomhed; men vi behøve ei smålig at sanke vidnesbyrd, da hele asalæren vidner om det fulde herredømme, som nornerne (urd, verand og skuld) alfaders vise døttre, udøvede over aserne.
hvad ordet as betyder, er man ikke enig  om, og man har søgt at udlede det af græsk, ebraisk, arabisk &c. det rimeligste er vel  at erkende dets slægtskab med ans som hos ulfilas skal betyde en herre eller halvgud. islænderne antage navnet indført af mennesket odin og udlede det fra  asien; men skønt det ei var så urimeligt, findes dog  adskilligt, som strider derimod.
i den korte voluspa siger hyndla, at der skal komme en større end den største, men hun tør ikke nævne ham, fordi han ei kommer førend odin er slugt i ulvemødet.
grunden til hyndlas frygt og grunden hvi et slør næsten overalt halv bedækker alfaders tilvæ relse, bør måske allerede tildels søges hos asalærens første digter som frygtede for at nedsætte tidens guddomme alt for meget, hvis han ret tydelig fremstillede det forhold hvori han så dem til alfader; men den nærmeste og mest virkende lå upåtvivlelig i mennesket odins bestræbelser efter at sammenblande asodin med alfader.i voluspa betegnes alfader ved navnene fjolner, (den skiulte) og fimbultyr, (den overmåde store gud), hvilken sidste også i runekapitlet udtrykkelig adskilles fra odin. odins dyrkere troede da vel at fortørne ham, ved tydelig at udsige deres tro på en høiere; men at de alligevel havde den, sees tydelig af hele voluspa, og mest beskuelig i baldurs død, der jo dog aldrig kunde fundet sted, dersom aserne havde nået den høieste magt. at ragnaroke ei heller kunde kommet, når der ei var en stærkere end de stærke er også klart, og om man end (for at påståe et paradoks) vilde sætte den urimelighed, at nordboen, der i valhal vilde se sin kraft fordoblet, dog tilsidst fandt glæde i at dræbe sig i sine guder; så kunde man det dog ikke, uden ganske at forkaste volas vidnesbyrd om det modsatte.det berygtede sted hos vøla om tilstanden efter ragnaroke
                    
                        
                        da kommer den rige til herredømmet
                        den stærke foroven
                         som alting styrer
                        og sager dømmer
                        og hellig lov giver
                        som skal evig vare    
                    
                    
                    vil jeg ganske se bort fra; thi om den historiske kritik end ikke fordømte det, vilde jeg dog anse det for falskt, da vola aldrig kunde sagt det således, hvis hun vilde sagt det. dog, det er ikke det eneste falske vers voluspa har.
                    
                    turde man tro at forfatterne af rolf krakes, alfs og hervarar saga havde kunnet og villet gå ud af den tidsalder hvori de stode, og ind i den de skulde skildre, da havde vi beviser på, at rolf, bjarke, heidrek og flere havde giennemskuet odin, som rolf kalder den utro ødelæggelsens søn.
i voluspa betegnes alfader ved navnene fjolner, (den skiulte) og fimbultyr, (den overmåde store gud), hvilken sidste også i runekapitlet udtrykkelig adskilles fra odin.
det berygtede sted hos vøla om tilstanden efter ragnaroke
                    
                        
                        da kommer den rige til herredømmet
                        den stærke foroven
                         som alting styrer
                        og sager dømmer
                        og hellig lov giver
                        som skal evig vare    
                    
                    
                    vil jeg ganske se bort fra; thi om den historiske kritik end ikke fordømte det, vilde jeg dog anse det for falskt, da vola aldrig kunde sagt det således, hvis hun vilde sagt det. dog, det er ikke det eneste falske vers voluspa har.
da kommer den rige til herredømmet
                        den stærke foroven
                         som alting styrer
                        og sager dømmer
                        og hellig lov giver
                        som skal evig vare    
                    
                    
                    vil jeg ganske se bort fra; thi om den historiske kritik end ikke fordømte det, vilde jeg dog anse det for falskt, da
turde man tro at forfatterne af rolf krakes, alfs og hervarar saga havde kunnet og villet gå ud af den tidsalder hvori de stode, og ind i den de skulde skildre, da havde vi beviser på, at rolf, bjarke, heidrek og flere havde giennemskuet odin, som rolf kalder den utro ødelæggelsens søn.
i det første kapitel af den prosaiske edda tales meget tydelig om alfader, men man genkender straks den kristelig forklarede mosaiske kosmogoni og kan da ikke tvivle om, hvorfra denne alfader er hentet, skønt det naragtige træk er tilsat, at han før verdens skabelse var hos hrimtusserne.jeg troer at dette hele kapitel, eller i det mindste hvad der angåer verdens og menneskets skabelse kommer fra en yngre hånd, da forfatteren ellers må have på det bestemteste modsagt sig i et åndedræt. sagnet om alfaders ophold hos hrimtusserne, skal måske forståes om freden mellem aser og jætter i tids fødsel.
jeg troer at dette hele kapitel, eller i det mindste hvad der angåer verdens og menneskets skabelse kommer fra en yngre hånd, da forfatteren ellers må have på det bestemteste modsagt sig i et åndedræt. sagnet om alfaders ophold hos hrimtusserne, skal måske forståes om freden mellem aser og jætter i tids fødsel.
de guder som omtales i vøluspa ere
odinman har forklaringer nok over alle disse navne, kun skade at de fleste ere lidet tilfredstillende! ved given leilighed skal jeg anmærke de rimeligste.
                    thor
                    frei,
                    vidar
                    hødur
                    baldur
                    heimdal
                    vala
                    loke
                    hæner
                    lødur
man har forklaringer nok over alle disse navne, kun skade at de fleste ere lidet tilfredstillende! ved given leilighed skal jeg anmærke de rimeligste.
de to sidste nævnes ved menneskets skabelse, og hæner endnu engang efter ragnaroke, uden at man ved, hvad man skal gøre med dem, da de ellers ei sees at have nogen betydning.
njord
nævnes både i vaftrudnismal og grimnismal,
brage
                    forsete
i grimnismal og den første i lokasenna,
tyr
i lokasenna og måske i hymiskvide.
end nævnes
magne i vaftruduismal og harbards sang
                    mode – – – – – hymiskvide
                    uller i grimnismal og vegtamskvide
                    ve og vile i lokesenna
                    meile i harbards sang.
når man erindrer hvad før er sagt om sangenes forhold til hinanden, da indsees let at kun de som nævnes i vøluspa ere i asalærens ældste periode agtede for guder, og man burde vel endda undtage loke, hæner og lødur; men længe har det vel ikke varet før njord, brage og tyr ere optagne i samfundet.
forsete er kun balders skygge mode og magne (kraft og styrke) thors sønner, kun en fremstilling af thors egenskaber uller måske kun et af odins mange navne, måske også den samme som vale, der og kaldes ale.
meile er ei talen værd og om ve og vile skal handles på sit sted.
af asynierne omtaler vøluspa kun frigga som odins kone og baldurs moder, samt sigyn som lokes kone, uden at tillægge dem mindste indflydelse. i grimnismal omtales saga (fortællingen) skade njords kone, og freia den eneste af asynierne, der (som njords datter og freis søster) har nogen betydning.
rinda nævnes som vales moder i vegtamskvide. lokasenna har foruden disse endnu
sif thors kone
                    idunna brages
                    gerda freisfrais
                    gefion
af disse har kun gerda og (skal man tro den prosaiske edda) idunna en vis betydning.
i fortalen til grimnismal omtales fulla som friggas æskemø og sendebud, skirner i skirners reise som freis ven og gesandt, beigver og beila i lokasenna som hans tienestefolk, men det behøver vel neppe at anmærkes, at alle disse personer skabtes af digterne i det øjeblik, de vilde bruge dem.
den prosaiske edda har alle de nævnte guder, undtagen hæner og lødur; men nævner som de tolv på hvilke man skal tro: odin, thor, balder, njord, frei, tyr, brage, heimdal, hødur, vidar, vale, uller og førsete.da her ere tretten, er det ei let at sige om en skal udskydes, og hvem,  eller om odin skal fraregnes. allerede hyndla siger at der foruden baldur vare elleve aser; men hvem de vare, vil jeg i det mindste ikke her undersøge.
da her ere tretten, er det ei let at sige om en skal udskydes, og hvem,  eller om odin skal fraregnes. allerede hyndla siger at der foruden baldur vare elleve aser; men hvem de vare, vil jeg i det mindste ikke her undersøge.
foruden de nævnte asynier har den prosaiske edda
eir
                    fulla
                    hnos og gersemi freias døttre
                     sjofn
                    lofn 
                    var, vør
                    syn 
                    hlyn friggas sendemø   
                    gna ligeledes
                    snotra
                    sol mundilfars datter, som kører solvognen
                    bil en pige, som månen tog til sig
                    jorden thors moder.
jeg tør ikke sige at det er umuligt, at en del af disse kvinder som nævnes her og i de nyere sange af edda kan være blevne dyrkede henimod kristendommen da
den gamle
                    halv misforståde, halv forglemte lære
                    var sandt afguderi;
og da man stræbte ligesom at erstatte i vidden hvad der var tabt i dybden; men rimeligt er det imidlertid, at den kristne forfatter har givet mangen en kammer pige og føitenymfe tilligemed personifiserte figurer plads blandt asynier, uden anden hjemmel end at deres navne fandtes i en af de gamle sange.
en sådan embedsuddeling, som fandt sted hos romernes og i det mindste de senere grækers guddomme, opdages der ei mindste spor af i de gamle sange, og den kunde ei opkomme blandt nordens guder, førend de (egenlig talt) vare forgåede. når man imidlertid beskuer dem, opdager man snart en forskel, der er så stor, at odin med al føie fremsætter den som en gåde for vaftrudner, den kloge jette. nogle guder ere blot kraft og kaldes aser, medens andre, forudvidende, milde og elskværdige mangle kraften ganske, eller dog for største delen.
dette kan, for den der ved hvad ide han må forbinde med nords guddomme, ved første øiekast synes underligt; men neppe feiler man ved således at løse gåden: en stor digter, enten opvokset på norriges fjeldtinde, eller måske (men også kun måske, fordi han har tabt sig i tiderne og lever kun i sit værk) kommet did fra fjerne lande, skabte asalæren med sin høie betydning. dog, snart fandt han, hvad han måtte finde, at de blot stærke guder ei kunde elskes af menneskene, at aserne, stedse kæmpende mod jetter, stedse sysselsatte med at for svare deres egen trone, ei kunde have øie for menneskenes trang, om det end havde stået til dem at afhjelpe den. derfor skabte han en temporær guddom, der skulde sammenknytte himlen og jorden, der havde hjerte til at føle med de dødelige, og visdom til at skænke dem gode gaver. frei, (den elskværdige) blev udtrykket for denne digtning.saxo fortæller at frø var gudernes statholder og det er ikke urimeligt, at heri ligger spor  af hin gamle myte; thi om man også vil ganske henføre det til menneskeguderne, bliver sporet der ligefuldt.
saxo fortæller at frø var gudernes statholder og det er ikke urimeligt, at heri ligger spor  af hin gamle myte; thi om man også vil ganske henføre det til menneskeguderne, bliver sporet der ligefuldt.
få, eller mange aldere (thi hvem kan måle i natten?) henrunde, og fra østen kom en anden digter, mer forstandig og mindre ren, med sin stolte skare. han og hans følge tillagde sig odins og de øvrige guders navne, eller gave måske guderne sine, og vilde holdes for deres repræsentantere på jorden. i de følgende tider sammenblandedes de af mange med guderne enten fordi de selv havde stræbt til dette mål, eller fordi hoben troede i dem at se sine guder nedstegne, hørte gudernes tungemål i de melodiske vers, og så i runerne kraftens og visdommens forunderlige aftryk.
odin fandt stærke og milde guder sammenvoksede, men dog således, at den eller de sidste kun vare  til for menneskenes skyld. de stærke havde eller finge af ham navnet aser, og de milde kaldte han vaner, fordi han fandt at de lignede vanernes (grækernes) guddomme. denne adskillelse var da til før hans tid, og han giorde den kun tydeligere; men det er ikke urimeligt at han gik videre, og tillagde guderne en langt strængere personlighed end de fordum havde; thi det var nødvendigt, når han og hans følge vilde ansees for dem, eller endog kun for deres billederudentvivl hører det hid hvad saxo fortæller om mitothin, at han ligesom adskilte guderne ved at bestemme at hver skulde dyrkes  for sig: eis vota communiter nuncupari prohibebat, discreta superum  cuikue libamenta constituens. .
udentvivl hører det hid hvad saxo fortæller om mitothin, at han ligesom adskilte guderne ved at bestemme at hver skulde dyrkes  for sig: eis vota communiter nuncupari prohibebat, discreta superum  cuikue libamenta constituens.
de egenlig stærke aser vare thor, vidar, hødur, vale og senere tyr. odin har for sin kløgt næsten bortgivet hele sin kraftdersom der var nogen tilstrækkelig grund til at antage thor for nordens ældste guddom, vilde man allerede deraf kunne slutte at de gamle guder vare udtrykket for den blotte kraft, som er det eneste der udmærker thor, og man begreb da, også på  den måde, hvi thor er den eneste der før  ragnaroke strider mod jetterne; men  der er neppe nogen grund, og det anførte faktum forklares på det bestemteste af  asalæren..
dersom der var nogen tilstrækkelig grund til at antage thor for nordens ældste guddom, vilde man allerede deraf kunne slutte at de gamle guder vare udtrykket for den blotte kraft, som er det eneste der udmærker thor, og man begreb da, også på  den måde, hvi thor er den eneste der før  ragnaroke strider mod jetterne; men  der er neppe nogen grund, og det anførte faktum forklares på det bestemteste af  asalæren.
vanerne ere njord, frei og freia.
njord styrer templer og ofringer, og bringer menneskenes bønner til sine børn, af hvilke frei sørger for de dødeliges udvortes velfærd, imedens hans søster den hulde freia lader en dråbe af kærlighedens uudtømmelige væld nedrinde i deres bryst, for at ahnelsen om gudernes salige liv, og længselen efter det, kan der undfanges. hende er det da også som i sin herlighed åbenbarer sig for skjalden, og skænker ham den rene beskuelse af kærlighedens forborgne væsen, der på den vidunderligste måde udtaler sig gennem hans toner.
at frei ene var i begyndelsen udtrykket for denne hele digtning, på det sidste træk nær, synes vist, men uvist er det om njord og freia vare til før mennesket odin
                    komat frei var til før njord, sees ei allene deraf at hin og ikke denne nævnes i vøluspa; men også deraf at de gamle kaldte frei både odins og njords søn, hvorved de dog tillige vilde betegne hans dobbelte natur, som en i kraften meddelagtig van. snorro siger at odin satte njord, frei og freia blandt guderne.. rimeligt er det imidlertid at menneskene snart følte en uimodståelig trang til at have i himlen et ømt kvindeligt hierte der var  mere åbent for deres udtømmelser, og mere villigt til at skænke dem trøst og kærlig husvalelse.man tro ikke heri at finde fædrenes kraft nægtet eller nedsat! just det var nordens høieste triumf at dets sønner, midt i deres høie  trods knælede for kærligheds alter, ret som de hårde klipper der vel spotte al styrke; men lade sig dog så villig gennemgløde af solens hede stråler.
at frei var til før njord, sees ei allene deraf at hin og ikke denne nævnes i vøluspa; men også deraf at de gamle kaldte frei både odins og njords søn, hvorved de dog tillige vilde betegne hans dobbelte natur, som en i kraften meddelagtig van. snorro siger at odin satte njord, frei og freia blandt guderne.
man tro ikke heri at finde fædrenes kraft nægtet eller nedsat! just det var nordens høieste triumf at dets sønner, midt i deres høie  trods knælede for kærligheds alter, ret som de hårde klipper der vel spotte al styrke; men lade sig dog så villig gennemgløde af solens hede stråler.
end ere baldur, heimdal, loke og brage tilbage, og da de tre første ei blot nævnes, men omtales med vægt i vøluspa, uden dog at kunne henføres enten til aser eller vaner, synes de ved første løselige øiekast at ville nedrive den hele bygning. dog er det ingenlunde så. kun beder jeg foreløbig erindret at navnene as og van (som mindst det sidste) ei udstamme fra den gamle digter, men rimelig fra odin, og brugtes siden næsten i flæng. først nu, da vi stræbe at se bort fra al senere sammenblanding er det, at de nævnte af nødvendighed ei passe for navne der aldrig tilhørte dem.
med dyb anskuelse skildrede digteren baldur, da han lod frigga sige:
                    
                    
                        du est det bånd, der sammenholder valhals krands
                        et farveløst, beskedent bånd, som holder sig
                        forborgent under løvets friske blomsterpryd,
                        ja som vil overtale øiet til at tro,
                        at det er krandsens urter selv som holde sig.
du est det bånd, der sammenholder valhals krands
                        et farveløst, beskedent bånd, som holder sig
                        forborgent under løvets friske blomsterpryd,
                        ja som vil overtale øiet til at tro,
                        at det er krandsens urter selv som holde sig.
thi når man beskuer aserne i deres fulde, herlige kraft, da fristes man virkelig til at tro, (hvad de ville vi skulle troe) at de stå ved sig selv, og først, når vi efter baldurs død se dem vakle og endelig segne, udmattede, mordtrætte, på vigrids mark, lære vi hvad han var for dem. da først forstå vi, hvorfor vola kalder ham valhals vogter, fordi han nemlig var det værn, der måtte fjernes førend valhal, (asers helligdom) kunde angribes og svækkes. ei var det styrke der giorde ham så vigtig, men den høie godhed og renhed, for hvilken han var udtrykket, slyngede sin strålekæde trindt om guderne, så ingen jettestyrke kunde trænge igennem, og aser aldrig trættesdet kunde måske efter dette synes dobbelt underligt hvi baldur kaldes odins søn; men jeg skal  siden udvikle den dybe grund hvi thor, baldur, hødur og vidar af vola kaldes, og i sandhed ere  odins sønner..
det kunde måske efter dette synes dobbelt underligt hvi baldur kaldes odins søn; men jeg skal  siden udvikle den dybe grund hvi thor, baldur, hødur og vidar af vola kaldes, og i sandhed ere  odins sønner.
heimdal kaldes i de nyere digte snart en van og snart en as, netop fordi han var ingen af delene. vøluspa lærer os at han er af en forborgen natur, kvæder en betydningsfuld sang under ygdrasil, der hvor åen nedstyrter på odins øie og at han skal i ragnaroke vække hærfaders helte til strid ved gjallarhorns lyd. hyndla lærer os  at han fødtes af ni (sammentrillende, solbeskinnede) jomfrubølger, at han vokste ved urdas kraft og soneblodet. i grimnismal siges han at sidde rolig på sin borg og drikke glad den klare mjød, uden altså at tage del i asers kamp mod jetter. det mørke heri skal på sit sted forklares, og når vi samle alt, hvad der i de gamle sange siges os om heimdal, da vorder slutningen at han vogter såvel urdas brønd og norner selv for aser, som bifrost bro for jetter, og holder således uvillig vægtskålen mellem de stridende kræfter.
loke er aldrig dyrket som en gud, og selv den prosaiske edda nævner ham først efter at have opregnet de guder der skulde troes på, som en der taltes med aserne. nøie må vi i øvrigt skelne mellem denne figur som den findes i vøluspa, og som den fremtræder i de nyere sange. hist er loke blot jetternes ondskabsfulde list, brugt som redskab af norner; men hvad han siden blev for digterne skal vorde udviklet i det følgende.
brage nævnes i grimnismal som den ypperste skiald, og jeg kan ikke tvivle om at han skylder mennesket odin sin tilværelse, da denne vel måtte forgude poesien, som den der fra enhver synspunkt skænkede ham sin guddom.
i den prosaiske edda er det først at bestemte forretninger tillægges guder og gudinder, hvad enten det nu bør ansees som produktet af asalærens fordærvelse og glemsel hos sine egne dyrkere, eller for det blotte aftryk af den kristne forfatters kundskab til romernes mytologi.
odin er valgud og gudefader, thor er styrkens gud, baldur godhedens, njord vindens og havets, frei frugtbarhedens, brage poesiens og målsnildes. heimdal er asers vægter.hvad jeg i grimnismal oversætter guders vogter, fordi betydningen af  heimdals tilværelse endnu kan forudsættes kendt, bør her hede vægter, thi så dybt er han sjunken. han siges ellers her at kunne se på 500 graders  afstand og at være så lydhør og klog at han kan høre græs gro. deraf den gyldne sentents, der endnu er i folkemunde. vale gud for krigen, tyr for krig og visdom, uller for jagt og holmgang, førsete for retfærdighed.
hvad jeg i grimnismal oversætter guders vogter, fordi betydningen af  heimdals tilværelse endnu kan forudsættes kendt, bør her hede vægter, thi så dybt er han sjunken. han siges ellers her at kunne se på 500 graders  afstand og at være så lydhør og klog at han kan høre græs gro. deraf den gyldne sentents, der endnu er i folkemunde.
brages kone idunna, der gemmer nogle æbler hvoraf guder udbide en evig ungdom, burde vel egenlig hede lægekonstens gudinde; men imidlertid tillægges dette embede dog eir.måske befatter idunna sig kun med guder,  lig de fornemme doktere fordum, og lader eir have  menneskene, som barbersvende havde prakkerne fordum. gefion er møers  gudinde, freia kærlighedens, sjofn ligeledes, lofn brudenattens, var edens (især mellem elskende). vør visdommens og nysgerrighedens.nogle ville at var og vør ere een. da de begge ere intet, fortjener det ingen omtale. at her  tales om en gudinde for nysgerrigheden, kunde ellers snart lede til den tanke at fædrene ginge såvidt i galanteriet, at de end ei turde andet end anse kvinders arvesynd for  guddommelig. for at bevise, at jeg ingenlunde er så ugalant, som jeg, til min ubodelige  skade, ansees for, vil jeg tilføie, at den kærlighed til nyt der er parret med visdom, på  ingen måde udholder sammenligning med den ædle videlyst, hvis genstand er skandaløs kronik,  eller andre reelle ting i den virkelige verden. men vi leve da også i en oplyst  tidsalder. syn dørvogterske og stokkekvinde,ad modum, stokkemand. hlyn friggas vennevogterske, snottra vids og blufærdigheds gudinde, skade jagtens.
måske befatter idunna sig kun med guder,  lig de fornemme doktere fordum, og lader eir have  menneskene, som barbersvende havde prakkerne fordum.
nogle ville at var og vør ere een. da de begge ere intet, fortjener det ingen omtale. at her  tales om en gudinde for nysgerrigheden, kunde ellers snart lede til den tanke at fædrene ginge såvidt i galanteriet, at de end ei turde andet end anse kvinders arvesynd for  guddommelig. for at bevise, at jeg ingenlunde er så ugalant, som jeg, til min ubodelige  skade, ansees for, vil jeg tilføie, at den kærlighed til nyt der er parret med visdom, på  ingen måde udholder sammenligning med den ædle videlyst, hvis genstand er skandaløs kronik,  eller andre reelle ting i den virkelige verden. men vi leve da også i en oplyst  tidsalder.
ad modum, stokkemand.
min mening herom har jeg oftere sagt, men vil her tilføie, at den prosaiske edda har mindre uret i sit hvad end i sit hvorledes. det meste af hvad den siger om guderne (tyrs visdom på det bestemteste undtagen) kan gerne tillægges dem, kun ei som udelukkende. således kan f. e. njord gerne råde for  vind og bølger, da han hører til vanerne, som styre menneskene i alle fredelige forholde; men han er derfor ligesålidet æolus eller neptun, som thor er jupiter, fordi torden er hans døn når han ager hen over skyerne i gnistrende færd.allerede gamle saxo ivrer strængelig mod  dem, der indbildte sig at genfinde romernes guder i norden. hvem som ei vil tro han giorde det med føie, efterse selv de sammenligninger der ere prøvede mellem nords og syds guddomme og dersom han da, efter at have  set, at en af vore ligner alle og ingen, endda kan tro på asers og vaners strænge individualitet, som personer og embedsmænd, så – gerne for mig!
allerede gamle saxo ivrer strængelig mod  dem, der indbildte sig at genfinde romernes guder i norden. hvem som ei vil tro han giorde det med føie, efterse selv de sammenligninger der ere prøvede mellem nords og syds guddomme og dersom han da, efter at have  set, at en af vore ligner alle og ingen, endda kan tro på asers og vaners strænge individualitet, som personer og embedsmænd, så – gerne for mig!
det meste af hvad der tillægges gudinderne, forsåvidt de ei ere blotte terner, kan tillægges freia, og mange af dem ere kun poetiske udtryk. således kaldte f. e. sikkert en digter den første ulmende kærlighed sjofn, den første nydelse lofn og straks bleve to ny gudinder.ligesom fulla vist skylder fortalen til  grimnismal sin tilværelse og guddom, således blev måske eir lægekonstens gudinde, fordi hun i fjølsvinsmal nævnes blandt  menglads (måske frejas) møer som det i nøden er godt at påkalde.
ligesom fulla vist skylder fortalen til  grimnismal sin tilværelse og guddom, således blev måske eir lægekonstens gudinde, fordi hun i fjølsvinsmal nævnes blandt  menglads (måske frejas) møer som det i nøden er godt at påkalde.
efterat vola i sin høitidelige indgang har budet taushed omsvæve den hellige slægt i valguders sal, medens hun for den lyttende valfader selv udfolder de gamle sagn om livets tvende morgenrøder; begynder hun således:
jetter jeg mindes
                    tidlig fødte,
                    mindes jeg verdner
                    ni, og det rene
                    navnstore træ (ygdrasil.)
da fødtes tiden,
                    da ymer leved,
                     ei sand var, ei sø,
                    ei kølige lunde.
                    ei fandtes da jord,
                    foroven ei himmel
                    i afgrund var gab,
                    men græs var der ei.
ymer sættes da som det første levende, og hvorledes han blev til, i det materien udviklede sig selv til liv, lære vi i vaftrudnismal, hvor han kaldes aurgelmr (den urgamle.)
edderdråber
                    fra elivaga
                    udsprang, da vokste
                    og blev en jette.
                    ved gnistens varme
                    fra sydlig verden
                    fik rimfrost liv.
ikke var ymer gud (siger den prosaiske edda) skønt han nemlig fremtræder som det første levende, thi han var ond som al hans æt, der kaldes hrimthurser, og det måtte vi allerede vide, når vi se at han var den levende edder. straks blive børs sønner, (aserne) til uden at vola siger os hvorledes, og kunde hun vel sagt det? men vi kunne dog vel ikke tvivle om, at fjolners (alfaders) børn  have et udspring, væsenlig forskelligt fra de onde jetters.fjolner (den skjulte tilhyllede) er et af alfaders tilnavne i den prosaiske edda, og kun han kan menes dermed i vøluspa. at odin i grimnismal tillægger sig dette navn, er en følge af den alt omtalte sammenblanding.
fjolner (den skjulte tilhyllede) er et af alfaders tilnavne i den prosaiske edda, og kun han kan menes dermed i vøluspa. at odin i grimnismal tillægger sig dette navn, er en følge af den alt omtalte sammenblanding.
det anførte vers lærer os, at fædrene anså livet for et produkt af kontraksionens og expansionens vekselvirkning, således, at hin (kulden) indeholdt det egenlige stof, og denne (varmen) det egenlige livsprinsip. selv guderne fremkomme (efter den prosaiske edda) på samme måde, thi af den optøede is blev koen ødumla, fra hvem de stammede. hvad det var som tøede isen, siges ei, men at det var solens stråler og ei muspels gnister, indsees let.
kunde vi endnu tvivle om asers og jetters modsatte oprindelse, da måtte vi dog holde op, når vi se hvoraf hine skabte verden; men her vil jeg lade en nyere digter træde op som troligen fulgte de gamle i fremstillingen af alts ophav.
utgardeloke træder således pralende frem for asathor.thors reise til jotunheim 63-66.
thors reise til jotunheim 63-66.
husk! jetterne er jetter
                        og det fra arilds tid.
                        før aserne de leved
                        med megen vælde stor
                        da ikke tænkt var blevet
                        på mjølner og på thor.
i verdens første tide
                        før nogen lyset så,
                        var gab i afgrund vide,
                        men endnu intet strå,
                        mod norden is og tåge
                        da lå i niffelhjem
                        fra muspels sydre låge
                        foer ild og gnister frem.
da mødtes hedens vinde
                        med rimfrost i den grav,
                        de blanded sig derinde
                        og der blev dråber af,
                        ild monne kulden dæmpe,
                        og kulden atter ild,
                        deraf fremstod en kæmpe,
                        den stærke ymer vild.
                        da svarte tjalfes herre:
                        lad mig kundgøre mer!
jeg skal dig vist gengælde,
                        fortælle sagnet tro.
                         da ved alfaudurs vælde
                        blev til audumbla ko.
                        hun slikked rim af stene,
                        da sprang vor stamme god
                        af kolden kraft ei ene,
                        men og af kød og blod.
i kolde, stille kræfter
                        sig blanded rørigt liv
                        da bure blev, derefter
                        blev bør, som tog en vivefter den prosaiske edda hvoraf dette er lånt, kaldes hun bestla jetten bolthorns datter..
                        af eders kæmpestamme
                        hel skøn og mild at se,
                        deraf sprang frem i flamme
                        gud odin, vil, og ve.
efter den prosaiske edda hvoraf dette er lånt, kaldes hun bestla jetten bolthorns datter.
— — — — —
                        — — — — —
                        de første asidrætter
                        var dem at knuse jer
                        vi ymer snart mon dæmpe,
                        han ei vor kraft modstod.
                        — — — — — —
                        — — — — — —
vi kasted ned med torden,
                        hans krop i svælgets grav
                         deraf vi skabte jorden,
                        af blodet jordens hav,
                        da blev til bjerge fjerne
                        hans ben med megen gru,
                        og skyer blev hans hjerne
                        der drømmer den endnu.
hans tykke øienbryne
                        blev sat i mangen rad
                        deraf blev snart tilsyne
                        den store midgards stad.
                        hans hvælvet høie pande
                        vi spændte ud derpå.
                        da himlen mon opstande
                        den farved freia blå.grimnismal hvoraf dette om verdens skabelse er taget, har ei dette sidste træk, sålidet som det der slutter forrige vers.
grimnismal hvoraf dette om verdens skabelse er taget, har ei dette sidste træk, sålidet som det der slutter forrige vers.
den prosaiske edda fortæller, at alle jetter, undtagen bergelmer som reddedes på en båd, druknede i ymers blod, og selv i vaftrudnismal findes dunkelt spor af dette sagn; men det hele synes at være en kopi af den mosaiske syndflod, såmeget mere som bergelmer (der endog skal betyde bjergoldingen) synes at være noahs frænde.
udspændt var himlen og bygget var jorden, men kold og kraftløs lå den der, indtil
sol fra sønden
                        stråled ned på
                        kolde stene.
                        da blev jorden
                        trindt bevokset,
                        grøn af urter.
sol, måne, og stjerner fore vildt omkring i den høie æter uden at kende deres plads eller kraft, men guderne gave dem plads på den nybygte himmel, ordnede deres gang, og frembragte derved morgen og middag, tusmørke og aften, ny og næde til årets regning. derpå samledes aser på idas slette, byggede huse og støtter høit i sky, smeddede guldet, spillede i vangen og vare glade. de gyldne tavler, som gudernes forstander havde eiet, som vare beskrevne med fimbultyrs runer (alfaders villie) kastede de fra sig, og savnede dem ikke (eller angrede ei deres tab) førend der komme trende møer meget mægtige, de vise norner som udginge af søen under ygdrasil, skare på skjolde og bestemte alles skebne.alt dette er bogstavelig efter  voluspa.
alt dette er bogstavelig efter  voluspa.
fra høibygte himle,
                    fra guldtakte gimle
                    så alfader ned.
                    på yndige sletter
                    gik aser med jetter
                    i syndige fred.
nedstyrter, udsletter
                    de syndfulde jetter!
                    så alfader bød.
                    men troløse glemme
                    de alfaders stemme,
                    og jetternes død.
de hamre nedfalde,
                    og slagene gjalde
                    i gnistefuld damp;
                    men aser ei hvæsse
                    i rygende esse
                    de sværde til kamp.
af guldet de smede
                    de ringe så brede
                    til jettemørs arm.
                    i blomstrende enge
                    de rede sig senge
                    ved jettemørs barm.
af fjeldet udslide
                    deda marmoret hvide
                    sig hæver en borg
                    på hynderne bløde,
                    de glemme al brøde
                    de kende ei sorg.
af vrede da brændte
                    alfader, og vendte
                    sit øie fra jord.
                    det sortner, det gjalder,
                    og hornet omfalder
                    på asernes bord.
de blegne, de skue
                    mod himmelens bue
                    den rødmer som blod,
                    det syder, det kvælder
                    en kilde udvælder
                    af ygdrasils rod.
nu solen fremluer,
                    og glad sig beskuer
                    i speilklare sø.
                    af evigheds svøbet
                    udstiger trekløvet,
                    treenige mø.
urd, verand, og skulde
                    de strænge, de hulde,
                    som styre hver old,
                    let dandse henover
                    de trillende vover
                    med griffel og skjold.
da riste, da synge
                    de søstre i klynge
                    et underligt kvad:
                    (til nornernes sange
                    da lytte så bange
                    de aser i rad.)
“vi vare, da livet
                    blev taget, blev givet,
                    udvælded af død.
                    det tagne skal stivne
                    det misbrugte givne
                    skal renses i død.”disse linier stande som prøve på den stil hvori jeg agter at genreise volas tempel!
disse linier stande som prøve på den stil hvori jeg agter at genreise volas tempel!
vel måtte asers glæde spildes ved norners fødsel; thi som halvvækkede af en dyb slummer skuede de forvirrede trindt sig i ængstelig forventning om de ting som skulde ske.
de rådsloge (siger vola) om nogen straf ventede dem for onde råd eller om glæden atter vilde  favne dem. selv kunde de ei løse gåden; men den løstes frygtelig for deres øie, da gulveig (sendt af norner) kom til hars sale, og veiede de gyldne bortkastede tavler. hun viste dem, hvi de bleve, og hvad de gjorde, da de byggede en verden og giorde sig selv til guder.
rasende løfte de hende på de skarpe spyde og kaste hende i brændende ild; men forgæves – tre gange brændt, tre gange genfødt, lever hun end, bruger galder og seid, og vækker stedse bangere ahnelser hos de rige guder. det er den onde kvindes glæde. aser følte at de nu havde brudt freden med jetter, og de ginge til rådstol for at høre, hvem der havde smittet luften med blod, og farvet spydsodden, der end var mø, i jetters afkom (gulveig). thor var ilsindet, tålte ei at høre sligt (at kræves til regnskab for sin id) og da brødes eder og al den forening; som var giort mellem aser og jetter. frem sprang odin, og skød i den fremvældende jetteskare; (der kom at hævne gulveig) men hård blev striden, brudne bleve asers borgemure, og mordspående vaner nedtrådte idaslettens herlighed.for den som delte min beskuelse af baldur, vil måske her et spørgsmål opløfte sig; men han  vil udentvivl finde det  besvaret, ved at erindre at de borge der stode på ymers krop vel kunde styrtes af jetter, skønt baldur var hos dem. om de her nævnte vaner skal jeg andensteds tale –
for den som delte min beskuelse af baldur, vil måske her et spørgsmål opløfte sig; men han  vil udentvivl finde det  besvaret, ved at erindre at de borge der stode på ymers krop vel kunde styrtes af jetter, skønt baldur var hos dem. om de her nævnte vaner skal jeg andensteds tale –
trængt og rådvild vover odin sig til urdas brønd, at søge kløgt hos heimdal, dens vogter. han får den; men dyrt må den betales. sit ene øie må han pandsætte, på det han ei skal se formeget, og med blodet udrinder hans kraftnornerne kunde ikke ville at jetter skulde seire, og det vilde de, hvis odin ei havde fået kløgt. derfor fik han den; men tabte, i det han troede  at vinde mest..
nornerne kunde ikke ville at jetter skulde seire, og det vilde de, hvis odin ei havde fået kløgt. derfor fik han den; men tabte, i det han troede  at vinde mest.
klog skaber odin dverge, og lader dem flytte gudeborgen fra jorden til himmelenvola siger at dværgene flyttede borgen fra uroligheds høi til sværddalen (valhal). bifrosts luende bro befæster sig mellem ham og jetter, og han drømmer sig tryg.
vola siger at dværgene flyttede borgen fra uroligheds høi til sværddalen (valhal).
nu stod jorden åben for jetter, og dværgene trængtes ind i de hårde fjelde, ja hine synes endog at have villet give jorden en egen slægt. de forsøgte om de havde skabekraft på punkter hvor plantelivet alt var tilstæde, men magten til at løsrive dette fra jorden og meddele det et bevægende  prinsip manglede dem, og guderne aflgir og astgir (den mægtige og den elskelige) funde ask og embla end fængslede til jorden
lidet mægtende
                    skebneløse,
                    ånd de ei havde,
                    forstand ei heller
                    skønhed, tale,
                    farve de mangled.
alt gav guderne dem så de kunde stande som skabningens pryd; men ei var det uden egennytte, thi de vilde skaffe sig stridere i ragnaroke.at der ved aflgir og astgir forståes hvad vi have kaldt aser og vaner, er tydeligt, og vi kunne af skaberne forklare, hvi mennesket er en sådan blanding af kraft og svaghed, ligesom  den onde villie er en følge af jetters virken. det  følgende vers i vøluspa, hvor der siges at det var odin, hæner, og lødur som skabte mennesket er enten ganske uægte eller forhutlet da det foregående  kun nævner tvende. den prosaiske edda siger det var odin, vile og ve, men nævner aldrig siden de to sidste. at det var odin og frei synes mig klart, men det vilde blive for vidtløftigt her at opspore oprindelsen til ve og vile, hæner og lædur.
at der ved aflgir og astgir forståes hvad vi have kaldt aser og vaner, er tydeligt, og vi kunne af skaberne forklare, hvi mennesket er en sådan blanding af kraft og svaghed, ligesom  den onde villie er en følge af jetters virken. det  følgende vers i vøluspa, hvor der siges at det var odin, hæner, og lødur som skabte mennesket er enten ganske uægte eller forhutlet da det foregående  kun nævner tvende. den prosaiske edda siger det var odin, vile og ve, men nævner aldrig siden de to sidste. at det var odin og frei synes mig klart, men det vilde blive for vidtløftigt her at opspore oprindelsen til ve og vile, hæner og lædur.
nu er menneskelivet begyndt, og når vi ene vilde følge vøluspa, behøvede vi blot at se bal durs død og lokes fængsling, for at kunne vende tilbage til menneskene, og med øiet vendt mod nastronds kant se ragnaroke forberedes; men da senere digtere (der stræbte dels at udfylde og forklare vøluspa, dels at gøre kampen mellem guder og jetter mere beskuelig) have både sat flere kampoptrin før og efter baldurs død, og selv giort denne punkt med sine umiddelbare årsager og virkninger til genstand for deres anskuelse, så nødes vi til at glemme jorden en tidlang og beskue de enkelte digtninger på den plads de have givet sig selv.
foreløbig må jeg bemærke at jo nyere digtningerne ere, desto mindre er deres betydning, der svækkes og tabes tilligemed sandsen for volas kvad, og derfor møde vi i den prosaiske edda så meget der strider mod dets ånd, skønt forfatteren har erkendt det som grundvold og udvortes bevæget sig i det.
da loke spiller en så vigtig rolle i de senere digtninger, så er her stedet hvor denne figur bør træde nærmere hen for vore øine. digterne fandt ham i vøluspa som asers værste fiende, angivet som jetters veiviser i ragnaroke, halv sigtet som skyldig i baldurs død, og derfor bundet.
alt dette syntes dem at pege hen både på en listig natur og et nøiere forhold til aserne. de fandt udyrene midgarsorm og fenris og vidste ei at give dem nogen mere passende fader end loke. en følge af klar eller dunkel forestilling herom, var det som bragte dem til at skelne mellem to epoker i lokes liv: da han var asers ven, og da han blev deres fjendei hyndlas sang er det egenlig vi  lære at kende loke således. rimeligt er det ellers at  grunden,  hvi  man tænkte sig loke, som den der engang var asers ven, lå temmelig dybt. man stræbte nemlig således at forklare sig  asernes syndefald. da ymer var dræbt, tabte jetterne tilliden til deres  styrke, sendte loke som udtrykket for deres list, for at  slutte fred. freden tilveiebragtes og aserne forledtes til  at skabe verden. loke delte deres herredømme, og hjalp aserne da jettefreden brødes,  indtil nornerne skilte ham fra dem. dette udtrykte de ved at sige at loke blev odins fostbroder i  tids fødsel..
i hyndlas sang er det egenlig vi  lære at kende loke således. rimeligt er det ellers at  grunden,  hvi  man tænkte sig loke, som den der engang var asers ven, lå temmelig dybt. man stræbte nemlig således at forklare sig  asernes syndefald. da ymer var dræbt, tabte jetterne tilliden til deres  styrke, sendte loke som udtrykket for deres list, for at  slutte fred. freden tilveiebragtes og aserne forledtes til  at skabe verden. loke delte deres herredømme, og hjalp aserne da jettefreden brødes,  indtil nornerne skilte ham fra dem. dette udtrykte de ved at sige at loke blev odins fostbroder i  tids fødsel.
overgangspunkten var, da han avlede hine udyr, og han kundgiorde sit fiendskab ved at medvirke til baldurs død.
den rytmiske edda har kun et kampoptrin før baldurs død, nemlig
da en hammer først var blevet tillagt thor som  kraftens symbolvola kender naturligvis intet til denne  hammer. måtte jetterne nødvendig stræbe at få den i deres vold, og derved ligesom lamme gudens arm, i det øieblik han udstrakte den for at knuse dem, og herom fortælles i digtet: tryms kvæde således:
vola kender naturligvis intet til denne  hammer.
thor vågner, og savner forfærdet sin hammer. af vrede rystede det lange skæg og jorden dundrede under håndens slag, thi
                    
                    
                        as var hammeren stjålet.
                    
                    
                    men loke stander snild og hjelpsom ved hans side, begge gange de til freias sal, for at låne hendes fjederham og oplede mjølner. vel vidste hun hvorom det gjaldt og sagde:
                    
                    
                        låne den vilde jeg,
                        var den end sølv.
                        give den vilde jeg,
                        var den og guld.
                    
                    
                    fjederhammen susede. da fløi loke, til han kom udenfor asers gårde og indenfor jetteverden. drotten trymer sad på høi, snoede guldbånd til sine hunde og jævnede hestenes manker: i forstilt uvidenhed spørger han:
                    
                    
                        hvor står med aser?
                        hvor står med alfer
                     
                    
                    
                         siden du ene
                        kom mellem jetter?
as var hammeren stjålet.
                    
                    
                    men
låne den vilde jeg,
                        var den end sølv.
                        give den vilde jeg,
                        var den og guld.
hvor står med aser?
                        hvor står med alfer
siden du ene
                        kom mellem jetter?
og loke må bekende:
                    
                    
                        ilde med aser,
                        ilde med alfer.
                        du har hlorridas
                        hammer forborget.
                    
                    
                    ei nægter jetten det; men forkynder at den er fjælet otte mile i jord og gives aldrig tilbage, uden freia føres ham til brud. ei kan det være underligt, at han vil sælge hammeren for freia; thi glemte vi også hans brønde, da vide vi at freia
                    
                    
                        keiser hver en dag
                        den halve val,
                    
                    
                    og hvilken helteskare var da ikke tabt for odin, når hun kom til jotunheim!
ilde med aser,
                        ilde med alfer.
                        du har hlorridas
                        hammer forborget.
                    
                    
                    ei nægter
keiser hver en dag
                        den halve val,
                    
                    
                    og hvilken helteskare var da ikke tabt for
atter susede fjederhammen, og thor råbte mod den kommende:
                    
                    
                        er dit ærende
                        stort som møien?
                        lad fra luften
                        budskab lyde!
                        sagnet glemmes
                        let på bænken.
                        løgnen vokser
                        op fra leiet.
er dit ærende
                        stort som møien?
                        lad fra luften
                        budskab lyde!
                        sagnet glemmes
                        let på bænken.
                        løgnen vokser
                        op fra leiet.
høit fra luft lød den sørgelige tidende, og begge ginge atter at finde den fagre freia. thor talte:
                    
                    
                        ifør dig freia!
                        din brudeklædning, 
                        og far omgiordet
                        med gyldne belte,
                        til jetteverden
                        som trymers viv!
ifør dig freia!
                        din brudeklædning, 
                        og far omgiordet
                        med gyldne belte,
                        til jetteverden
                        som trymers viv!
freia fnøs af harme, så gudesalen rystede, og brysings halsbånd søndersprang på den svulmende barm.
aser sankedes til stevne og ledte om råd i den store vånde. intet vidste de før heimdal fremtrådte og rådede at ombinde thor med brudelin; lade nøgler klinge ved hans side, kvindeklæder flagre om knæ, brysing smykke halsen, og dyre stene glimre på brystet. thor vrededes og vilde ei fare kærlingefærd; men da loke mindede ham om, hvad der stod på spil således:
                    
                    
                        snart skulle jetter
                        bo udi asgard,
                        hvis du din hammer
                        ikke vil hente;
                    
                    
                    og tilbød sig at være brudeterne; da lod thor sig klæde, og agede med loke ad bifrost bro, så  klipper revnede og ildstråler susede hen over jorden 
                    
                    
                        kvad da trymer,
                        (thursedrotten)
                        stander jetter!
                        op fra bænke!
                        breder hyndet!
                        thi nu føres
                        njardurs datter
                        mig til viv.
snart skulle jetter
                        bo udi asgard,
                        hvis du din hammer
                        ikke vil hente;
                    
                    
                    og tilbød sig at være
kvad da trymer,
                        (thursedrotten)
                        stander jetter!
                        op fra bænke!
                        breder hyndet!
                        thi nu føres
                        njardurs datter
                        mig til viv.
guld nok han eiede; men da først havde det glands for ham, når det belyste den deiligste kvinde. ringene hang så skinnende under loft i hans sal; men forlystede ei hans øie før de glimrede på freias hvide arm.
det led ad aften, og duge bredtes for de samlede gæster. blind var trymer; thi brønde gjorde ham blind, og den 
                    
                    
                        vittige terne
                        sad der, og påfandt
                        snedige tale.
vittige terne
                        sad der, og påfandt
                        snedige tale.
han troede at freia nu fortærede al kvindebordets mad med tønder af den brune mjød, fordi hun fastede i otte dage af længsel efter jetteverden. han troede, at derfor brændte ild i brudens hvasse  øine, da hun rev sig bort af hans favn, fordi hun ei sov i otte nætter, af længsel efter jetteverden.
søsteren, den grimme jettekvinde, kom nu at sælge bruden sin yndest for røde ringe, medens kongen bød at lægge mjølner på brudens knæ, og vie hende til jettedronning.
                    
                    
                        lo hos hlorrida
                        hjertet i bryst,
                        da han sin hammer
                        hårdsindet kendte.
lo hos hlorrida
                        hjertet i bryst,
                        da han sin hammer
                        hårdsindet kendte.
thursedrotten med al sin æt, viedes til hel, og jettekvinden, som turde kræve brudestadsen, fik hammerslag for røde ringe 
                    
                    
                        så fik odins søn
                        atter sin hammer.udentvivl vil det være flere ligeså ubehageligt som mig at overflyttes fra den betydningsfulde kamp, de gamle skjalde skildrede, til den næsten ganske betydningsløse strid der fremtræder   i de nyere sange og den prosaiske edda især dens anden del; men da adskillige træk ere og kunne blive lånte af ny digtere; må jeg kortelig berøre, hvad jeg så gerne vendte   mig aldeles fra. måtte det have til følge at usselheden ved modsætningen bedre skønnedes, og at især digterne engang for alle vilde se bort fra de elendige eventyr, blindhed og  sløvhed avlede; da vilde det trøste mig over den væmmelse der trænger mig under en så forhadt syssel.
så fik odins søn
                        atter sin hammer.udentvivl vil det være flere ligeså ubehageligt som mig at overflyttes fra den betydningsfulde kamp, de gamle skjalde skildrede, til den næsten ganske betydningsløse strid der fremtræder   i de nyere sange og den prosaiske edda især dens anden del; men da adskillige træk ere og kunne blive lånte af ny digtere; må jeg kortelig berøre, hvad jeg så gerne vendte   mig aldeles fra. måtte det have til følge at usselheden ved modsætningen bedre skønnedes, og at især digterne engang for alle vilde se bort fra de elendige eventyr, blindhed og  sløvhed avlede; da vilde det trøste mig over den væmmelse der trænger mig under en så forhadt syssel.
udentvivl vil det være flere ligeså ubehageligt som mig at overflyttes fra den betydningsfulde kamp, de gamle skjalde skildrede, til den næsten ganske betydningsløse strid der fremtræder   i de nyere sange og den prosaiske edda især dens anden del; men da adskillige træk ere og kunne blive lånte af ny digtere; må jeg kortelig berøre, hvad jeg så gerne vendte   mig aldeles fra. måtte det have til følge at usselheden ved modsætningen bedre skønnedes, og at især digterne engang for alle vilde se bort fra de elendige eventyr, blindhed og  sløvhed avlede; da vilde det trøste mig over den væmmelse der trænger mig under en så forhadt syssel.
mellem de fortællinger, den prosaiske edda har i denne epoke, udmærker sig sagnet om idunna og hendes æbler, der er grundet på et digt af thjodolf hin hvinverske, da det ei ganske mangler betydning.
idunna, som med sin hele familie er ganske ukendt for de ældre digtere, træder i lokasenna frem som brages kone; men er her af langt mere vigtighed, da hun gemmer æblerne, hvori guder bide, for ei at blive gamle. man ser lettelig at digteren herved har villet motivere gudernes evige ungdom, og måske, ved at gøre idun til brages kone, fremstille poesien som den stedse genfødende moder, der forynger guderne.
var myten om idunnas æbler først blevet til, da måtte jetterne nødvendig stunde efter at eie dem. der fortælles hel eventyrlig, hvorledes jetten thjasse fangede loke, og pinte ham sålænge, til han måtte love at skaffe idunna. han lokkede hende ud fra asgard med æblerne, som for at sammenligne disse med nogle, han havde fundet.  thjasse tog hende i ørneham, men for at bebolde livet, måtte loke igen stjæle hende bort, da thjasse engang var borte.
jetten forfulgte tyven; men guderne svede hans vinger, og dræbte ham i lunden.professor nyrups oversættelse af edda 102-105. digtet hvarf idunnar i thorlacii fragmenta  höstlangæ & torsdrapæ  32-45. sandvigs edda 174.
professor nyrups oversættelse af edda 102-105. digtet hvarf idunnar i thorlacii fragmenta  höstlangæ & torsdrapæ  32-45. sandvigs edda 174.
en anden fortælling bliver på en måde vigtig fordi den, skønt aldeles uden føie, støtter sig på vøluspa. en bygmester kom til aserne og lovede på en vinter at bygge dem en uindtagelig borg, når de vilde give ham freia, solen og månen. de indginge det, stolende på at det var umuligt og følgende lokes råd. bygmesteren, og hans hest svadilfar arbeidede således at der tre dage før vinters ende kun fattedes borgeledet. bange rådsloge guderne og truede at dræbe loke, hvis han ei skaffede råd. han forvandlede sig til en hoppe, bortlokkede svadilfar, og forsinkede således bygningen. vred iførte mesteren sig sin jetteskikkelse, men dræbtes da af thor.stedet i vøluspa som (udentvivl af en senere hånd) henvises til, er det som indeholder asers råd ef ter optrinet med gulveig i hars sale. da vola hverken kender freia eller othar, eller loke i asers samfund, var det allerede deraf vist at denne fabel ei  kunde der omtales; men det bliver aldeles klart ved at agte på sammenhængen at der tales om  noget ganske andet. sagnet ståer udførligt i nyrups  edda 55-58. at lævi der er oversat ved mørke, ser jeg vel grunden men ei retten til. hoppen fødte den ottefodede sleipner.
stedet i vøluspa som (udentvivl af en senere hånd) henvises til, er det som indeholder asers råd ef ter optrinet med gulveig i hars sale. da vola hverken kender freia eller othar, eller loke i asers samfund, var det allerede deraf vist at denne fabel ei  kunde der omtales; men det bliver aldeles klart ved at agte på sammenhængen at der tales om  noget ganske andet. sagnet ståer udførligt i nyrups  edda 55-58. at lævi der er oversat ved mørke, ser jeg vel grunden men ei retten til.
skulde man anvise denne digtning, der ikke hører til de yngste, en plads i asadramet, da blev det der, hvor asers borgemure vare nedbrudte, og kunde ansees som det sidste fortvivlede forsøg af aserne at holde sig på jorden, da de frygtede for at komme nornerne nær.da hyndla siger at loke avlede sleipner med svadilfare,  må det være uafgjort, enten digtningen alt da var til, eller avledes deraf.
da hyndla siger at loke avlede sleipner med svadilfare,  må det være uafgjort, enten digtningen alt da var til, eller avledes deraf.
loke var fløiet did som en due, fanget, kendt, og tvunget til at lokke thor derhen uden hammer og styrkebelte. så skete; men thor fik underveis hos heksen gridur en stav, et belte, og et par handsker af stål. med staven vadede han over den svulmende å, og satte den mod taget i geirrods slot så ryggene knækkedes på jettekvinderne der vilde løfte hans stol og knuge ham ihjel. med hand skerne kastede han den gloende jernkile gennem jernstøtten og geirrod.nyrups edda 120-23. thorlacii thorsdrape 16-41. at saxo har kendt dette sagn sees i fortællingen om gorms reise til geruths bolig (187-88 i vedels overs.)
nyrups edda 120-23. thorlacii thorsdrape 16-41. at saxo har kendt dette sagn sees i fortællingen om gorms reise til geruths bolig (187-88 i vedels overs.)
denne omtales alt i de nyere eddiske sange og fortællingen i den prosaiske edda er tildels bygget på et vers af thjodolf; men til dennes ære bør det siges, at han ei har nogen af de usselheder hvormed eddas forfatter har udsmykket striden. her fortælles at hrungner var kommet til asgard i odins selskab, havde drukket sig fuld og vilde da slå alle guderne ihjel, samt føre freia, sif og valhal til jotunheim. de bange guder kalde på thor som er i østerleden. thor kommer og løfter hammeren; men erklæres af hrungner for niding, hvis han dræber våbenløs mand, og æskes til tvekamp. alt på hrungner var sten, og han havde vist seiret, dersom thors tjener tjalfe ei havde bildt ham ind at hans herre kom nede fra jorden, og derved fået ham til at skyde skjoldet under fød derne. thor turde dog ei komme jetten for nær, men kastede             
                    
                    
                        på lang distans
                        fra posten hans
                                 
                    
                    mjølner efter ham som i luften mødte hrungners stenkølle. køllen gik itu og noget faldt på jorden hvoraf alle slibestene ere komne; men noget faldt så hårdt i thors pande, at han faldt omkuld. mjølner knuste hrungners hjerneskal og han faldt så lang han var. lang må han have været, da han, trods det store mellemrum dog i faldet nåede thor, og hvor stor hans styrke har været her i live, kan sluttes deraf, at han efter sin død kunde sno sine fødder således om thors hals, at hverken denne eller tjalfe mægtede at rokke de døde ben: tjalfe løb at hente aserne, og de kom rigtig nok, men det var også alt. nu kom da magne, som thor havde avlet med jetinden jarnfakse og som var tre år eller tre nætter gammel. han kunde mere end alle de andre, og den befriede thor gav ham til belønning hrungners hest guldfakse, hvorover odin blev vred, da han selv vilde havt den. vølven gro blev hentet for at lokke den stenstump ud der var blevet siddende i thors pande, og den begyndte alt at komme, da thor fortalte sig ved at fortælle hende,  at han havde båret hendes mand ørvandel hjem fra jotunheim på sin ryg, og kastet hans frosne tå op på himlen til en stjerne. gro blev så glad over den store ære at hun glemte al sin galder. stumpen blev siddende, og sidder der endnu den dag i dag er. derfor skal man tage sig i agt for at kaste en hvæssesten tverts over gulvet, thi så bevæger stenstumpen sig og det værker i thors pande.nyrups edda 115-120. resens edda dæmese 56. thorlacii höstlangæ 2-9. snip, snap, snude. nu er eventyret ude.
på lang distans
                        fra posten hans
nyrups edda 115-120. resens edda dæmese 56. thorlacii höstlangæ 2-9.
noget uslere eller flauere findes ei let.
efter at have arbeidet os igennem disse torne og tidsler, som en fordærvet tidsalder strøde på vor vei, komme vi atter hen mod asatemplet at skue den segnende baldur; men først må vi betragte loke i sin overgangsepoke, da han allerede i den ældste digtning fremtræder som redskab i nornernes hånd og i den senere netop ved at volde baldurs død kundgør sit affald fra aserne.
det eneste, men også aldeles klassiske sted hvor lokes frafald omtales, er i den korte vøluspa:             
                    
                    
                        ulv avled loke
                        med angurboda,
                        et udyr tyktes
                        værst af alle. (vel midgardsormen)
                                 
                    
                    
                         loke ophidset
                        af hjertets brønde,
                        fandt den halvbrændte
                        kones hjerte.
                        loke blev svigfuld
                        ved den onde kone,
                        deraf er i verden    
                        alt grueligt kommet.at hel var lokes datter, som den prosaiske edda og de nyere skjalde ville, finde vi intet spor af i den rytmiske edda – at ingen ordklog skal her få leilighed  at vise sin kløgt på min bekostning, vil jeg anmærke at jeg meget godt ved det ligefrem heder: konens halvbrændte hjerte.
ulv avled loke
                        med angurboda,
                        et udyr tyktes
                        værst af alle. (vel midgardsormen)
loke ophidset
                        af hjertets brønde,
                        fandt den halvbrændte
                        kones hjerte.
                        loke blev svigfuld
                        ved den onde kone,
                        deraf er i verden    
                        alt grueligt kommet.at hel var lokes datter, som den prosaiske edda og de nyere skjalde ville, finde vi intet spor af i den rytmiske edda – at ingen ordklog skal her få leilighed  at vise sin kløgt på min bekostning, vil jeg anmærke at jeg meget godt ved det ligefrem heder: konens halvbrændte hjerte.
at hel var lokes datter, som den prosaiske edda og de nyere skjalde ville, finde vi intet spor af i den rytmiske edda – at ingen ordklog skal her få leilighed  at vise sin kløgt på min bekostning, vil jeg anmærke at jeg meget godt ved det ligefrem heder: konens halvbrændte hjerte.
da loke var blevet antaget for fenrirs og midgardsormens fader, måtte det øieblik da han blev det, nødvendig betegne hans affald. med hensyn herpå søgte digteren en moder til uhyrerne, og troede ei at kunne vælge nogen bedre til at sætte splid mellem loke og aserne, end hende som fordum spildte freden mellem aser og jetter: gulveig, der vel måtte kaldes halvbrændt, eller konen med det halvsvedne hjerte. han kaldte hende angurboda, fordi det var hende som fordum bebudede aserne trængsel og anger. ei var det godvillig at loke forlod asers samfund, thi vel vidste han, at han derved beilede til sin egen undergang; men norner vilde,  og han måtte. elskov optændtes i ham til angerbode, og da han sank i hendes favn, sank han for stedse i jetters; thi i seid var hun øvet, og med seid blev han forgjort.seid var en troldom der udstammede fra jetterne ligesom galder fra aserne. den ansåes for  så skammelig blandt asadyrkerne, at harald hin hårfagre priste sin søns eriks id, da han havde indebrændt sin broder røgnvald rettilbein der var en seidmand.
seid var en troldom der udstammede fra jetterne ligesom galder fra aserne. den ansåes for  så skammelig blandt asadyrkerne, at harald hin hårfagre priste sin søns eriks id, da han havde indebrændt sin broder røgnvald rettilbein der var en seidmand.
vel måtte digteren lade thor sige til loke:
                    
                    
                        alt af en jettekvinde
                        du dig bedåre lod.
                        det gode ingensinde
                        sprang ud af jetteblod
                        men vist din elskovs brynde
                        stod udi skuldas bog.
                        hun monne din dåd fremskynde
                        den norne vis og klog.underligt og såre mærkeligt, at den samme digter, som her synes at have skuet  så dybt i norners råd og lokes liv, dog i sin baldur søgte overgangspunkten uden for edda.
alt af en jettekvinde
                        du dig bedåre lod.
                        det gode ingensinde
                        sprang ud af jetteblod
                        men vist din elskovs brynde
                        stod udi skuldasskul!das bog.
                        hun monne din dåd fremskynde
                        den norne vis og klog.underligt og såre mærkeligt, at den samme digter, som her synes at have skuet  så dybt i norners råd og lokes liv, dog i sin baldur søgte overgangspunkten uden for edda.
underligt og såre mærkeligt, at den samme digter, som her synes at have skuet  så dybt i norners råd og lokes liv, dog i sin baldur søgte overgangspunkten uden for edda.
nu ville vi med vola se baldurs den blodige asas skebne udfolde sig. hun så
                    
                    
                        over marken
                        høit opvokse
                        rank og fager
                        mistiltein.
                      
                    
                    
                         træet tyktes
                        mænd at vokse
                        frem til harm.
over marken
                        høit opvokse
                        rank og fager
                        mistiltein.
træet tyktes
                        mænd at vokse
                        frem til harm.
men før vi dele mere af hendes syn, ville vi med vegtams kvædes herlige digter følge odin til hel.
tunge ere baldurs drømme og guderne rådføre sig med de skebnekyndige om disses betydning; men få kun det sørgelige svar at den elskværdigste er dødtegnet af norner.
angest omspænder odin, frigga og alle guder, og de vide intet råd, uden at sende bud til alle vætter (naturtingenes ånder) for at bede dem skåne baldur. alle vætter, som skabtes af aser, svore, og frigga samlede de trøstende eder. dog valfader frygtede den manglende ed og måtte tro møien spildt; thi også han så mistiltein vokse, vokse truende. han sammenkaldte aser for at få råd; men alle forstummede.
da reiste han sig, lagde sadel på sleipner, og red mod niflheim. jord dundrede, og frem red han, til han nåede helas høie borg. han red øst for døren hvor den gamle lå, kvad galder, skar dødvækkende runer i stav, og fordrede svar.
nødig reiste hun sig, og spurgte med dødningestemme:             
                    
                    
                        hvem er den ukendte
                        mand, som tør vågne
                        sorgen i sind?
                    
                    
                    
                        som død lå jeg længe,
                        af sneen bedækket,
                        af regnen omskyllet,
                        bedryppet af dug.
hvem er den ukendte
                        mand, som tør vågne
                        sorgen i sind?
som død lå jeg længe,
                        af sneen bedækket,
                        af regnen omskyllet,
                        bedryppet af dug.
han kaldte sig vegtam, valtams søn, og spurgte for hvem den ringprydede bænk var reist, for hvem den i guld svømmende seng var redt? hun svarer:             
                    
                    
                        her stander mjøden
                        brygget for baldur.
                        skjoldet den dyre
                        vædske bedækker. 
                    
                    
                    
                        håbløse stande
                        aser i sorg.
                        nødig jeg talte,
                        nu vil jeg tie.
her stander mjøden
                        brygget for baldur.
                        skjoldet den dyre
                        vædske bedækker.
håbløse stande
                        aser i sorg.
                        nødig jeg talte,
                        nu vil jeg tie.
odin vil tømme smertens kalk og spørger hvem der skal røve baldurs liv?
hela svarer:
                    
                    
                        høit løfter hødur
                        navnstore træ,
                        han da skal vorde
                        baldur til bane.
høit løfter hødur
                        navnstore træ,
                        han da skal vorde
                        baldur til bane.
end spørger odin, hvem der skal hævne baldur? hel peger hen på vale, sønnen som rinda skal føde i vestre sale, som ei skal to hænder eller kæmme hår, før på bålet lægges baldurs modstander. så ender hun:
                    
                    
                        hjemrid nu odin!
                        stolt af den færd!
                        så kommer ingen
                        mer mig at søge,
                        førend af loke
                        båndene falde,
                        førend i mørket
                        svinder og tabes
                        gudernes liv.nyt eller gammelt må dette digt være, så er det vist, at   få af nordens skjalde forstode vola så fuldelig som dets forfatter. han stræbte at fremføre guders angest for beskuelsen, og neppe kunde han ladet den udtale sig stærkere end det sker i odins helrid. tydeligere håber jeg at kunne vise dette ved en anden leilighed.
hjemrid nu odin!
                        stolt af den færd!
                        så kommer ingen
                        mer mig at søge,
                        førend af loke
                        båndene falde,
                        førend i mørket
                        svinder og tabes
                        gudernes liv.nyt eller gammelt må dette digt være, så er det vist, at   få af nordens skjalde forstode vola så fuldelig som dets forfatter. han stræbte at fremføre guders angest for beskuelsen, og neppe kunde han ladet den udtale sig stærkere end det sker i odins helrid. tydeligere håber jeg at kunne vise dette ved en anden leilighed.
nyt eller gammelt må dette digt være, så er det vist, at   få af nordens skjalde forstode vola så fuldelig som dets forfatter. han stræbte at fremføre guders angest for beskuelsen, og neppe kunde han ladet den udtale sig stærkere end det sker i odins helrid. tydeligere håber jeg at kunne vise dette ved en anden leilighed.
hjem rider odin; vis på at ingen magt kan nedtrykke eller holde hødurs hånd som norner løftede. kun hødurs død er hans trøst, og han ser ikke at tabet kun derved fordobbles; men vola så også åen nedstyrte på valfaders pant. forstå i det eller ei?
baldur falder på banetuen. trindt ham ser hyndla elleve aser stande sørgende; men vola med sit dybere blik ser kun frigga i fensal begræde valhals vogter. hødur som fældte ham, fældes af vale.de som skue gennem navne og idrætter, ønske vist nøiere at kende vale; men vola  tier, og hvem skal jeg da adspørge?
de som skue gennem navne og idrætter, ønske vist nøiere at kende vale; men vola  tier, og hvem skal jeg da adspørge?
standse ville vi, og når vi en stund have med undren betragtet de stærke asers mandige sorg, og blandet vore tårer med asyniers, da ville vi, før vi vende øiet til de følgende led af den ulykkers kæde der søndersled asernes stærke, bese det nys beskuede billede, som det, dels udmalet, dels forvansket, fremstiller sig i den prosaiske edda.
også her begyndes med baldurs drømme; men uden rådspørgsel bede aser fred af vætter.
                    
                    
                        ilden og vandet,
                        jernet og alle
                        voksende malme,
                        stene og jord,
                        træer og sote,
                        fugle og dyr,
                        edder og orme,
                        svore at hvile,
                        baldur at skåne.
ilden og vandet,
                        jernet og alle
                        voksende malme,
                        stene og jord,
                        træer og sote,
                        fugle og dyr,
                        edder og orme,
                        svore at hvile,
                        baldur at skåne.
ei tales et ord om valfaders frygt eller helrid; men trygge sankes aser til skemt, hugge og skyde på den usårlige baldur. da vi bør se denne leg med digterens øie, vil han neppe vægre sig ved her at træde frem, medens jeg glad skjuler mig mellem de lyttende.skal jeg gøre dannemark eller mig selv  den skam at sige, dette kvad er af oehlenschlägers baldur!
                                 
                    
                    
                        giver agt! giver agt hvor guderne
                        stålbedækkede, hjelmomhvælvede,
                        spydbevæbnede, sværdomgjordede
                        nærme sig nu med påtaget
                        ument bisterhed drabelig
                        fredens baldur, baldur hin gode.
                    
                    
                    
                        han med blottede tinding,
                        guldhårfager, uskyldig,
                        venter i kredsen dem;
                        fredens egkvist i hånd,
                        hovedet hældende,
                        bly, jomfruelig hartad,
                        venter han legen som djærvt skal
                        kun hans vælde stadfæste.
                    
                    
                    
                        giver agt! giver agt hvor odin nu
                        på gangeren, ottfodtravende
                        høit med gugner i hånd mod skyerne
                        skynder sig did, og støder sit
                         blanke sværd imod brystet på
                        fredens baldur, baldur hin gode,
                        men med upuklet hvælving
                        pandseret bugner som forhen.
                    
                    
                    
                        nu kommer aukathor!
                        miølner, hamren i hånd;
                        hovedet kneisende.
                        mandig, fast, ja trodsende
                        hugger han guden; men uskadt
                        smiler baldur som hidindtil.
                    
                    
                    
                        nu styrter frei forbi på sildetands
                        stærktguldbørstede ryg, med sværdet
                        krummet og høit og blegt,
                        som den funklende måne på himlen.
                        svinger sit glavind, som
                        nødbrune hånd omfatter,
                        og slår det mod ynglingens
                        speilglatte stål, mens forbi han
                        rider og ler ad sværdets afmagt.
                    
                    
                    
                        nu ruller freia forbi på sin guldkarm.
                        lysthenflagrende lokkerne svæve,
                        flættet med sten og med sølv
                        som de blinkende stjerner på himlen.
                    
                    
                    
                         rosen hun svinger, som
                        snehvide hånd omfatter
                        og slår den mod ynglingens
                        dunglatte kind, mens forbi hun
                        ruller, og ler ad rosens afmagt.
                    
                    
                    
                        hvo er de tvende dæmrende skygger
                        i lundens baggrund?
                        yderst i kredsen de holde sig;
                        tage ei del i gudernes kamp og
                        gudernes glæde.
                    
                    
                    
                        ha! det er asaloke med hødur;
                        når guder frydes,
                        græmmer sig loke misundelig,
                        hødur er blind, han lytter kun langt fra,
                        fremmet til glæden.
skal jeg gøre dannemark eller mig selv  den skam at sige, dette kvad er af oehlenschlägers baldur!
giver agt! giver agt hvor guderne
                        stålbedækkede, hjelmomhvælvede,
                        spydbevæbnede, sværdomgjordede
                        nærme sig nu med påtaget
                        ument bisterhed drabelig
                        fredens baldur, baldur hin gode.
han med blottede tinding,
                        guldhårfager, uskyldig,
                        venter i kredsen dem;
                        fredens egkvist i hånd,
                        hovedet hældende,
                        bly, jomfruelig hartad,
                        venter han legen som djærvt skal
                        kun hans vælde stadfæste.
giver agt! giver agt hvor odin nu
                        på gangeren, ottfodtravende
                        høit med gugner i hånd mod skyerne
                        skynder sig did, og støder sit
                         blanke sværd imod brystet på
                        fredens baldur, baldur hin gode,
                        men med upuklet hvælvingupuklet hvælving.
                        pandseret bugner som forhen.
nu kommer aukathor!
                        miølner, hamren i hånd;
                        hovedet kneisende.
                        mandig, fast, ja trodsende
                        hugger han guden; men uskadt
                        smiler baldur som hidindtil.
nu styrter frei forbi på sildetands
                        stærktguldbørstede ryg, med sværdet
                        krummet og høit og blegt,
                        som den funklende måne på himlen.
                        svinger sit glavind, som
                        nødbrune hånd omfatter,
                        og slår det mod ynglingens
                        speilglatte stål, mens forbi han
                        rider og ler ad sværdets afmagt.
nu ruller freia forbi på sin guldkarm.
                        lysthenflagrende lokkerne svæve,
                        flættet med sten og med sølv
                        som de blinkende stjerner på himlen.
rosen hun svinger, som
                        snehvide hånd omfatter
                        og slår den mod ynglingens
                        dunglatte kind, mens forbi hun
                        ruller, og ler ad rosens afmagt.
hvo er de tvende dæmrende skygger
                        i lundens baggrund?
                        yderst i kredsen de holde sig;
                        tage ei del i gudernes kamp og
                        gudernes glæde.
ha! det er asaloke med hødur;
                        når guder frydes,
                        græmmer sig loke misundelig,
                        hødur er blind, han lytter kun langt fra,
                        fremmet til glæden.
i kællingeham har loke udlokket friggas hemmelighed om det svage mistiltein, som hun ei tog i ed, fordi det var spædt og ungt. fluks ganger han øst fra valhal, oprykker træet, og rækker det til den blinde hødur, for at han med smidige vånd skal hædre den usårlige baldur.
hødur støder. baldur falder, målløse stande aser med sjunkne hænder og vildtstirrende øine. da var hin meste gråd hos aser, og odin gav dem værste vink om denne skade, da han mest kunde  skønne hvad afbræk og tab aser lede ved baldurs frafald.
hans lig førtes til strand og guderne vilde fremskyde hans skib hringhorne, men ei gik det frem. heksen hirrokin hentedes fra jotunheim, hun skød til fremstavnen så skibet flød, men gnister fløi og lande skjalv. thor løftede hammeren, men formildedes af guderne. nannas hjerte brast af smerte. bålet viedes med mjølner og modtog begges lig. odin lagde drupner på bål, ligesom for at den skulde oplyse den mørke vei til hel. også hrimthusser vare tilstæde ved denne ligfærd.
frigga bød sin kærlighed til den som vilde fare til hel, finde baldur og byde hel løsepenge. hermod hin snare, odins svend, red på sleipner gennem mørket i 9 nætter til gjallarbro, kom til hel, så baldur klæde høisædet, bortsov sin mødighed, og frembragte sit ærende. hel lovede at baldur skulde komme tilbage, dersom alt levende og dødt vilde begræde ham. hermod kom tilbage til aserne, medbringende drupner fra baldur, og ærendet fra hel. da sendte guderne bud over al verden, og bade om alts gråd over den elskelige.
                        
                        
                            livet græd,
                            døden græd
                             jord og stene,
                            alle malme
                            græd som disse
                            græde end,
                            når sig heden
                            nærmer kuld.
livet græd,
                            døden græd
                             jord og stene,
                            alle malme
                            græd som disse
                            græde end,
                            når sig heden
                            nærmer kuld.
en gygie sad i hulen og kvad:
                        
                        
                            thok ved baldurs
                            bål vil græde
                            tørre tårer.
                            hel beholde
                            hvad hun haver!
thok ved baldurs
                            bål vil græde
                            tørre tårer.
                            hel beholde
                            hvad hun haver!
mænd gættede det var loke hin værste ildgerningsmand, som hindrede baldur at komme fra hel.professor nyrups edda 76-83.
professor nyrups edda 76-83.
denne digtning udmærker sig vist nok i skønhed blandt alle dem vi skylde den prosaiske edda, og det synes som intet urent kunde i nogen henseende nærme sig breideblik, men enhver som fattede baldurs tilværelse, og kender aserne, nødes til at erklære den ei blot for usand med hensyn på grundideen, men selv i mange dele uforenelig med asalivet som det træder frem for det ydre øie.
frigga kan aldrig have foragtet mistiltein, dette vidunderlige træ, der længe havde været genstand for  de vises grublen og frygt, og det måtte desuden have været indbefattet i den ed som træernes vætte aflagde, dersom det ei havde havt sin egen vætte, given, ei af aser, men af norner, som hverken kunde eller vilde sværge. umuligt var det at mistiltein kunde være loke ukendt; men om så havde været, vilde den tause frigga neppe røbet ham en hemmelighed hvis misbrug var asers undergang.alt dette følte baldurs ny digter. derfor  lod han mistiltein vokse på en afsides omflydt holm, og  derfor lod han den brændende andagt røre frigga, som ingen  udfrittelse vilde skuffet. således tilveiebragtes udvortes harmoni. i saxos fortælling om baldur er det meget mærkeligt, at hother får sværdet af mimring (mimer) såvelsom at de tre  skovjomfruer (nornerne, askungerne) ønske ham seier og bidrage til den, uden dog bestemt at vende sig mod baldur. havde man lagt mærke hertil, og tænkt sig, hvorledes  denne myte nødvendig må have set ud, førend den af saxo  eller en anden sammenblandedes med den fabelagtige historie; da vilde man ei famlet sålænge. evald har bestemt set det, kun fordi han ikke kendte nornerne lod han valkyrierne bringe hother spydet, og dog vilde en  blid skæbne at han greb nornen  skulda.
alt dette følte baldurs ny digter. derfor  lod han mistiltein vokse på en afsides omflydt holm, og  derfor lod han den brændende andagt røre frigga, som ingen  udfrittelse vilde skuffet. således tilveiebragtes udvortes harmoni. i saxos fortælling om baldur er det meget mærkeligt, at hother får sværdet af mimring (mimer) såvelsom at de tre  skovjomfruer (nornerne, askungerne) ønske ham seier og bidrage til den, uden dog bestemt at vende sig mod baldur. havde man lagt mærke hertil, og tænkt sig, hvorledes  denne myte nødvendig må have set ud, førend den af saxo  eller en anden sammenblandedes med den fabelagtige historie; da vilde man ei famlet sålænge. evald har bestemt set det, kun fordi han ikke kendte nornerne lod han valkyrierne bringe hother spydet, og dog vilde en  blid skæbne at han greb nornen  skulda.
den hele kampleg viser sig straks som et sildigt forsøg på at motivere udfrittelsen, og udførelsen af hødurs id, og den lader sig kun vanskelig forene med  guders angest, og vished om at der var et våben, som kunde fælde den elskede.
skal hermod sendes til hel, da må det i det mindste ske uden odins vidende; thi han ved meget vel, at baldur kun kan stige i verdens lue; men under den betingelse kan han også ride. en anden sag er det om han kan komme til hel. digteren af vegtams kvæde har vist ei uden føie anset det for umuligt.norden har da også måttet finde sig i  at få en ny gud i hermod, fordi den prosaiske  edda kalder ham baldurs broder. han er ligesom skirner digterens skabning, og hvad det vil sige, at han var  odins søn, se vi af hyndlas sang hvor han står ved siden af sigmund.
norden har da også måttet finde sig i  at få en ny gud i hermod, fordi den prosaiske  edda kalder ham baldurs broder. han er ligesom skirner digterens skabning, og hvad det vil sige, at han var  odins søn, se vi af hyndlas sang hvor han står ved siden af sigmund.
ved at sigte såvel den prosaiske eddas forfatter, som baldurs nyeste digter, fordi de lade jetterne, (asernes svorne fiender) være indbefattede i det alt, hvis sorg hel fordrer som løsepenge for baldur, gør man ustridig begge uret; thi når digtningen skal kunne beholdes, må dette træk netop blive. hel må gøre en umulighed til betingelse for en umulighed, og når vi høre thoks kvad, da er det netop den lyd, som hel ret godt ved, må opfylde jetteverden, ja blot visheden herom kan forklare hendes løfte. at mænd der gættede at thok var  loke, have her, som så ofte, gættet feil, er klart; thi om det også var ham, var han dog ikke der sig selv; men udtrykket for alle jetter, da de alle nødvendig måtte glædes, ved at se den eneste betingelse, under hvilken valhal kunde falde, opfyldt.
det vorder klart at hel behandlede aserne med den dybeste spot; men kunde de vente andet af en triumferende fiende under deres rasende stræben efter at bøie de ubøielige norner, at bringe dem til at udskrabe de dybtgravede runer og fornægte sig selv.bemærkninger over oehlenschlägers baldur i minerva for desember 1807.
bemærkninger over oehlenschlägers baldur i minerva for desember 1807.
hvad hrimthusserne skulle ved baldurs ligfærd er ei let at sige, thi kuns glade kunde de være der, og tåler vel thor en sådan glæde? dog, var hans arm for svag til at skyde hringhorne fra land, manglede den vel også kraft til at svinge mjølner, og han måtte nøies med til tidsfordriv at sparke dværge i ild.ligesom det heligennem er mærkeligt hvor genialsk oehlenschläger har vidst at komme den prosaiske eddas skrøbelighed til hjelp, så fortiener det også her at erindres, hvorledes digteren, ved at sige: at jorden ei vilde give slip på baldurs lig, motiverer heksesenen, så det anstødelige falder bort. vil man antage disse hrim thusser for de samme, hos hvem alfader så træffende siges at have været før verdens skabelse, da finder man i det ringeste en slags konsekvents.digteren førte udentvivl hrimthusserne til baldurs ligfærd, for på sin lave standpunkt at udtrykke hvor elsket baldur var.
ligesom det heligennem er mærkeligt hvor genialsk oehlenschläger har vidst at komme den prosaiske eddas skrøbelighed til hjelp, så fortiener det også her at erindres, hvorledes digteren, ved at sige: at jorden ei vilde give slip på baldurs lig, motiverer heksesenen, så det anstødelige falder bort.
digteren førte udentvivl hrimthusserne til baldurs ligfærd, for på sin lave standpunkt at udtrykke hvor elsket baldur var.
ved at forlade denne høie punkt, beder jeg at vende øiet fra al senere digtning, og skue den i sin eiendommelige storhed hos vola. da først forståes friggas kvad:
                    
                    
                        selv fortvivlet, forlader
                        frigga fortvivlelsen,
                        selv i håbløs sorg, den
                        håbløs sørgende
                        håbløs, ha! thi for evig
                        baldur er tabt.
selv fortvivlet, forlader
                        frigga fortvivlelsen,
                        selv i håbløs sorg, den
                        håbløs sørgende
                        håbløs, ha! thi for evig
                        baldur er tabt.
da først, hvad end er mere, forståes svartalfers kor der lader ragnaroke knytte sig umiddelbar til baldurs død.
efter vøluspa måtte loke her bindes, men de senere digtere lade hans udåd være ukendt en tidlang, for at få rum til en fremstilling af guders svækkelse. de lade det ei være nok at hødur dræbes, men tyr må også miste armen og frei sværdet. grunden til denne digtning er meget rigtig, at aser  nemlig ei kan overvindes, med mindre de selv gøre sig svage.
at fenris er bunden og slipper løs i ragnaroke, er alt hvad vøluspa siger os. vi vide at de senere digtere gjorde loke til hans fader, og i fortalen til ægis drekke fortælles at han bed armen af tyr da han var bundet.
den prosaiske edda fortæller det udførlig således: da loke med angurbode havde avlet de trende udyr fenris, ormen, og hel, og guderne af spådommene vidste at disse børn skulde blive dem til stor skade, lod odin dem hente til sig fra jotunheim hvor de opfødtes. ormen kastede han i den dybe søi professor nyrups edda står (pag.  40) ved en skrivfeil at det var loke  som gjorde dette. og er han sådan, at han ligger i hafsens midte om alle land og bider sig i stjerten. hel kastede han i niflheim, men ulven opfødte han hos sig og tyr ene havde djærvhed til at give hannem mad. da aser så ham vokse, frygtede de sig såre og giorde et stærkt bånd (læding) for at fængsle ham; men han søndersled det med lethed. de giorde et stærkere (drome) men det gik ligeså dermed. da  sendtes skirner til dverge i svartalfheim, som giorde det stærke, silkebløde bånd gleipner
i professor nyrups edda står (pag.  40) ved en skrivfeil at det var loke  som gjorde dette.
af kattetrins døn,
                    og af kvindernes skæg,
                    af bjergenes rødder,
                    af fiskenes ånde,
                    og fuglenes spyt.
derfor fattes disse ting endnu i naturen.
dette vilde fenris ei prøve, uden han som borgen fik en af gudernes hænder i sin mund. de nølede. da fremrakte tyr sin høire, og mistede den da guderne ei vilde løse den bundne. et sværd sattes i hans kæft, så han blot kan tude og fråde. dræbe ham turde guderne ei for ikke at smitte deres hellige steder.nyrups edda 40-44. at tyr er en senere digtning, har jeg før erindret. han er kun udtrykket for den kraften medfødte dristighed, som digteren giorde til en egen figur da han vilde bruge den allene. for at betegne at dette var ingen ny gud, kaldte han ham tyr, som vi af odins og alfaders tilnavne: fimbultyr,  hroptatyr &c. se at have bemærket slet hen gud. deraf  de talemåder han er dristig som tyr og vis som tyr, hvilke man siden søgte at forklare ved den urimelighed at  tillægge en gud som hed tyr både visdom og dristighed. hermed nægtes dog på ingen måde at tyr i senere tider dyrkedes som en særskilt gud.
nyrups edda 40-44. at tyr er en senere digtning, har jeg før erindret. han er kun udtrykket for den kraften medfødte dristighed, som digteren giorde til en egen figur da han vilde bruge den allene. for at betegne at dette var ingen ny gud, kaldte han ham tyr, som vi af odins og alfaders tilnavne: fimbultyr,  hroptatyr &c. se at have bemærket slet hen gud. deraf  de talemåder han er dristig som tyr og vis som tyr, hvilke man siden søgte at forklare ved den urimelighed at  tillægge en gud som hed tyr både visdom og dristighed. hermed nægtes dog på ingen måde at tyr i senere tider dyrkedes som en særskilt gud.
i denne digtning er intet som strider mod ideen; thi efter baldurs død er fenris aser frygtelig og må bindes. det er vel så, at guderne ei turde smitte deres hellige steder med blod; men der var en anden grund hvi de ei dræbte fenris, fordi de ei kunde. kun vidar den tause mægtede det, og han kan ei træde frem før efter odins død.
nok et tab forestod guderne. nornerne vilde at vanen frei, som var blevet giort delagtig i asastyrken, skulde miste den ved at miste sit sværd; men al den kraft guderne tabe før ragnaroke må de selv ligesom godvillig bortkaste. de dræbte selv hødur. tyr rakte selv sin arm i fenrirs gab, og hvorledes frei selv bortgiver sit sværd lære vi af digtet:
frei har sat sig i hlidskjalf (odins høisæde) har set den fagre gerda, og kærligheds ild luer høit i hans barm. taus og mørk gemmer han den der, siddende i lange sale, indtil skirner tilbyder ham at hente gerda når han vil give ham sit  sværd. med dette, med drupner og elleve guldæbler, rider skirner til jotunheim på freis hest, vil købe gerda med guldet, men må bøie hende ved de grueligste trudsler og ved hårde konster til at love frei kærlighed.den prosaiske edda (hvis forfatter har kendt digtet) stemmer hermed, på det  nær at freis kærlighed skal være en straf fordi han satte  sig i hlidskjalf. om måden hvorpå skirner fik gerdas ja tales ei. her  siges at frei efter denne tid dræbte bela; men jeg antager at denne (gerdas  broder) var i forveien dræbt af frei.
den prosaiske edda (hvis forfatter har kendt digtet) stemmer hermed, på det  nær at freis kærlighed skal være en straf fordi han satte  sig i hlidskjalf. om måden hvorpå skirner fik gerdas ja tales ei. her  siges at frei efter denne tid dræbte bela; men jeg antager at denne (gerdas  broder) var i forveien dræbt af frei.
af vaners milde stamme
                    den blide frei udsprang,
                    og asakraftens flamme
                    ei vanens hjerte tvang.
der slumrede en længsel,
                    der hvidskede en lyd:
                    opbryd dit gyldne fængsel,
                    og søg en større fryd!
hel mat var guldets lue,
                    for stærk var brages sang
                    for lav var loftets bue
                    og alfheims borg for trang.
“når van til odins sæde
                    opstiger, tændes glød
                    som spilder asers glæde.”
                    så gamle spådom lød.
fra gyldne sale iled
                    dog frei, beklemt i sind,
                    han steg, og ei han hviled
                    før høit på hlidskjalfs tind.
begærlig jorden favned
                    hans blik. såvidt det for.
                    dog ikke hvad han savned,
                    han fandt på viden jord.
han skued helte kæmpe,
                    det var så kær en lyst,
                    men kunde dog ei dæmpe
                    den længsel i hans bryst.
han så af mø omfavnet
                    en helt i salig lyst,
                    så høit da tyktes savnet
                    at tale i hans bryst.
fra midgard sig hans øie
                    opvendte høit mod nord.
                    der fandt det uden møie,
                    hvad ei det fandt på jord.
som rosen der forvilder
                    sig mellem tidsler hen,
                    sin pragt og duft forspilder,
                    uset af blomstens venben;
så mellem skønheds fiender
                    det skønneste oprandt;
                    thi frei blandt jettekvinder
                    den fagre gerda fandt.
nu dæmpet var hans smerte,
                    nu stillet var hans nød,
                    og stemmen i hans hjerte
                    om savn ei mere lød.
ak dæmpet blev hans smerte
                    kun af en større nød!
                    ak borte var hans hjerte!
                    derfor ei stemmen lød.
alt svandt den fagre kvinde
                    bag tågen hist i nord,
                    og ned fra hlidskjalfs tinde
                    ophidset guden for;
men viis som andre vaner,
                    begrunder han sin dåd,
                    og sorgbetynget ahner
                    han norners skjulte råd.
han gik til gyldne sale,
                    på bænk han sattes ned.
                    ei tungen kan udtale
                    den smerte, som han led.
i dage og i nætter
                    han målte breden flod,
                    som evig skiller jetter
                    fra skud af asers rod.floden ifing der aldrig belægges med is, er det bundløse svælg som skiller mellem aser og jetter.
floden ifing der aldrig belægges med is, er det bundløse svælg som skiller mellem aser og jetter.
han skued urdas kilde,
                    og asers onde id,
                    da de opfylde vilde
                    hin flod så dyb og strid.ved jettefreden.
ved jettefreden.
han laufeis søn beskued
                    i angurbodes favn,
                    og rædselfuld han grued
                    ved jordmundganders navn.
dog kærlighed betvinger
                    selv vaners høie slægt,
                    ei holdes kan dens vinger,
                    af jords og himmels vægt.
på dem sig guden hæver
                    og skuer kun – sin fryd,
                    men over fromme læber
                    ei trænge kan en lyd;
thi nødig kun han følger
                    den stærke kærlighed,
                    og for sig selv han dølger
                    hvad kun hans hjerte ved.
njardur og skade
                    sørgende så
                    guden at sidde
                    taus udi sal.
                    skirner de bade
                    for ham at gå,
                    ønsked at vide:
                    hvi han i sal
                    sad så bedrøvet,
                    hvorfor han øved
                    dårskab, den vise
                    kyndige vanven?
reiste sig skirner
                    nødigrødig til gang,
                    frygtede vrede,
                    straffende ord,
                    når han den vise
                    gud skulde spørge:
                    hvi han bedrøvet,
                    dårlighed øved?
skirner
hid gik min vei,
                    for dig at spørge:
                    hvi du vil sørge?
                    sig mig det frei!
frei
o kæmpe hin unge!
                    hvi spørger du mig?
                    min smerte den tunge
                    ei fattes af dig.
                    se solen oprinder
                    på stråler så rig;
                    men aldrig forsvinder
                    dog natten i mig;
                    den stiger om morgen
                    og daler i kvæld.
                    men skuer kun sorgen
                    i evige væld.
                    forgæves jeg grunder,
                    forgæves jeg stunder
                    mod ønskernes mål.
skirner
kun menneskers afkom
                    fik ønske i bryst.
                    så vilde dem odin
                    opvække af søvn,
                    til stunden og stræben,
                    til bønner og dåd.
                    men hos de rige
                     guder ei stige
                    ønsker i bryst.
                    verdener følge
                    villiens bølge.
                    hvad er din lyst ?
frei
i jotunheim skued
                    jeg møen så huld,
                    på armene lued
                    det rødeste guld.
                    mer skinned dog møen,
                    og af hendes glands,
                    i luften, på søen,
                    gik stråler i dands.
ei ved jeg om armen,
                    ei ved jeg om barmen,
                    om øiet det var,
                    som strålen udsendte,
                    der lyste, der brændte
                    mig dybt udi bryst.
når kærligheds blomsten
                    i alderens vår
                     fremspirer og trives,
                    den duftende står.
                    den lyster at bygge
                    i lundenes skygge,
                    og blusser endda;
                    men dugdråber lædske
                    med svalende vædske
                    det glødende blod.
ak at jeg er vaner med asernes kraft!
                    i dybere jord, og af stærkere saft
                    opvokste et træ i mit elskende hjerte.
ei dug, som i dale
                    nedfalder, kan svale
                    det luende blodblad.
                    ei knoppe udbryde,
                    ei blomster fremskyde;
                    thi aser ei tåle,
                    jeg favner den stråle
                    som tændte min glød.
skirner
giv du mig hesten
                    der, som en flagrende
                    lue, kan fare
                    frem gennem mørket,
                     frem gennem sorte,
                    svovlede damp!
                    giv du mig sværdet,
                    sværdet som blotter
                    selv sig mod jetter!
                    da vil jeg fare,
                    bringe dig gerda,
                    lindre din vånde,
                    eller og tabe
                    for dig mit liv.
frei
det sværd er oplivet
                    af asernes kraft,
                    derfor det sig blotter
                    mod jetter så brat,
                    i tidernes fødsel
                    mig odin det gav,
                    og styrken opvokste
                    i gjordede lænd;
men når det sig blotter
                    i fremmede hånd,
                    for evig da tabes
                    den skænkede kraft.
                    så nornerne vilde,
                    så spådommen lød.
skirner
det odin forbyde!
                    men kun med dit sværd
                    jeg vover at fare
                    i jetternes land.
samledes aser
                    alle på thinge,
                    komme asynier
                    alle til stævne,
                    syntes dem lykken
                    fattes og vige,
                    frygted de såre
                    nornernes råd.
meget blev talet på
                    asernes stævne,
                    ordene onde
                    fik da den vise,
                    elskede frei,
                    han som på hlidskjalf
                    opsteg forvoven,
                    voved at elske
                    jotuners mø.
sad han på stenen,
                    tiende sad han,
                    taus og bedrøvet,
                    brændt udi sind.
                    så det de rige,
                    mægtige guder,
                    vidste ei råd.
freias de gyldne
                    tårer nedrunde.
                    aldrig blandt jetter
                    faldt hendes tårer.
                    nu dog på gerda
                    faldt de, og smelted
                    hjertet i møens
                    kærlige barm.
frem stod da odin,
                    visest af aser,
                    guderne lytted,
                    hærfader talte:
                    køb du for drupner
                    gerda, den fagre 
                    ulykkens mø!
                     sværdet ei vige
                    bort fra din lænd!
                    vel ved du norners
                    truende dom.
frei
(til skirner)
rid du på hesten!
                    køb du for drupner
                    gerda, den fagre,
                    elskede mø!
                    sværdet ei vige
                    bort fra min lænd!
                    vel ved du norners
                    truende dom.
skirner
ondt er at tage
                    hvad ei tør gives.
                    frygter jeg norners
                    truende dom.
                    dog uden sværdet
                    ei tør jeg fare
                    frem gennem jetter.
med sænkede øie
                    stod guden på jord.
                    han grubled og grued,
                    og vaklede end,
                    så faren, som trued,
                    og spændte fra lænd
                    dog sværdet det dyre.
                    og talte med suk:
                    du sværdet må dølge,
                    du blotte det ei!
                    men ei dig må følge
                    et knusende nei.
skirner
(til hesten)
mørkt er ude.
                    tid er at fare
                    over lyng, over fjeld,
                    over thursernes land.
                    begge hjemkomme vi,
                    eller os begge
                    fanger hin mægtige jette.
gerda
(synger i bure)
en længsel mig tvinger,
                    jeg kender den ei;
                    men hvad mig omringer
                    opfylder den ei.
                    jeg længes,
                    og trænges
                    så underlig.
jeg stirrer på frænder,
                    på jetterne hen;
                    men ikke jeg kender
                    mig selv der igen.
                    jeg gyser.
                    da fryser
                    mit unge blod.
sig øiet vil stjæle
                    til jorden i løn.
                    det lyster at dvæle
                    på asernes søn.
                    det hvide,
                    det blide,
                    det vinker mig.
men svaghed udbreder
                    sig over hans æt,
                    han aser tilbeder
                    og jetternes æt
                    han frygter.
                    da flygter
                    mit blik fra jord.
det stærke, det milde,
                    forenet jeg så.
                    så gerne da vilde
                    jeg stirre derpå.
                    jeg trængtes.
                    jeg længtes
                    så inderlig.
der styrken forgyldtes
                    af guddommens glands,
                    og hjertet opfyldtes
                    af dybere sands.
                    det svage
                    tilbage
                    for kraften veg.
men fiendtlig os jetter
                    det stander imod,
                    det farver og tvætter
                    sin krands i vort blod.
                    jeg grued,
                    jeg skued
                    min broders fald.
en længsel mig tvinger,
                    jeg kender den ei;
                    men hvad mig omringer
                    opfylder den ei.
                    jeg længes,
                    og trænges
                    så underlig.
skirner skued
                    høie gårde,
                    hørte glamme
                    høit i sky,
                    gymers galne
                    bidske hunde,
                    dem som vogted
                    gårdens port.
skirner
(til hyrden)
sig du mig hyrde!
                    du som på høi
                    sidder at vogte
                    veiene vel!
                    hvor skal jeg finde
                    væneste mø,
                    og gennem hunde
                    til hende nå?
hyrden
vist har din fylgje
                    alt dig forladt,
                    siden du stunder
                    så efter død.
                    aldrig dig undes
                    tale med gymers
                    solskære mø.
skirner
kårene bedre
                    troer jeg at have.
                    dog er til død jeg
                    stedse beredt
                     en kun var dagen,
                    da mig bestemtes
                    hele mit liv.
                    nidingen bæver,
                    kan dog ei ændre
                    nornernes råd.
gerda
(til sin terne)
hvad er det buldrende råb
                    som stiger og gjalder?
                    er det vel menneskeråb?
                    ei er det menneskeråb.
                    gymer sig byggede gårde.
                    af stenene faste og hårde,
                    dem ryster den dundrende lyd
                    på skælvende jord.
ternen
hest ser jeg stande,
                    underlig skinner
                    manken, med hov
                    banker han jorden,
                    ryster vor gård.
mand ser jeg stande,
                    gjordet med sværdet,
                    stenene dyre
                    glimre på gjorden,
                    trindt om hans lænder,
                    blændende stråler
                    fare fra hjaltet,
                    splitte og favne
                    stenenes skær.
gerda
hiertet er bange,
                    ahnende kval.
                    bed ham dog gange
                    ind i vor sal!
                    bed ham at drikke
                    klareste mjød!
(allene)
det stærke det milde
                    forenet jeg så.
                    så gerne da vilde
                    jeg stirre derpå.
                    men fiendtlig os jetter
                    det stander imod,
                     det farver og tvætter
                    sin krands i vort blod.
                    jeg grued,
                    jeg skued
                    min broders fald.
så skinnede manken
                    på flyvende hest.
                    så strålede hjaltet
                    på luende sværd,
                    ak! vel må jeg ahne,
                    min broders den mægtige bane
                    er kommet til sal.
(til skirner)
er du af aser?
                    er du af alfer?
                    er du af milde,
                    kyndige vaner?
                    hvi kom du ene
                    hid gennem mørket,
                    hid gennem ilden?
                    kom du at skue
                    glimrende sal?
skirner
ikke af aser,
                    ikke af alfer,
                    ikke af milde,
                    kyndige vaner,
                    kom jeg dog ene
                    frem gennem mørket,
                    frem gennem ilden,
                    ei for at skue
                    glimrende sal.
æblerne elleve
                    lue af guld,
                    dem vil jeg alle
                    gerda! dig give,
                    bod for din broder,
                    fred os at købe,
                    om du vil sige,
                    frei er dig ene
                    kærest i sind.
gerda
æblerne elleve
                    aldrig mig byde
                    mand for min gunst!
                     medens vi leve,
                    ei tør jeg bygge
                    sammen med frei.
skirner
ring jeg dig giver,
                    ring som med odins
                    baldur opbrændtes.
                    hvad er som drupner
                    luende, frugtbart?
                    ringene otte,
                    sønner som fader,
                    fra den neddryppe hver
                    niende nat.
                    skuer du glandsen?
                    fatter du sandsen?
                    vittige mø!
gerda
undrende skuer jeg
                    guldmalmens konge,
                    hærfaders smykke,
                    baldurs ledsager,
                    dværgenes konst.
                     jetter mig fødte,
                    ei tør jeg røre
                    gudernes ring.
                    bela er faldet,
                    ei skal mig lænke
                    gudernes ring.
                    skjul den i barmen!
                    drag til det høie
                    asgard! ei tåler
                    jetternes øie
                    guddommens stråler.
aldrig mig fattes
                    guld eller ringe.
                    nok har min fader,
                    nok har og jeg.
skirner
nornernes domme
                    undflyes ei.
                    ei må jeg komme
                    hjem med et nei.
(til gerda
med blottet sværd.)
se da du mø!
                    sårildens lue!
                     vist må du grue,
                    brat skal du dø.
                    hugger jeg over
                    hovedets led,
                    hvis du ei lover
                    kærlighed.
gerda
dit sværd for mit øie
                    vel blinker i gru;
                    men ei kan du bøie
                    med trudsler min hu.
                    med gymer du stride
                    om mod er i bryst!
                    lad sværdet da bide!
                    thi strid er hans lyst.
skirner
ser du det sværd mø!
                    smidigt som vånden,
                    jeg har i hånden?
                    nu for dets egge
                    du og din fader
                    falde vist begge;
                    brat jeg det bader
                    i eders blod.
gerda
kun spildt er din harme,
                    og så dine ord;
                    thi før mine arme
                    skal sønnen af njord
                    
                    omfavne, jeg falder
                    i ungdommens alder;
                    se her er mit bryst!
skirner
siden du livet
                    agter så ringe,
                    er det mig givet,
                    mø! dig at tvinge.
hisset på høien,
                    trængt og nedbøiet,
                    der skal du stå.
                    skjult er for øiet
                    himmelens blå,
                    jord du ei skuer,
                    dagen er mørk,
                    kun du beskuer
                    niflheimsriflheims ørk.
slangerne hvisle,
                    bækkene risle,
                    tunge af gift.
                    ormene lede
                    skal man berede
                    for dig til mad.
                    giftbølger trille,
                    vel kan du stille
                    tørsten i dem.
valmuer dufte,
                    søvnige lufte
                    dysse dig ind,
                    ei kan du sove,
                    tuder i skove
                    hungrige ulv.
gerda
med tunge,
                    og lunge,
                    ei længe jeg suger
                    den dræbende gift;
                    thi edderen knuger
                    og knuser min lunge.
                    jeg blegner,
                    og segner,
                     de guder så gramme
                    ei mer mig kan ramme.
skirner
vist skal du blegne,
                    derfor ei segne.
                    guderne gramme
                    vist dig skal ramme.
brændende vinde
                    suse, da svinde
                    farver af kind.
                    angest og øde,
                    smertefuld længsel,
                    skal i dit fængsel
                    plage dit sind.
ud skal du gange,
                    spøgelser lig,
                    studsende, bange,
                    stirre på dig,
                    jetternes sønner,
                    når du i sal
                    visnet indtræder,
                    tæret af kval.
ud skal du gange,
                    lungen skal fange
                    renere luft.
                    stor er da nøden.
                    livet og døden
                    hårdelig kæmpe.
                    aldrig skal død
                    kærlig neddæmpe
                    evige nød.
gerda
ak! norner forbarme
                    sig over mig arme!
                    thi stor er min nød.
                    o! vist må jeg grue,
                    når guderne true
                    med mere end død.
skirner
for eder at tvinge
                    sprang norner af sø,
                    de agte hel ringe,
                    om jetternes mø
                    end sukker og stønner,
                    ei høre de bønner
                    fra urgelmers æt.
gerda
dog fældedes balder
                    i ungdommens alder,
                    til jetternes fryd.
                    vist aser ei glemme:
                    at norner kan tæmme
                    den pralende kraft.
                    du truer, og mægter
                    dog mere vist ei.
                    end ikke jeg ægter
                    den strålende frei.
skirner
til grønklædte skove,
                    til høien jeg gik,
                    hævnstaven at skære,
                    hævnstaven jeg skar.
vred er dig odin.
                    thor er dig gram.
                    frei dig skal hade,
                    nårrår dig har rammet
                    asernes vrede.
hører det aser, og
                    asernes sønner!
                     hører det jetter!
                    hører hrimthurser
                    hvor jeg forbander
                    trodsige mø!
                    hvor jeg fremkalder
                    bølgende smerte,
                    skræk til at rive
                    trodsige mø!
                    hvor jeg befaler
                    smidige orme,
                    svøbte om ranke,
                    skinnende midie,
                    knuge, ei knuse
                    hjertet i bryst!
ser du? med hvasse,
                    hellige sværdsod,
                    rister jeg runer
                    dybt udi stav,
                    gråd dig for gammen,
                    evige kval.
thurs jeg dig rister,
                    tre er hans træk:
                    kraftløshed, galskab,
                    pinende lyst.
han dig skal favne,
                    mand du da fanger
                    trodsige mø!
runer jeg risted.
                    som jeg dem risted,
                    så jeg dem sletter,
                    om du vil bøie
                    sindet til frei.
gerda
ei mer jeg nøler,
                    thi ak! jeg føler
                    de runers magt.
                    som ild jeg brænder,
                    og gift omspænder
                    det klemte bryst.
o snart udskrabe
                    du runestave,
                    som dybt du skar!
                    den tunge smerte
                    mit arme hjerte
                    vil knuse brat.
skirner
som jeg dem risted,
                    så jeg dem sletter,
                    nu da du bøier
                    sindet til frei.
gerda
sid nu på bænken!
                    tag imod kalken
                    fuld af den gamle mjød!
                    aldrig jeg tænkte, at
                    jeg skulde vaners
                    æt unde vel;
                    men mod de mægtige
                    aser forgæves kun
                    strider en mø.
skirner
hjem vil jeg ride,
                    først vil jeg vide
                    stedet og stunden,
                    når du vil unde
                    njords søn gammen
gerda
barri heder
                    (som begge vi vide)
                    glindsende, kølige lund.
                    ni gange synke
                    solen i hav!
                    der vil da gerda
                    unde i natten
                    njords søn gammen.
frei
sig mig det skirner!
                    før du af hest
                    sadelen løfter,
                    førend du fløtter
                    fremad din fod,
                    hvad du i jetters
                    verden udretted!
skirner
barri heder
                    (som begge vi vide)
                    glindsende, kølige lund.
                    ni gange synke
                    solen i hav!
                    der vil da gerda
                    unde i natten
                    njords søn gammen.
frei
lang er nat,
                    længere tvende,
                    hvor kan jeg udholde tre?
                    ofte mig måned
                    kortere tyktes,
                    end nu den halve
                    længselens nat.
med længsel jeg køber
                    den elskede mø;
                    men når jeg da svøber
                    mig trindt om min mø,
                    da stiger en lyst
                    i mit brændende bryst,
                    som kraften ei skaber,
                    jeg salig mig taber
                    i ahnede lyst.
gerda (synger)
nu stjernerne blinke,
                    så smålig i luft,
                    og roserne vinke,
                    med liflige duft.
                    jeg ganger til lunden i kvælde.
til døden udtegnet,
                    i alderens vår,
                    o bela! du segned.
                    tilgiv mig! jeg går
                    til kærligheds lund udi kvælde.
jeg stred mod mit hierte,
                    mod sværd og mod guld,
                    jeg stred imod smerte;
                    men kalken blev fuld.
                    jeg ganger til lunden i kvælde.
så kom da du blide,
                    elskværdige gud!
                    ei mer vil jeg stride,
                    jeg ganger som brud
                    til kærligheds lund udi kvælde.
det dundrer. hid iler
                    den kærlige gud.
                    i lunden alt hviler
                    med længsel hans brud
                    på duftende blomster i kvælde.
frei
her er lund,
                    hvor er hun,
                    som jeg søger så brat
                    i den fiælende nat?
hist i lund
                    hviler hun,
                    som jeg søgte så brat
                    i den venlige nat.
alt var knoppet mit træ,
                    nu det blomstrer i læ
                    af den vældige eg.
                    i min arm,
                    ved min barm,
                    hun nu hviler så sødt,
                    og jeg hviler så blødt,
                    i den åbnede favn.
fuglen på kvist.
tiderne lide,
                    snart skulle muspels
                    sønner fremride.
                    ved da den svage
                    hvormed han vil stride?
anden fugl.
sit sværd og sin styrke
                    for møen han gav.
                    så grave i mørke
                    sig guder en grav.
loke (i jetteskikkelse)
end fenris! du tuder
                    i fængslende bånd;
                    men frihed bebuder
                    min konstige hånd.
                    alt rører med styrke
                    sig ormen i hav.
                    så grov jeg i mørke
                    for aser en grav.
denne digtning, der omtrent har stillet sig her, nævnes aldeles ikke i de gamle sange, og lader sig ei meget godt forene med dem. i de nyere digte er den kendt, og i det hele langt mere sindrig end hvad vi ellers lære i den prosaiske edda. kun de alleryderste omrids vil jeg her give, da det hele bør efterlæses hos oehlenschläger, hvor det har genvundet sin poetiske dragt, samt givet digteren anledning til at tolke mange af sine skønne syner i nordens gudeverden.thors reise til jotunheim. sagnet i prof. nyrups edda 59-72.
thors reise til jotunheim. sagnet i prof. nyrups edda 59-72.
thor reiser til utgardeloke (der egenlig synes at være troldenes konge) og kommer der efter megen udstanden besværlighed og ærgrelse. loke er med. i utgardelokes sal fristes thor end mere, kan ikke tømme drikkehornet, synker i knæ i strid med en kælling, og kan ikkun løfte en fod af den sorte kat. dog alt dette er intet under, da hornet står i hav, kællingen er alderdommen og katten midgardsormen. dette siger utgardeloke thor først da han er kommet på hjemveien, og forherliger thors magt ved at  forsikkre, at han ved koglen vist skal herefter fri sig fra sådanne gæster.
denne underlige strid mellem asakraft og troldevid, tvende punkter, som flygte for hinanden og ei kunne komme i berøring, udelukker sig selv af asadramet, hvor den vilde mangle al betydning.oehl. har søgt at give den en sådan, ved at lade utgardeloke omstyrte upsala templet og dræbe  hofgoderne. thor reiser for at hævne det; men imod odins villie, og derfor har reisen sådant udfald. foruden at  scenen herved er sat dybt ind i menneskelivet, har digtet måttet påtage en betydning som  hverken det eller gudelæren tåler. dog, dette fortiener en egen undersøgelse. en sær digter har fundet fornøielse i at sætte den blot stærke thor midt imellem lutter blændværk, hvor hans kraft må stå til skamme, da den ei kan afpræge sig i tomme skygger. ene som et sådant spil har digtningen interesse.saxo gør utgardeloke til en gud som den danske kong gorm dyrker, og på grund heraf har man giort ham til en af de guder, som dyrkedes før aserne, men fortrængtes af dem. hvor aldeles forkert dette  er, sees allerede deraf, at han da måtte træde tydeligst frem i de gamle sange, og forsvinde  efterhånden, istedenfor at det er ganske  omvendt. lokasenna og harbards sang ere de  første som have spor af ham, og ingensteds, uden hos saxo, træder han frem som gud.
oehl. har søgt at give den en sådan, ved at lade utgardeloke omstyrte upsala templet og dræbe  hofgoderne. thor reiser for at hævne det; men imod odins villie, og derfor har reisen sådant udfald. foruden at  scenen herved er sat dybt ind i menneskelivet, har digtet måttet påtage en betydning som  hverken det eller gudelæren tåler. dog, dette fortiener en egen undersøgelse.
saxo gør utgardeloke til en gud som den danske kong gorm dyrker, og på grund heraf har man giort ham til en af de guder, som dyrkedes før aserne, men fortrængtes af dem. hvor aldeles forkert dette  er, sees allerede deraf, at han da måtte træde tydeligst frem i de gamle sange, og forsvinde  efterhånden, istedenfor at det er ganske  omvendt. lokasenna og harbards sang ere de  første som have spor af ham, og ingensteds, uden hos saxo, træder han frem som gud.
tvende ganske uensartede digtninger ere her på en synderlig måde sammengroede, og i en udsigt som nærværende lade de sig ei adskille, uden at sønderrive digtet hymers kvæde, ja næsten ikke uden at lægge det ganske tilside.
digteren synes at have tænkt sig aserne som pønsende på hevn mod gymer, gerdas faderjeg antager her at gymer  gerdas fader er den samme som æger, der også kaldes gymer. om digterne have giort  det samme, lader sig ei sige forvist; men da deres digtninger ere i mytologien af ingen  vigtighed, troer jeg, man bør gribe dette middel til at frembringe enhed. fordi frei havde mistet sit sværd, og derfor er det at de hiembyde sig selv til ham. gymer eller æger er vred på aserne, enten blot fordi han er en jette, eller især fordi de have dræbt bela, hvis denne er hans søn, som intet forbyder os at antage. da derfor thor byder ham at rede gæstebud for aser, stræber han at  spotte deres magt, ved at forlange en kedel hvori øl kan brygges til dem alle. aserne ere rådvilde, indtil en vis tyrkan ikke være guden tyr, da han er en jettesøn. siger thor, at hans fader hymer har en mildyb kedel, og de begge fare afsted, for med list at få den vandvarmer. de komme til jettens sal, og gange hurtig forbi hans moder, et uhyre med nihundrede hoveder.
jeg antager her at gymer  gerdas fader er den samme som æger, der også kaldes gymer. om digterne have giort  det samme, lader sig ei sige forvist; men da deres digtninger ere i mytologien af ingen  vigtighed, troer jeg, man bør gribe dette middel til at frembringe enhed.
kan ikke være guden tyr, da han er en jettesøn.
en anden guldskinnende, brynhvid kone tyrs moder, går frem og bærer dem øl; men skiuler dem derpå under den store kedel, for at afvende det første udbrud af hymers bisterhed.
silde kom jetten. isfieldene skjalv under hans fod, og kindskoven var frossen. da han hørte at jetters fiende var kommen i hans sal og sad bag støtten, vendte han sig mod den, og den sprang under kløvede bjelker for hans blik. otte kedler søndersloges; men hel blev den niende store, og uskadte udginge tyr og thor. glubsk så den gamle jette gygiers bedrøver stande på gulv, og en ahnelse om ondt gennemfor ham. dog lod han tage trende tyre og stege ved ild. thor åd ene de tvende.
hymer sørgede for mad til næste aften, og thor lovede at fange fisk, når han gav ham mading.  jetten bød ham søge den selv hos hjorden, og da brød den stærke af tyren begge hornenes høie sæde. bukkes herre roede ud med abers slægtning, og bad ham føre havets lastdyr (båden) længere ud. han giorde det nødig, og drog trende hvaler op i båd; men i bagstavnen giorde thor snøren fast, og satte oksens hoved på stærken krog. over madingen gabede den som guder hade, som ombelter landene, og den modige thor drog den eddervåde orm op af dybet. med hammeren bankede han hårets stygge fjeld på ulvens broder; men
                    
                    
                        klipper styrted, 
                        heder tuded;
                        jord hin gamle
                        gøs og skjalv.
                        atter sank da 
                        orm i hav.
klipper styrted, 
                        heder tuded;
                        jord hin gamle
                        gøs og skjalv.
                        atter sank da 
                        orm i hav.
hymer spurgte: om thor vilde bære hvalerne til hus, eller binde båden? men vred i hu over jettens spot, tog guden den fulde båd, og bar den til by.
end trodsede hymer, og nægtede thors styrke, uden han kunde tage det stærke bæger i hånd, og knuse det. guden slog det mod stene og støtter. stene kløvedes og støtter revnede; men dog bar  man bægeret helt for hymer. da lærte den brynhvide ham venlige råd:
                    
                    
                        slå til den mordtrætte
                        jettes hoved, til
                        hymers hoved!
                        hårdere er det
                        end bæger og sten.
                        satte sig bukkes
                        herre på knæ,
                        fuldt han iførte
                        asastyrken,
                        hel blev den gamle
                        hielmens grundvold,
                        miødens omfatter
                        revned i to.
slå til den mordtrætte
                        jettes hoved, til
                        hymers hoved!
                        hårdere er det
                        end bæger og sten.
                        satte sig bukkes
                        herre på knæ,
                        fuldt han iførte
                        asastyrken,
                        hel blev den gamle
                        hielmens grundvold,
                        miødens omfatter
                        revned i to.
end trodsede hymer, og vilde ei erkende gudens styrke, uden han kunde bære den store kedel af gård. odins søn greb i hanken og gennemstampede salens gulv. han løftede kedel på hoved, og dens ringe klang ved hans hæl. længe gik han, før han vendte sig; men da så han hymer og thurser med mange hoveder ile i sit spor. kedelen løftede han af skulder, og svingede mordglad den tunge mjølner over jetters isser.
videre gik han, og halvdød styrtede den lamme buk til jord. det voldte den skadefro loke.
hjem kom thor med kedelen, og nu kunde aser drikke øl hos æger.lettelig ser enhver, såvel af den hele tone, som af det blomsterfulde  sprog, at denne meget poetiske sang er såre ny, og alting byder os at agte den endog yngre  end den prosaiske edda.
lettelig ser enhver, såvel af den hele tone, som af det blomsterfulde  sprog, at denne meget poetiske sang er såre ny, og alting byder os at agte den endog yngre  end den prosaiske edda.
da den prosaiske edda her må ansees for ældste kilde, må vi, uden at vredes over lidt gentagelse, have dens fortælling hel. den ved intet om hin kedel, som den ny digter har indblandet; men siger blot: at thor tørstede efter hevn over midgardsormen, fordi den i katteham havde spottet ham hos utgardeloke. i en ungersvends lignelse gik han til jetten yme, blev der om natten som gæst, og bad om morgenen at han måtte ro med ud på havet. yme spottede hans ungdom, og mente at han vilde fryse når de kom så vidt i hav, og bleve længe ude; men thor svarede: at det vel var uvist, hvem der først vilde længes efter land. guden var så vred at han nær havde løftet hammeren; men lod det blive, da han havde bestemt en anden prøve for sin styrke. selv måtte han søge mading hos hjorden, og roede da vældig frem. yme bad ham standse, men det hjalp ei. han sagde, det var farligt at ro længere for midgardsormen, men end roede thor, og uglad  blev jetten. endelig tog han årer ind, udkastede den stærke snøre, med oksehovedet på den ei svagere krog. krogen gik til bunds, og sandt er det at sige, at thor skuffede ei mindre midgardsormen, end utgardeloke havde spottet ham, da han skulde løfte ormen med hænder. ormen gabede over oksehovedet, og krogen huggede ind i gummen; men da den fornam det, veltede den sig så, at begge thors knover smak mod borde. vred iførte han sig asastyrken og stræbte så imod, at begge fødder ginge gennem båden til havets bund. nu havde foden vundet fæste, og han drog ormen op til borde; men det må man sige, at ei er nogentid set et grueligere syn, end da thors de hvasse øine ligesom gennemstunge ormen; men den stirrede nedenfra imod, og blæste edder fra sig. det er sagt, at jetten ymes lød forvendtes, at han blegnede og ræddedes, der han så ormen, og søen spille over borde ud og ind af båden; men da thor greb hammeren og førte den i luft, da famlede jetten til med sin kniv og overhuggede snøren, så ormen sank i sø. thor kastede hammeren efter ham og mænd sige, at den slog hovedet af ham ved bunden; men det er sandere at sige, at midgardsormen lever endnu, og ligger i sø.
thor satte knoven imod ymes hoved, så  han steglede overborde med fødderne i veir; men selv vadede han til lands.vist er dette sagn ikke af de unge, thi læseren med sands vil let mærke, at  den søde stil, der træder så elskværdig frem med barnlig tro på guderne, såre kontrasterer  mod den tone som for det meste findes i den prosaiske edda, skønt jeg ikke nægter at  have fundet en næsten sådan i den apokryfiske fortale, ligesom det var den der fornemmelig henrykkede mig i vaulunds saga. mærkelig er det ellers at har  her siger til gangler, at han fuldvel kender dette sagn, skønt det ei er opskrevet, og de forstandige (som ingen indvortes beviser antage) ville da her finde et udvortes for, at de  andre sagn have været forhen opskrevne.
vist er dette sagn ikke af de unge, thi læseren med sands vil let mærke, at  den søde stil, der træder så elskværdig frem med barnlig tro på guderne, såre kontrasterer  mod den tone som for det meste findes i den prosaiske edda, skønt jeg ikke nægter at  have fundet en næsten sådan i den apokryfiske fortale, ligesom det var den der fornemmelig henrykkede mig i vaulunds saga. mærkelig er det ellers at har  her siger til gangler, at han fuldvel kender dette sagn, skønt det ei er opskrevet, og de forstandige (som ingen indvortes beviser antage) ville da her finde et udvortes for, at de  andre sagn have været forhen opskrevne.
når jeg blot har anmærket at dette sagn bør henføres til tiden efterat loke er bundet, da må jeg i øvrigt bekende, at det, som det står i den prosaiske edda, har sin fuldeste betydning. det var en skøn ide af digteren, at lade aserne prøve, om det var muligt at dræbe midgardsormen før den endnu havde nået sin fulde vekst. vi indse let, at nornerne måtte tilintetgøre dette forsæt, hvis lykkelige udførelse vilde grundfæstet asatronen for evigheden, og det kan vel nu være os overladt, enten vi ville antage, at de betiente sig af ymes hånd som redskab, eller helde os til den langt  mere poetiske beskrivelse i hymis kvide, og tro, at de, ved den rystelse der gennemfor som et elektrisk stød hele naturen, nødte thor til at slippe sit bytte.
allerede i grimnismal nævnes dette gæstebud; men som noget  tilkommende.
i hymers kvæde var dette forberedt, og ægis drekke fører det i dramatisk form frem for vore øine. aser og asynier vare her samlede undtagen thor, som var i østerleden at dræbe jetter og trolde: guld lyste som ild, øllet frembar sig selv, og trællene finnafeingur og eldir bleve meget roste for deres opvartning. dette kunde loke ei tåle at høre, og dræbte finnafeingur. fristædet var besmittet, aser sloge på deres skjolde, og dreve loke af salen. de ginge igen til drikkebordet, men loke fulgte dem i nogen frastand, og da han af eldir fik at vide, at de talede om deres våben og styrke, og ei ret venlig om ham, gik han ind. aser tav; men han talte:
                    
                    
                        tørstig jeg loke
                        langveis fra
                         kommer til salen,
                        aser at bede,
                        at de mig give
                        en ren drik  mjød.
                    
                    
                    
                        hvi mon i tie?
                        bindes af arrighed
                        så eders mund?
                        vælger mig sæde,
                        stade ved bord!
                        eller og jager
                        mig bort igen!
tørstig jeg loke
                        langveis fra
                         kommer til salen,
                        aser at bede,
                        at de mig give
                        en ren drik  mjød.
hvi mon i tie?
                        bindes af arrighed
                        så eders mund?
                        vælger mig sæde,
                        stade ved bord!
                        eller og jager
                        mig bort igen!
odin erindrer, at aser vide bedre hvem de skulle byde til gæst; men da loke minder ham om, at de i tids fødsel blandede blod sammen og lovede: aldrig at drikke øl, uden det blev for begge båret, byder han vidar reise sig for ulvens fader. taus reiste vidar sig, og skænkede for loke, men før denne drak, hilsede han guderne således:
                    
                    
                        held eder aser!
                        held asynier!
                        held hver høihellig gud!
                        brage undtagen:
                        as som hviler
                        inderst på bænk.
held eder aser!
                        held asynier!
                        held hver høihellig gud!
                        brage undtagen:
                        as som hviler
                        inderst på bænk.
nu begyndte et såre forargeligt skænderi mellem alle aser og asynier og loke, og man må til stå, at det kun var beskeden følelse af sit eget værd, da han i samtalen med eldir tillagde sig høit fortrin i denne konst. at optegne det her, vilde være ligeså unyttigt som kedeligt, og anstødeligt for høviske øren. kun hvad der har høiere interesse vil jeg udtegne.
gefion
loke det ei ved,
                    at han er forgiort,
                    og beiler til livets tab.
loke (til frigga)
jeg det og voldte, at
                    ei du ser ride
                    baldur til sal.
tyr
frei er den bedste
                    af alle fyrster
                    i asers gård,
                    han løser trængsels bånd.
loke bebreider tyr, at fenris afbed hans høire, men tyr svarer bidende:
                    
                    
                        hånd jeg fattes,
                        men du godt røgte.
                        stort er begges savn.
hånd jeg fattes,
                        men du godt røgte.
                        stort er begges savn.
frei (til loke)
jeg ulv ser ligge
                    for åens munding
                    til guders samfund spildes.
                    snart så du bindes,
                    om ei du tier
                    du ondskabs mester!
loke
for guld du købe
                    lod gymers datter
                    og solgte sværdet.
                    når muspels sønner
                    ad mørkved ride,
                    hvormed da usling!
                    vil du vel stride?
skade
godt har du end loke;
                    men du ei længe skal
                    lege med løs hale;
                    thi med din søns kolde
                    strænge, dig guden skal
                    snart til et sværd binde.
tilsidst kommer thor, og efter nogen modstand med munden går loke af frygt for hammeren.
endelig har da loke udspilt den lange rolle, som digterne have givet ham på denne side rag naroke, og i efterskriften til denne sang fortælles katastrofen. loke fjælede sig i franangers fos i lakselignelse, og der toge aser ham. han blev bundet med sin søns nars tarme, og den anden søn narf blev en ulv.
i den prosaiske edda fortælles kun det summariske indhold af den nys gennemløbne sang.
om lokes fængsling fortæller den meget vidtløftig, og sætter samme (ligesom vøluspa) straks efter baldurs død, som straf fordi han havde været årsag både til gudens død og hans bliven hos hel.det var da med høieste uret, at jeg (i bemærkningerne over baldur) påstod, at loke ei burde bindes  umiddelbar efter baldurs død, samt at han ei var kendt som  årsag heri, før hos æger. dette misgreb var en velfortient  straf, fordi jeg vilde være klogere end vola og af de andre  sange stoppe huller, som kun vare til i de senere digteres og min indbildning. kunde jeg nu, ved at holde mig blot til eddas sange, og anse voluspa som grundvold, begå en så grov feiltagelse, hvad måtte ikke da ske, når man agtede alle kilder lige rene? den prosaiske edda, som vilde følge alle digtere, modsiger sig selv, ved at lade den alt bundne loke være tilstæde hos æger. – han skiulte sig på et fjeld, og havde fire udgange på sit hus. ofte var han i for set som en laks, og troede sig der ganske sikker. aserne kom, da han engang just sad og flettede noget garn sammen, så som fiskernet ere blevne siden. dette kastede han straks på ilden og flygtede til forset; men kvaser, den viseste af dem, fandt i asken sporene af garnet, og snart flettede de et sådant, for deri at fange loke.kvaser tilhører med liv og sjel den  prosaiske edda, og odins reise til  dovre. han skuffede dem nogle gange, men grebes tilsidst, og måtte se trende klippestykker reise sig som frygtelige symboler på ham og hans børn. hans søn vale forvandledes af guderne til en ulv, og sønderrev sin broder narf, med hvis jernstærke tarme loke blev bundet til tre klippespidser, så at den ene stod mod hans skuldre, den anden mod hans lænder, og den tredie mod knæhaserne.man ser, at mellem navnene på lokes  sønner er uoverensstemmelse mellem efterskriften til lokasenna, og den prosaiske edda. denne, som vel også er ældst, har udentvivl ret, og dersom det vers af vøluspa gørænsen har, er ægte, da nævnes vale allerede af vola som lokes søn, en omstændighed, der kunde foranledige interessante formodninger.
det var da med høieste uret, at jeg (i bemærkningerne over baldur) påstod, at loke ei burde bindes  umiddelbar efter baldurs død, samt at han ei var kendt som  årsag heri, før hos æger. dette misgreb var en velfortient  straf, fordi jeg vilde være klogere end vola og af de andre  sange stoppe huller, som kun vare til i de senere digteres og min indbildning. kunde jeg nu, ved at holde mig blot til eddas sange, og anse voluspa som grundvold, begå en så grov feiltagelse, hvad måtte ikke da ske, når man agtede alle kilder lige rene? den prosaiske edda, som vilde følge alle digtere, modsiger sig selv, ved at lade den alt bundne loke være tilstæde hos æger. –
kvaser tilhører med liv og sjel den  prosaiske edda, og odins reise til  dovre.
man ser, at mellem navnene på lokes  sønner er uoverensstemmelse mellem efterskriften til lokasenna, og den prosaiske edda. denne, som vel også er ældst, har udentvivl ret, og dersom det vers af vøluspa gørænsen har, er ægte, da nævnes vale allerede af vola som lokes søn, en omstændighed, der kunde foranledige interessante formodninger.
asadramets tredie akt er sluttet, og den fierde fremtræder nærmest for beskuelsen i menneskelivet. alt hvad vola agter det værdt at tale herom, er at hun straks efter askurs og emblas skabelse, så hvorfor de skabtes, i det 
                    
                    
                        hun så valkyrier
                        langveis komne,
                        færdige at ride
                        til gudefolket.
                        skuld holdt skjoldet,
                        skøgul den anden,
                        gunner, hildir,
                        gøndul og geirskøgul, 
                        herians møer.
hun så valkyrier
                        langveis komne,
                        færdige at ride
                        til gudefolket.
                        skuld holdt skjoldet,
                        skøgul den anden,
                        gunner, hildir,
                        gøndul og geirskøgul, 
                        herians møer.
men for hvem som kan se, ligger heri også alt hvad der kan siges.
uanfægtede sidde aserne på deres trone, vanerne styre det rolige jordliv, medens valkyrier stræbe at fylde valhals bænke. det høiere menneskeliv udvikler sig som et efterskin af asernes liv i tids fødsel. jorden, dannet af ymers krop, synes at bevare hadet mod alfader og hans børn,  og de mennesker, hvis legeme ei gennemtrængtes af odins ånd, gøre ligesom fælles sag med den såkaldte livløse natur. nu opstår en kamp på jorden mellem helte og jetter: dramaer optræde som originale, skønt de ei ere andet end forskellig formede udviklinger af gudelivets enkelte gnister. det er virkelig som om asodin steg ned til jord i mennesket, der ved navn og poesiens tryllebånd knyttede sig til ham. odins sønner træde frem med en forbausende kraft, og de gudlige slægter udbrede sig. med høi begeistring bevæge vi os mellem volsunger og niflunger, skjoldunger, skilfinger og ynglinger, ja vi fristes endog stundum til at sammenblande og forveksle den stærkrullende elv med kildevældet selv, hvorfra den udsprang hist på klippens høie tinde.det er før bemærket, at vi kun om volsunger og niflunger (gjukunger) have egenlig nordiske digte, men såvel over disse som især  over skjoldunger og skilfinger vil udentvivl opgå et herligt lys, når hr. justitsråd thorkelin (o gid dog snart!) sætter sig et glandsfuldt mindesmærke  ved at udgive det angelsaksiske digt, han har under hånd, og derved tilfredstiller den  voksende længsel, der brænder hos gamle nordens venner.
det er før bemærket, at vi kun om volsunger og niflunger (gjukunger) have egenlig nordiske digte, men såvel over disse som især  over skjoldunger og skilfinger vil udentvivl opgå et herligt lys, når hr. justitsråd thorkelin (o gid dog snart!) sætter sig et glandsfuldt mindesmærke  ved at udgive det angelsaksiske digt, han har under hånd, og derved tilfredstiller den  voksende længsel, der brænder hos gamle nordens venner.
dog vi ville forlade jorden således som den herlig breder sig for øiet i sin unge vår, hvor de  herligste vekster stræbe frem mod den luende sol: storme kunne bøie, men ei knække, hageldriver nedtynge, men ei knuse dem; thi det nyfødte liv og den bølgende kraft bøie sig smidig for hvert angreb og reise sig i fornyet glands ved solens første stråle. således skue vi endnu jorden i det flygtige billede af naturens vår, således forlade vi den i historiens.
med vola vende vi øiet bort fra asers tryghed, fra loke den bundne dødning, og skue:
salen stande
                    langt fra solen, på
                    nastronds kant.
                    i nord er døren.
                    giftdråber falde
                    ind ad lyren.
                    salen er bygt af
                    ormerygge.man har troet at nastrond var nordboens  helvede, og i en vis betydning havde man ret; men opholdssted for de onde efter ragnaroke (som også jeg engang antog det for) er det ikke. jetternes jordiske frænder føre i niflheim et kummerligt liv, blot fordi de skulle dø end engang i ragnaroke, og død er nordboens høieste straf, ligesom liv genstanden for hans høieste  tragten.
man har troet at nastrond var nordboens  helvede, og i en vis betydning havde man ret; men opholdssted for de onde efter ragnaroke (som også jeg engang antog det for) er det ikke. jetternes jordiske frænder føre i niflheim et kummerligt liv, blot fordi de skulle dø end engang i ragnaroke, og død er nordboens høieste straf, ligesom liv genstanden for hans høieste  tragten.
i hvergelmer suger nidhøg dødes lig og ulven slider kødet.
her er det gruelige værksted, hvor våben smedes til at fælde aser.
de svækkede jetter indsuge nyt, edderblandet liv af det levendes død, og af døde mænds negle bygges skibet naglfare, som skal bære dem til gudestriden.det er vel uvist om de dødes legemer kom i jetters vold, blot fordi mennesket fra første færd var opvokset af jorden: ymers kød; eller fordi jetter havde havt særegen del i legemets dannelse.
det er vel uvist om de dødes legemer kom i jetters vold, blot fordi mennesket fra første færd var opvokset af jorden: ymers kød; eller fordi jetter havde havt særegen del i legemets dannelse.
fenris ulv og midgards orm vokse og trives, medens den gamle i jernskoven (gulveig eller hel) føder fenris børn eller frænder.
se vi nu tilbage til jorden, da finde vi skikkelsen såre forandret. årtusender ere rullede hen over den, have bortviftet det gudlige liv, indsuget og medtaget dens ungdommelige kraft.
brødre stride,
                    hinanden dræbe. 
                     frænder glemme
                    nære frænder.
                    skægtid, sværdtid,
                    skjolde kløves.
                    ingen kan på
                    anden lide.jeg tør endnu ikke afgøre, om disse linier, der stå på et meget fordærvet  sted i vøluspa, ere ægte, og bruger dem derfor ei som bevis, men som passende  tekst.
jeg tør endnu ikke afgøre, om disse linier, der stå på et meget fordærvet  sted i vøluspa, ere ægte, og bruger dem derfor ei som bevis, men som passende  tekst.
heltelivet er uddødt. slægterne, som udsprunge af samme gudlige rod, synes at have glemt den fælles kamp, og vendt våbnene mod hinanden. de segne, og jetters slægt seirer, mindre ved egen styrke, end ved de høie frænders strid. så stride endnu solens stråler med sig selv i den hede sommer, og veksterne, de selv udklækkede, falde visne, brændte, og hentørrede, i støvet.
spørge vi om grunden hertil, da er svaret let.
så vilde odin, fordi han, ledet af sit halve syn, ilede med at sanke diærve kæmper i valhal, og uden andet hensyn bød sine møer keise val.
så vilde norner, for at dæmme mod udbredelsen af asers slægt og stadfæstelsen af deres magt; thi havde odins sønner først omfavnet hele kloden, da havde den måttet give efter for guddoms kraften. fuldelig var da jetten ymer blevet dræbt; hel og evig måtte jorden have tient aserne.
på det sådant ei skulde ske, fulgte nornen skulda med valkyrierne. hun stod med skjoldet, hvorpå skebnens usvigelige runer vare indgravne, og lænkede striden efter urdas villie. ofte holdt hun skærmende skjold for nidingen, og opbevarede i ham heltens snedige bane. vel måtte hun smile ad odins kløgt, når han bød til sig den unge, flammende helt, i hvem spiren til en hel æt lå forborgen og dræbtes.
beskue vi nu jorden med sin trang, som den ligger udstrakt for os i historiens sørgelige høst, røvet sit liv, afklædt sin herlighed, da må vi vel bekende, at den er moden til genfødelse, og at denne må ske gennem hin lange vinter og gennem ragnarokes nat, som vola nu forkynder.
dækket oprulles, og den sidste akt lader sig til syne. en smerteblandet fryd griber os; thi medens vi dybtsørgende se det herlige segne i sin kraft, ved siden af det usle, åbenbarer sig for os: at dette her kun var et redskab i det end herligeres hånd, og drog kun hints besmittede del med sig i faldet.
en af den gamles sønner i jernskoven bliver værste månesluger i troldeham; med blod guders sal han smitter, og sort bliver solskin om sommeren efter. al vind bliver storm. den lange, uafbrudte vinter kommer.         
                    
                    
                        vindtid, ulvtid,
                        før verden falder.
vindtid, ulvtid,
                        før verden falder.
enden er nær; thi alt er rede til den sidste kamp.
den guldkammede hane galer hos aser og vækker hærfaders helte, medens den sodbrune galer neden for jorden i helas sal for at kalde hendes sønner og jetterne til strid. midnatten er kommet.
høit gøer garm i gnypas hule, thi lænker briste, og genfærd vandre ved midnats tid. løs er dødningen loke, og løs er fenris. den kyndige vola
                    
                    
                        ved end mere
                        (frem ser hun længer)
                        om gudemørke,
                        om seirguders fald.
                    
                    
                    
                        hvad sker hos aser?
                        hvad sker hos alfer?
                        (jetternes verden
                        fyldes af gny.)
                    
                    
                    
                         aser samles
                        alle på thinge.
                        alfer stønne for
                        klippedørre.
ved end mere
                        (frem ser hun længer)
                        om gudemørke,
                        om seirguders fald.
hvad sker hos aser?
                        hvad sker hos alfer?
                        (jetternes verden
                        fyldes af gny.)
aser samles
                        alle på thingethiage.
                        alfer stønne for
                        klippedørre.
høit tuder heimdal i løftede horn, og odin rider til mimers brønd at løse sit pant, men forgæves.i vøluspa læses: odin taler med mimers hoved, men da dette hoved har sit hjem blandt de  forgudede mennesker i snorros  heimskringla, og den prosaiske edda, henvisende til vøluspa, siger  at odin red til mimers  brønd, synes mig hin læsemåde nødvendig må ansees for uægte.
i vøluspa læses: odin taler med mimers hoved, men da dette hoved har sit hjem blandt de  forgudede mennesker i snorros  heimskringla, og den prosaiske edda, henvisende til vøluspa, siger  at odin red til mimers  brønd, synes mig hin læsemåde nødvendig må ansees for uægte.
tidens gamle træ sukker, ygdrasils ask står skælvende og ørnen i toppen skriger dens ligsang.
jordmungandr vælter med jettestyrke sin uhyre krop; ormen trykker havet, og høit svulme dets bølger. da løsnes naglfare, skibet som loke styrer, som bærer muspels sønner østfra over hav.
surtur fremraser fra sønden med svigfulde lue, og af hans sværd skinner valguders sol.
stenbjerg knager.
                    himlen kløves.
                    guder falde.
sin første sorg fik frigga, da baldur faldt; men nu får hun den anden og end større, da odin  går i ulvstriden, thi høit åbner fenris sit gab og hærfader er ikke mere. så sluger ulven ulvenes føder.
frei stander mod surtur som den værgeløse blomst mod den fortærende lue.
nu kommer den store
                    
                    
                        seirfaders arving,
                        vedar, at stride mod
                        morddyret.
                        lader han kæmpungen
                        ind gennem munden,
                        spyd stå i hiertet.
                        odin er hævnet.
seirfaders arving,
                        vedar, at stride mod
                        morddyret.
                        lader han kæmpungen
                        ind gennem munden,
                        spyd stå i hiertet.
                        odin er hævnet.
hlodynias ædle søn, den stærke asathor måler sig med midgards udyr, og ormen må sande: at den styrke som kan vokse aldrig vorder lig den fra det evige udsprungne kraft. brusten svømmer den i sin egen edder og fjorgyns søn går ni skridt tilbage for uhyret; men den giftige ånde, hvis første sagte pust udjog livet af alle askurs sønner og emblas døttre, har alt omspændt hans lunge, og kvæler den herlige.den prosaiske edda siger: at tyr  strider med garm og heimdal med loke så at de gensidig fælde hinanden. heri er poetisk sandhed; men vi se bort derfra fordi striden i ragnaroke  hos vola net op lærer os at kende de sande handlende guder.  vafthrudnismal siger, at njord sendes hiem til de  vise vaner, fra hvem han er kommet, og dette stadfæster at  han ei hørte til grundideen, men var som offergud en del af det lånte bånd der knyttede  mennesker til aser, hvorpå også hans navn henpeger. i  samme digt siges: at tvende mennesker (lif og lifthrasir, liv og livskraft) skiules og gennemleve ragnaroke, nærede af morgenduggen, og billedet er skønt; men  vola ved ikke, og kan ikke vide noget derom. om ragnaroke læses i professor nyrups edda 86-97.
den prosaiske edda siger: at tyr  strider med garm og heimdal med loke så at de gensidig fælde hinanden. heri er poetisk sandhed; men vi se bort derfra fordi striden i ragnaroke  hos vola net op lærer os at kende de sande handlende guder.  vafthrudnismal siger, at njord sendes hiem til de  vise vaner, fra hvem han er kommet, og dette stadfæster at  han ei hørte til grundideen, men var som offergud en del af det lånte bånd der knyttede  mennesker til aser, hvorpå også hans navn henpeger. i  samme digt siges: at tvende mennesker (lif og lifthrasir, liv og livskraft) skiules og gennemleve ragnaroke, nærede af morgenduggen, og billedet er skønt; men  vola ved ikke, og kan ikke vide noget derom.
om ragnaroke læses i professor nyrups edda 86-97.
jorden i havet
                    synker. af himlen
                    falde de klare
                    tindrende stjerner.
                    giftige dampe
                    stige fra ilden.
                    høit udi luft.
frem kommer sorte
                    flyvende drage,
                    øglen fra roden af
                    nidas fjelde.
                    nidhøg på vinger
                    ligene bærer, og
                    fluks forsvinder.
end ser vola længere frem med sit dristige, alt gennemtrængende øie. i guders tusmørke skimter hun den evige dags morgendæmring, og af det gærende, fødende hav.
jord ser hun løftes
                    atter fornyet,
                    evig grøn.
aser mødes på
                    idas slette,
                    vel erindre sig
                    fordums vælde,
                    tale om fimbultyrs
                    gamle runer,
og de gyldne prægtige tavler som de eiede i tids fødsel, findes da atter.
vola så
                    
                    
                        hisset på gimle
                        tækket med guldet,
                        salen som solen.
                        der skulle bygge
                        evigheds sønner.selv dette vers turde være uægte, og det som taler om aser på idas slette efter ragnaroke  har ei heller meget krav på at troes, ligesom det fattes i adskillige afskrifter.
hisset på gimle
                        tækket med guldet,
                        salen som solen.
                        der skulle bygge
                        evigheds sønner.selv dette vers turde være uægte, og det som taler om aser på idas slette efter ragnaroke  har ei heller meget krav på at troes, ligesom det fattes i adskillige afskrifter.
selv dette vers turde være uægte, og det som taler om aser på idas slette efter ragnaroke  har ei heller meget krav på at troes, ligesom det fattes i adskillige afskrifter.
ville vi spørge mere om guderne, da svarer vola:
                    
                    
                        nu bebo hødur og baldur
                        hropts (odins) seirstøtte. 
                        vel valguder!
                        forstå i det eller ei?vaftrudnismal siger, at det er vidar og vale, mode og magne, som gennemleve ragnaroke, og den prosaiske edda har (som sædvanlig) fulgt begge. skulde jeg her anmærke hvem der bør troes, da havde jeg skrevet forgæves, men til oplysning kan tiene hvad forhen er sagt om mode og magne, vola taler ei om   at vidar dræbes, thi han kan ikke dræbes, men hun nævner ham ei heller efter ragnaroke, fordi han er sammensmeltet med hødur.
nu bebo hødur og baldur
                        hropts (odins) seirstøtte. 
                        vel valguder!
                        forstå i det eller ei?vaftrudnismal siger, at det er vidar og vale, mode og magne, som gennemleve ragnaroke, og den prosaiske edda har (som sædvanlig) fulgt begge. skulde jeg her anmærke hvem der bør troes, da havde jeg skrevet forgæves, men til oplysning kan tiene hvad forhen er sagt om mode og magne, vola taler ei om   at vidar dræbes, thi han kan ikke dræbes, men hun nævner ham ei heller efter ragnaroke, fordi han er sammensmeltet med hødur.
vaftrudnismal siger, at det er vidar og vale, mode og magne, som gennemleve ragnaroke, og den prosaiske edda har (som sædvanlig) fulgt begge. skulde jeg her anmærke hvem der bør troes, da havde jeg skrevet forgæves, men til oplysning kan tiene hvad forhen er sagt om mode og magne, vola taler ei om   at vidar dræbes, thi han kan ikke dræbes, men hun nævner ham ei heller efter ragnaroke, fordi han er sammensmeltet med hødur.
endt er volas høie kvad. ei ser hun længere, thi der er intet længere, det evige, harmoniske har ikke skygge af omskiftning.
endt er asadramet, udfoldet ligger gudelivet for vort øie. her ville vi standse, glemme alle senere  digtninger, og beskue billedet rent som det stander hos vola. denne beskuelse skal lære os, om det var et vildt, regelløst spil af fantasien, for hvilket fædrene knælede, for hvilket deres stærke ånd bøiede sig, medens de trodsede al jordisk magt; eller om det måske var en herlig, betydningsfuld digtning, oprundet af den uimodståelige trang til at løse tilværelsens gåde, som gennem alle tidsaldere drev, og driver end alle store siele ud over sandsernes kreds?
troen på asalærens høie betydning er fast sammengroet med mit væsen, og uden denne tro måtte det kaldes et sandt raseri, at henstirre på hedenolds halvudslettede runer. at mange ei ville dele denne tro, det ved jeg, men enten høre man mig slet ikke, eller høre mig uden fordom! man skue og tænke før man dømmer; thi jeg skuede og tænkte, før jeg talte.
kvalte jormunganders edder
                        i jert bryst den dybe sands;
                        viger, viger!
                        thi for eder
                        tydes aldrig volas kvad,
                        flygter! thi kun den kan høre,
                        som i væsnets indre øre
                        fanger sagte, rene lyd.
den gamle, åndrige digter grublede over verdens og tidens ophav.
som hvert menneske, i hvem guddomsgnisten frit kan udvikle sig, hævede han sig lettelig til det evige, til den underlige, forborgne kilde, hvorfra alt måtte udstrømme. han skuede trindt med sit dybe blik, for at finde billedet af det harmonisk herlige, hvortil han havde opsvinget sig; men strid var hvad han fandt. når storme bøiede granen på fjeldetind, og når skummende bølger væltede sig mod klipperod, da så han striden; når bjørnebrummen og ulvetuden blandede sig med stormehvin og bølgebrusen, da hørte han den. i uafbrudt kamp mod jord, mod dyr og mod hinanden, så han menneskene stå, seire og segne. løftede det udmattede øie sig mod himlen, da så han lyset stride med mørket og med sig selv, og stirrede han i menneskets, i sit eget indre, da syntes ham den hele udvortes kamp kun som et svagt symbol på den der sammenkrympede hans væsen.
hans ånd truede med at bortkaste sin høie ide og hylle sig i mørket; men beskuelserne gærede fort, og et lys opgik for hans siel. han så ymers fødsel.
nu var alt klart. da den vilde formløse masse havde selv udviklet sig til liv, kunde alfader ei lade en verden blive, der hel, som i sine mindste dele bar hans billede, før det onde selvtagne liv var forgået.
for at dette kunde ske, fremtrådte alfaders kraft som levende og virkende. den var hvad den måtte være, ren, blind og taus. men den svækkede kun massens liv istedenfor at tilintetgøre det, thi ved at oplade øiet, tabte den sin renhed.denne dybe ide er afpræget i myten om odins fire mærkelige sønner; baldur (renheden) hødur (den blinde kraft) vidar (den tause) og thor (den besmittede, selvstændig fremtrædende). det at asakraften mistede sin renhed og blinde lydighed, bragtes  frem for beskuelsen ved at sige: renheden individualiserede sig i baldur og blindheden i høder. disse blive ved at stå ved siden af odin, da kraften vel kunde skille sig ved  sine egenskaber: men disse dog ei vende tilbage til udspringet, uden i forening med den. renheden og blindheden måtte imidlertid fiernes når aser  skulde tvinges, og massen dog ikke seire over det evige selv, og derfor vandre både baldur og hødur til hel. vidar måtte blive, fordi den besmittede kraft ei kunde komme til at trium fere på massens ruiner; taus og indsluttet i sig selv venter  han på odins fald i ragnaroke for at handle første og sidste gang. den byggede en verden og vilde være sin egen. fred sluttede den med massen, og selv ahnelsen om en vordende høiere harmoni måtte for svundet, dersom ei det eviges visdom havde overhugget det syndige bånd, men også det skete, og tiden blev da af nødvendighed udtrykket for kampen mellem den vanhellige styrke og besmittede kraft.
denne dybe ide er afpræget i myten om odins fire mærkelige sønner; baldur (renheden) hødur (den blinde kraft) vidar (den tause) og thor (den besmittede, selvstændig fremtrædende). det at asakraften mistede sin renhed og blinde lydighed, bragtes  frem for beskuelsen ved at sige: renheden individualiserede sig i baldur og blindheden i høder. disse blive ved at stå ved siden af odin, da kraften vel kunde skille sig ved  sine egenskaber: men disse dog ei vende tilbage til udspringet, uden i forening med den. renheden og blindheden måtte imidlertid fiernes når aser  skulde tvinges, og massen dog ikke seire over det evige selv, og derfor vandre både baldur og hødur til hel. vidar måtte blive, fordi den besmittede kraft ei kunde komme til at trium fere på massens ruiner; taus og indsluttet i sig selv venter  han på odins fald i ragnaroke for at handle første og sidste gang.
således var tilværelsens gåde løst, og det kunde ei længere forbause digteren, når han så, at selv den kraft der stred mod det usle, stred mere for sig selv, end for det herlige, hvis kæmpe den skulde være. ei bortgav han sin ide, thi den visdom, som vakte og styrede kampen, måtte også engang lade den ophæve sig selv ved en gensidig tilintetgørelse af de stridende kræfter som sådanne. da, når massens syndige liv var udslettet, når den blinde kraft, ren og villieløs var atter sammenrundet med visdommen i det evige væld, så han en dag lyse og en tid udfolde sig, der ei kunde endes, og hvori al strid var utænkelig, da alt måtte erkende sig som stråler af den ene sol.
i denne dybe beskuelse og herlige ahnelse levede han, og kastede uden smerte tiden bag sig.  til sin salighed vilde han løfte sine brødre, og skabte – asalæren.skulde jeg nu udvikle hvorledes han søgte at aftrykke ideen på det nøiagtigste i gudelivet, da måtte jeg på ny foretage vandringen vi nylig endte; men neppe  vil det være vanskeligt for den tænkende læser at finde det selv. kun vil jeg her bemærke at  vi på denne standpunkt ei kunne gentage det spørgsmål vi forhen have giort: hvorfor er alfaders tilværelse ei synlig i nogen af gudelivets optrin? thi i norners og asers  modsatte stilling og tilsyneladende dobbelthed er alt trådt frem, som kunde fremtræde. hvad som er over, er (om jeg, uden at give forargelse må låne et udtryk hos naturfilosoferne) den rene indifferenspunkt, og at ville skue den var end formasteligere end aladdins bøn til lampens ånd.
skulde jeg nu udvikle hvorledes han søgte at aftrykke ideen på det nøiagtigste i gudelivet, da måtte jeg på ny foretage vandringen vi nylig endte; men neppe  vil det være vanskeligt for den tænkende læser at finde det selv. kun vil jeg her bemærke at  vi på denne standpunkt ei kunne gentage det spørgsmål vi forhen have giort: hvorfor er alfaders tilværelse ei synlig i nogen af gudelivets optrin? thi i norners og asers  modsatte stilling og tilsyneladende dobbelthed er alt trådt frem, som kunde fremtræde. hvad som er over, er (om jeg, uden at give forargelse må låne et udtryk hos naturfilosoferne) den rene indifferenspunkt, og at ville skue den var end formasteligere end aladdins bøn til lampens ånd.
nordens oldtid kunde aldrig blevet hvad den blev, dersom han ei eengang var blevet forstået, således nemlig som det dybeste på den forunderligste måde åbenbarede sig i billedet simpelt og tydeligt. med fuldeste ret kan man sige, at dette stenbillede, som hint othar giorde til freia, forvandlede sig til gennemsigtigt glar.
men – han døde. kun enkelte fattede ham fuldt i de løbende tider, og selv disse vare sjelden  rene nok til at bevare billedet uplettet, og fremstille det i hele sin glands. glasset tabte sin klarhed, og viste figurerne alt dunklere og dunklere, indtil det endelig atter blev – sten.
digterens kvad udganget af volas mund, rodfæstede sig på millioners læber; men hans ånd vægrede sig ved at bo i ordet, og løftede sig mod sit hjem. andægtig, men med formørket øie stirrede mængden efter den, så et glimt, et halvt, og tabte den endelig ganske af syne. kun stundum svævede den som et genfærd på stormens vinger gennem egetoppe, over asers altre i den mørke offerlund. vel måtte hakon spørge: 
                        
                        
                            hvorledes? hylle tåger sig om valhal?
                            sig høie skare! har du hyllet dig
                            i mulm, og fulgt til hel den fromme baldur?
hvorledes? hylle tåger sig om valhal?
                            sig høie skare! har du hyllet dig
                            i mulm, og fulgt til hel den fromme baldur?
mere end et år er henrundet, siden jeg vovede at fremkalde det ny norden og byde det kaste et indtrængende blik i det gamle. halvseende, kæmpende, tvivlende stod jeg og spurgte mig selv:
kan jeg vel finde
                        hvad dristig jeg søger?
                        kan jeg omfatte
                        de lette gestalter,
                        som luftige svæve
                         på fædrenes høie,
                        om asernes altre
                        i kølige lund;
                        som flagre i nattens
                        indhyllende skyer,
                        for lukkede øie
                        i skuffende drøm?
med knugende smerte måtte jeg svare:
nei, sløvet er sandsen.
                        de runer så tunge
                        forvildes af dværge,
                        for øiet som stræber
                        mod flygtede old,
                        og øret ei fatter
                        de herlige toner,
                        i genlydens dumpe,
                        forvirrede klang.
dog, i det samme øieblik da jeg bævede tilbage for tågen og mistvivlede om at kunne gennembryde den, grebes jeg af en mægtig ahnelse om det herlige, og måtte udbryde:
men kunde jeg finde
                        det billed af aser,
                        som kløgtige otar
                        indpræged i sten,
                        og vilde det billed
                        sig atter forvandle
                         til skinnende glas,
                        at sandsen som skjuler
                        sig bag det, blev skuet,
                        da slægterne skulde
                        tilbedende knæle,
                        og billedet farve
                        med rygende blod.
mit håb og mit mod steg ved tanken om og glimtet af det skinnende mål, hvortil jeg stundede, og så sluttede jeg:
nordboer! ønsker mig
                        lykke på reisen!
                        at til de vise
                        vaner jeg kunde
                        bruden hiemføre.
                        bruden er herlig.
                        nordboen sagde:
                        solen er kvinde,
                        månen er mand.da vaner er græker, og nordens gudelære opstilles som bruden, er vel al nøiere forklaring  unødvendig
da vaner er græker, og nordens gudelære opstilles som bruden, er vel al nøiere forklaring  unødvendig
sandsen, jeg ahned,
                        skal mig ledsage
                        frem gennem nattens
                        flagrende luer,
                        jeg den med skirners
                        kvæde vil hilse:
                         mørkt er ude
                        tid er at fare
                        over lyng, over field.
                        begge hiemkomme vi,
                        eller os begge
                        fanger hin mægtige jette. afhandlingen om asalæren i minerva (maj 1807)
afhandlingen om asalæren i minerva (maj 1807)
landsmænd! hvad jeg fandt har jeg nu fremlagt for eder. skænke i det gamle nord og mig den deltagelse som det ubetinget og jeg, hvis det lykkedes mig at være dets tolk, have ret til at fordre, skænker den evige mig liv og kraft, og skænke menneskene mig herredømme over tiden, jeg vilde ofre eders fædre og eder, da skal jeg vise eder sporene af min vandring, og leiet hvor det lå, som jeg fandt.
kan det ikke ske, da klager jeg dog ei; thi da føler jeg mig vis på, at det burde ikke ske, og jeg trøster mig ved det faste håb, at enhver, som har sands for noget høiere end hverdagslivet, og hvis øie ei forvilder sig i det enkelte, men har styrke til at skue noget helt med det heles betydning, allerede nu vil bekende med thangbrand:
det være langt fra mig her at fordømme
                        den gamle lære i sit dunkle udspring.
                        for intet har ei gud forundet den
                        at virke vidt, udbredt og diærvt på jorden.
ja jeg tør endog håbe at han vil erkende i den:
lidt mere end en mærkelig ruin;
thi det er den herligste form, hvorunder noget menneske har fremstillet det evige og dets modifikasion i tiden. hvad den mangler, kunde ingen dødelig give den, og ragnaroke måtte kommet, dersom ei en renere søn af alfader end odin, var steget ned til den længselfulde jord, havde nedstyrtet aserne fra deres uretmæssige trone, frataget jetterne den giftige bråd, oppustet den døende guddomsgnist til en hellig, brændende lue, og således forsonet jorden med himmelen. dette er den store gudfrygtigheds hemmelighed, som vola ei kunde vide, som døgnet ei vil vide. ler kun i kloge! så lo eders fader, for at baldur ei skulde komme tilbage fra hel. også jeg kunde se tingene fra eders standpunkt, thi jeg var der; men bevare mig gud fra at komme der atter!!!
for den som har betænkt, at gudelæren skal beskueliggøre ideen om en høiere tilværelse, hvoraf vores egen lader sig forklare, og at fabellæren derimod må vise sporene og genskinnet af eller berøringspunkterne med hin høiere tilværelse, vil det ei synes underligt, at disse behandles adskilte. i den fuldendte mytologi måtte vist nok fabellæren knytte sig på det inderligste til gudelæren, og egenlig kun være dens symbolik; men let vil man indrømme at det aldrig endnu var tilfældet med nogen mytologi, der kaldtes således. den almindelige grund hertil, og de nærmest virkende årsager i de enkelte mytologier til den mindre eller  større forbindelse mellem de nævnte dele, er her ikke stedet at udvikle; men hvi nordens mytiske fabellære mangler det nøie sammenhæng med asalæren, og i sig selv den enhed, helhed og strænge konsekvents som hin eier, må angives.
nordens gudelære var ei opstået ved refleksion over fænomenernes indtryk på de ydre sandser, men fremsprunget ved livets og tidens umiddelbare beskuelse. var nu en digter opstået, som havde formet gudernes omgivelser til et værdigt helt, og beskuet naturen i sin enhed og mangfoldighed, da havde norden kunnet opvise en fabelring der i herlighed og betydning vilde overgået sydens ligesåmeget, som asalæren fra denne side overgår grækernes gudelære; men såvidt vi kunne skønne, er det aldrig sket, og kunde måske ei heller ske. når det imidlertid ikke skete, da måtte spiren til en forvirret fabellære netop ligge i gudelærens herlighed og uafhængighed; thi der var da intet bånd, som hindrede digteren, tænkeren og iagttageren fra at bevæge sig efter eget tykke i den åbne, vide mark. hvad følgen måtte blive i det skjalderige norden, er klart, og i det jeg indleder min læser i fabelens krydsende irgange, må jeg bede ham nedstemme den forventning, som  det skulde gøre mig ondt hvis asalæren ei havde vakt! ved det glædelige syn og den liflige duft af de enkelte blomster, som halv skjules af torne og høivokset ukrud, forsone han sig med den mindre behagelige, men dog, under visse betingelser, nødvendige vandring!
med det håb, at en længere dvælen ved de få egenlige fabelvink vola har, mulig kan lede til en bestemtere skelnen mellem den ældste og senere fabeldigtning, er mit mål her ikke at udtømme genstanden; men blot at meddele det vigtigste i en passende synskreds.
rummet og tiden ere så aldeles fabelens grundlag, at jeg ei kan tro det upassende at begynde med hint tidens træ der favner rummet.
dette er træet, hvorunder norner bygge, træet, hvorom ingen ved, af hvad rod det randt, fordi dets sande rod er toppen, over hvilken ingen dødeligs øie kan løfte sig. så siger vola:         
                    
                    
                        ask heder ygdrasill,
                        hellig den står, under
                        klarhimlet top.
                         høit over urdurs
                        kilde den stander,
                        stænket med hvide
                        vande, og prydet
                        stedse med friske,
                        grønnende løv.
ask heder ygdrasill,
                        hellig den står, under
                        klarhimlet top.
                         høit over urdurs
                        kilde den stander,
                        stænket med hvide
                        vande, og prydet
                        stedse med friske,
                        grønnende løv.
forstå vi dette, da behøve vi ei at spørge længere, thi da vide vi allerede, hvad den prosaiske edda tilføier, at det er nornerne, der øse vand på dens grene, at de ei skulle rådne eller visne.
i grimnismal beskrives dette mærkelige træ mere udførlig. trende ere dets rødder, og under dem bo mennesker, hrimthusser og hel, ja det er ei blot tidens børn den favner, men selv tidens guder; thi under grenene bo de, og ved dens rod er deres thingsted. en ørn, som ved mange ting, sidder i toppen, og egernet ratatoskur bærer dens ord til dragen nidhøg forneden. denne med sin hele ormeskare: goin og moin grafvitnirs sønner, grabadr og grafvalludr, ofnir og svofnir, med de utallige navnløse frænder, slide rodtrevlerne. fire hjorte: dain og dvalin, duneir og dunathror, afbide bladene, og siden begynder at mørnes.
ygdrasills ask
                    trænges og lider,
                    mer end man ved.
hvem der selv i de herligste myter ei vil eller mægter at erkende andet end en vilkårlig sammensætning, han nøies med det her sagte; men hvem som tænker anderledes, skue med mig en del af denne mytes sands!
tidens sønner, mænd på jord!
                    vil i eders moder skue,
                    vender øiet op mod nord!
                    stirrer stivt på himlens bue!
                    denne bue er en rod
                    af det træ, som længe stod,
                    og som står til verden falder.
træets navn er ygdrasill,
                    vidt udsprede sig dets grene,
                    under dem i vekselspil,vekselspil.
                    alt som blev må sig forene.
                    ingen så, det randt af rod,
                    alt ved tidens fødsel stod
                    grønt det over urdas kilde.
træets andet navn er tid
                    mange løv dets grene tvinge,
                    hver en dåd og hver en id
                    måtte af dets saft udspringe.
                    underligt at end det står;
                    som det stod utalte år,
                    at det rådned ei og visned!
trende rødder har det vel,
                    men de kan det ei oplive.
                    en nedruger over hel,
                    som en tung og dunkel skive;
                    en nedtrykker jetters æt;
                    under solen klar og let,
                    over midgard en sig hvælver.
kommer tidens sønner! hører
                    hvad det er, som livet rører
                    i det alderstegne træ!
                    nornerne som tiden lænke,
                    tidens tørre ask bestænke,
                    lædske den af urdas brønd.
derfor kneiser end i vælde
                    stammen trods sin høie ælde,
                    derfor visned ei dens løv.
                    dog kan ingen ret udmåle
                    al den trængsel, den må tåle,
                    evig kan den ikke stå.
kan i høre hvor den stønner?
                    fire hjorte, søvnens sønner,
                    stande i dens høie top,
                    og som tiderne fremskride,
                    bladene de dybt afbide,
                    bladet med den unge knop.
ved i vel, hvad hjorten bider?
                    at det er de gamle tider,
                    som fortæres af dens tand?
                    derfor mørke glemsel ruger
                    over dem, og tungt nedknuger
                    spiren til hver herlig old.
mere trængsel asken lider,
                    thi ved roden nidhog slider,
                    dragen med sin ormeflok.
                    selv den ældes gennem tiden,
                    mør og trøsket bliver siden,
                    og den stunder mod sit fald.
høre i det høie kvæde
                    lyde hist fra ørnens sæde,
                    på det underfulde træ?
                    ratatoskur brat nedspringer,
                    kvadet ned fra toppen bringer
                    den til dragen under rod.
ørnen kvad om træets alder,
                    om at, når engang det falder,
                    skal det knuse jetters æt.
                    dobbelt flinke orme gnave,
                    asken vil de undergrave
                    før den frygtelige stund.
tidens sønner! vil i stride
                    lumskelig ved ormes side,
                    imod norners høie råd.
                    vil i eders moder trænge?
                    vil i stræbe at forlænge
                    jetters syndefulde liv?
vel! så stræber som i stræbte,
                    da i eder selv i dræbte
                    andengang den svundne old!
                    hevnen kommer. asken raver,
                    når den falder, den begraver
                    eder til en evig død.
ygdrasills rod, som hvælver sig over midgard, favner det synlige rum, og ligesom på den, funkle de lys der lære os at måle tiden.
fædrene kaldte, ligesom vi, jordens underlige hvælving himmelen; men i den senere tid synes de at have antaget flere end en. i det mindste nævnes i gylfeginning to over den nederste: aundlangr og vidblain, og skalda har ni.vindblain, aundlangr, vidblain, vidfadmi, hriodr, hlyrnir, gymir, vætmimir og skatyrnir. udentvivl er dette munkevisdom.
vindblain, aundlangr, vidblain, vidfadmi, hriodr, hlyrnir, gymir, vætmimir og skatyrnir. udentvivl er dette munkevisdom.
ymers hoved, hjelmen som dværgene: nord og sønder, øster og vester bære, ere blandt de tilnavne, der i den prosaiske edda gives himlen.
om sol, måne og stierner, siger vola, at de fore vildt omkring i luften, indtil aserne gave dem stadig gang på himlen, for at dage, år og alder derefter kunde regnes.
i grimnismal siges, at aserne satte svalin det skinnende skiold for solen, samt at hav og jord vilde brænde, hvis det faldt fra. heraf sluttes vel med føie, at dette lys ei ansåes skabt af aserne, da det ellers måtte passet med det øvrige. alting bliver derimod konsekvent når vi tillægge solen en anden og ældre oprindelse; thi da var den beregnet for hin verden der skulde blevet til, hvis aserne havde opfyldt deres bestemmelse, og det er intet under, at dens usvækkede stråle vilde tændt den pindeverden, som byggedes af ymers krop. således indse vi også hvorfor en tredobbelt vinter, uden nogen sommer imellem, skulde gå foran ragnaroke; thi når solen ved tidens ende var trukket tilbage, da bleve kun på himlen det skinnende skiold og stiernerne som ei kunde varme. svag blev lysningen, og denne tidspunkt fik derfor tusmørkets navn.
nu kunne vi også indse at vola taler sandhed, når hun siger, at af surturs luende sværd skinner valguders sol.
i vaftrudnismal siges, at fenris sluger solen, men at hun først føder en datter, som skal lyse efter ragnaroke. dette er en senere digtning, men selv den peger hen på en solfader høiere end aserne, thi da de selv gå under, kunne de jo dog ikke bevare soldatteren. i samme digt siges, at sols og månes fader er mundilfør,hvad dette navn egenlig betyder, ved jeg ikke. thorkelin (i sin udgave af  vaftrudnismal) oversætter det ved: den som gør at jorden dreies, og tænker på jordakselen. olavius siger at navnets første del ei er islandsk, og gætter, at det skal betyde: verdens omreiser, men forveksler således fader med børn. min gisning er, at det bør hede: reisens styrer eller afmåler, og anvendelsen er let. og dette forklarer den prosaiske edda sig meget nemt, ved at fortælle følgende eventyr: der var engang en mand ved navn mundilfør, som havde to børn, en søn og en datter. sønnen hed måne, og datteren sol; men guderne bleve vrede, fordi han havde givet sine børn så prægtige navne, tog børnene fra ham, og nu måtte sol styre solen, og måne månen. var dette eventyr ei så ungt og util forladeligt, kunde det vise at guderne agtede sol og måne høiere end sig selv; thi de vrededes aldrig over, at mennesker hedte som de.
hvad dette navn egenlig betyder, ved jeg ikke. thorkelin (i sin udgave af  vaftrudnismal) oversætter det ved: den som gør at jorden dreies, og tænker på jordakselen. olavius siger at navnets første del ei er islandsk, og gætter, at det skal betyde: verdens omreiser, men forveksler således fader med børn. min gisning er, at det bør hede: reisens styrer eller afmåler, og anvendelsen er let.
i grimnismal tillægges solen tvende heste arvakr og alsvidr, som have en blæsebælg under bugen, for at køles.navnene betyde årvågen (årle vågen) og albrænder, og vi se da at her  ere to af solens egenskaber personifiserede. her siges også, at ulven hate går foran solen, og skol forfølger den. dette fortæller den prosaiske edda således: at skol vil sluge solen, og hate månen, beråbende sig på vola, som borgen for at det sidste også engang vil ske. begge ere jetter i ulveham, og sønner af den gamle i jernskoven.
navnene betyde årvågen (årle vågen) og albrænder, og vi se da at her  ere to af solens egenskaber personifiserede.
mange have ahnet en forbindelse mellem solen og baldur, ja vel endog anset ham enten for solen selv, eller dens glands. så urimeligt det sidste er, så rimeligt kan det være, at man i senere tid så i solen et symbol på baldur, især da naturen syntes at have optaget den hele katastrofe. dagen dræbes af natten, som baldur af hødur, og hævnes af morgengryet, som han af vale. ved at gøre det til mere end symbol, siger man at vale erstattede baldurs tab.
for umuligt anser jeg ei heller det, at sol og måne kunne engang være blevne agtede for symboler på freia og frei, da det er bekendt, at fædrene tilskreve månen stor indflydelse på frugtbarhed og de vel kunde tiltro solstrålen kraft til at trænge gennem menneskets ydre, og tænde freias hellige ild i hjertet.
solens brugeligste tilnavne ere: månens søster, gudglands, evigglands.
månen kaldes solens broder, nattens lys.
kraftig og snar til dåd stod den gamle nordbo, men han følte selv at det var nattens styrke, som boede i ham og lånte villig glands af den kvindelige sol.
om stiernerne siger den prosaiske edda, at aserne skabte dem af muspelheims gnister.
for den som havde glemt vores fabellæres oprindelse måtte det synes underligt, at vi, foruden disse digtninger, endnu finde en anden, der vil lære os dagens og nattens herkomst.
vaftrudnismal siger, at delling er dagens, og njorve nattens fader. deres heste ere skinfakse (strålemanke) og hrimfakse. den prosaiske edda har et helt ættal (slægtregister) hvoraf kun det er mærkeligt at delling kaldes en af asaslægten og njorve en jotun, hvorved der henpeges på  det forskellige hiem for lys og mørke og disses sammenblanding i tiden, som en nødvendig følge af samfundet mellem aser og jetter.
efter således at have beskuet tidens træ, dette alt betinget livs stamtræ, vender øiet sig selv hen mod de forskellige livsformer. forsåvidt vi her ere i fabelens mark omgærdes vi af mørke, fordi det ikke er en tidsalder, der har afpræget sin beskuelse, men flere aldere der ere sammenflydte, uden at kunne enes, og dog uden at kunne atter bestemt adskilles. norner, aser, de egenlige jetter og mennesker have vi i gudelæren beskuet; men her møde vi flere modifikasioner af livet.
thurs og jette ere hos vola enstydige ord, og i vaftrudnismal, hvor navnet hrimthurs først findes, bruges det iflæng med jotun. da der imidlertid tales om en jetteæt på jorden og anvises den faste bopæle, kunne vi ei tvivle om at fædrene have antaget en dobbelt art, og det er rimeligt at ved hrimthurser (frosttrolde) ene forstodes hine massens børn som kæmpede mod aserne, og ved jotuner dem som strede mod odins sønner  på jorden, samt at navnet jotun selv har historisk oprindelse. siden, da asamanden odin sammenblandedes med asodin, blandedes også disse navne, dog således, at de på jorden boende aldrig kaldes hrimthurser.
snart sammenblandes, og snart adskilles disse, og vi må her, som stedse, søge tilbage til vola. hun nævner to slags dværge: modsagners og dvalins skare. såvidt vi kunne se, forståes ved de første kun tingenes vætter, de levende egenskaber og kræfter,herpå hentyde navnene: øster, vester, sønder, nord, ny, næde og mange andre. ved de andre derimod et slags væsner som hun på et sted kalder stenætten og på et andet alfer. hermed stemmer også det sted i runekapitelet hvor der skelnes mellem dværge og alfer; thi dvalin sættes her som disses formand.
herpå hentyde navnene: øster, vester, sønder, nord, ny, næde og mange andre.
i den prosaiske edda hersker den yderste forvirring, og der finde vi førstegang inddelingen i lysalfer og mørkalfer, som neppe er andet end en anvendelse af englelæren.
såvidt kunne vi komme; men når vi nu skulle anvise alferne eller dvalins dværgeæt deres trin på livsstigen og bestemte forholde; da ere vi nær ved at famle i mørke, og alt hvad vi med nogen rimelighed kunne sige, er, at de vare en middelting mellem aser og jetter. vola siger, at de skabtes af brimis blod og blå ben, og den prosaiske edda fortæller at de først havde fået liv, som maddiker i jorden, ymers krop, men at guderne siden gave dem manvid, og lode dem bo i jord og stene. da brim også skal betyde en hastig udviklet varme, så lade disse to beretninger sig vel forene i følgende beskuelse: da solen første gang bestrålede den af ymers krop byggede jord, udviklede sig et liv af det opvarmede blod og de smuldrende ben, og således forklares på engang deres frændskab med guder og jetter, samt deres konstige natur.
at jorden og alt hvad den frembragte, ansåes for levende, lære vi af gudernes bøn til alle vætter om at skåne baldur, og jeg kan ikke nægte mig selv den glæde at udskrive et sted af den pro saiske eddas berygtede fortale om jordens liv, skønt jeg naturligvis ei kan afgøre i hvilken alder denne beskuelse har hiemme.
menneskene grundede og undredes på, hveden det måtte komme, at jord og dyr og fugle have samme vilkår i somme dele, og ere dog atter i visse måder ulige. det er et jordens vilkår, at man gravede på høie fjeldtinde, og der sprang vand op, så man behøvede ei længere at grave der, end i de dybe dale. så er og med fugle og dyr, at ligelangt er til blodet på hovedet og på fødderne.
så er jordens anden natur, at hvert år vokser på hende græs og blomme, og i samme år falder det alt og falmer. så vokse på dyr og fugle hår og fjedre, og falde af hvert år.
det er den tredie jordens natur, at når hun bliver åbnet og gravet, da groer græs på det muld, som yderst bliver. bjerge og stene tydede de som dyrenes tænder og ben.
deraf skønnede de, at jorden ikke var død, men havde på nogen måde liv. de vidste også, at hun var overmåde gammel på årstal, og mægtig i vilkår, thi ligesom hun fostrede alt levende, så tilegnede hun sig alt som døde.
efter at have, efter evne, draget grændselinier mellem de forskellige livsformer, vende vi tilbage til den ypperste, til gudelivet, for at se hvilke forestillinger fabelen hæftede dertil.
vola nævner valhal og fensal, men ved intet om særegne mon, der skulle tilhøre guderne, thi hun sluttede vel så, at de kunde intet erholde som forøgede guddomsstyrken, eller som de ikke eiede ved at eie alt. dog, såsom menneskene vilde have den guddommelige natur nærmere for øiet, da tillagde de guderne visse dele, som skulde kundgøre naturen, der boede i dem. siden, eftersom hu og sind droges mere fra de himmelske til de jordiske ting, mente de, at guderne måtte vel eie, hvad dem selv syntes herligst at være. de tillagde dem derfor borge og høieloftssale, sværde og allehånde våben, guld og heste, ringe og dyre stene. de ting som tillægges guderne, må da siges at være som af art, så og af vigtighed adskillige, eftersom man enten  ene vilde ved symboler mere grant beskue dem, eller man troede at kunne give dem noget.
det vigtigste odin har, er vel ravnene: hugin og munin (tanken og hukommelsen); thi, som herlig valgte symboler på hans kløgt, lære de os at kende den nøiere. de flyve hver dag over ormegrund, og mærkeligt er odins udsagn i grimnismal:
                    
                    
                        om hugin jeg spår;
                        han ei kommer tilbage,
                        dog mere for munin jeg frygter.
om hugin jeg spår;
                        han ei kommer tilbage,
                        dog mere for munin jeg frygter.
intet under; thi vel måtte tanken tabe sig i ragnarokes nat, men mindet (om hans id i tids fødsel) måtte forvisse ham om den undergang, tanken ei kunde beskue.
dette var da den ulyksalige kløgt, som odin tilkøbte sig, og ravnene vare mindre hans tienere, end sande plageånder af rovfugleæt. først da den høiere sands var tabt, kunde de (i den prosaiske edda og heimskringla) omtales som blotte kløgtorganer.
guldringen drupner nævnes førstegang i kvadet om skirners reise, og fortiente noget enkelt at eies af odin, måtte det vel være denne, der, som  det reneste drevne guld, står på spidsen af den uorganiske natur, og, ved sin evne til, hver niende nat at avle otte ringe lige tunge, fordrer sig høi fylde af organisk liv tillagt.
sleipner nævnes i grimnismal som den bedste hest, og af vegtams kvæde se vi, at den tilhørte odin. i hyndlas sang siges den at være lokes søn med svadilfare, og den prosaiske edda, som tillægger den otte fødder, fortæller vidtløftig dens oprindelse.se foran pag. 52!
se foran pag. 52!
i grimnismal tillægges odin den sølvtækkede borg valaskjalf, og den prosaiske edda siger, at der var et høisæde: hlidskialf, hvorfra han kunde se ud over al verden. i den sidste tillægges ham også spydet gugner, en guldhjelm og et fagert brynie.
da thor var odins og jordens søn var han naturligvis især udtrykket for den besmittede kraft, og derfor er han også den as, som, indtil ragnaroke, næsten udelukkende fører kampen mod jetterne. derfor tillagde man ham mjølner, den knusende hammer som kraftens symbol og det redskab hvorigennem den især yttrede sig. efter hånden overflyttedes kraften fra guden til hammeren, så man troede at med denne måtte hin næsten ganske tabes.bevis herfor findes i tryms kvæde. se foran pag.  48. i vaftrudnismal nævnes mjølner førstegang, og i den prosaiske edda siges at den stedse vender tilbage til sin eier, hvor langt den end kastes bort. tilsidst syntes man ei at hammeren var nok til at forklare thors dåd, og i de senere skjaldekvad og den prosaiske edda tillægges ham derfor endnu en styrkegjord (megingjardur), der kan fordobble hans kræfter, ret som om de kunde fordobbles, og et par jernhandsker til at tage om hammerskaftet med, som om det var at befrygte, at huden ellers gik af hans hånd. oprindelsen til styrkegjorden er imidlertid let at finde; thi temmelig gammel har den mening været, at thor kunde, efter eget tykke, bortlægge og atter iføre sig asastyrken. en gjord, som spændtes af og på, syntes ret beskuelig at kundgøre denne evne, og først sildig antog man den urimelighed, at gudens styrke forøgedes når han idrog sig guddomsstyrken.
bevis herfor findes i tryms kvæde. se foran pag.  48.
således stræbte menneskene at udrive kraften fra gudernes inderste, for destobedre at se den, og begrebe ikke, at, når dette lykkedes dem, måtte de  afkræftede guder falde, og den fraskilte kraft stå tom og betydningsløs, som fantasiens vilkårlige skabning.
kerren (vognen) og bukkene omtales i tryms og i hymers kvæde, men først i den prosaiske edda nævnes bukkene tangnjostr og tangrisner. det er vel uvist om denne vogn tillagdes guden ene for at motivere tordønnet, eller tillige fordi ingen hest troedes at kunne bære ham, hvilken tro synes at have avlet hint sagn i grimnismal at thor måtte gå til thinge, medens de andre guder rede.
thors borg nævnes i grimnismal: thrudvangr, hvori salen bilskirnir med 540 gulve.da thrudvangr (thrudheim) betyder folkenes (heltenes) verden, er det vel kun et andet navn på valhal, ligesom vist alle gudeborge i deres oprindelse tænktes at ligge der.
da thrudvangr (thrudheim) betyder folkenes (heltenes) verden, er det vel kun et andet navn på valhal, ligesom vist alle gudeborge i deres oprindelse tænktes at ligge der.
frei tillagdes et sværd, som ingensteds nævnes, men som skirners kvæde lærer at have været af stor vigtighed, da det synes at være udtrykket for freis delagtighed i asastyrken. hans borg kaldes i grimnismal alfheim og siges (mærkeligt nok) at være givet ham af guderne i tandfe. samme kvad tillægger ham det bedste af alle skibe: skid bladnir, og siger at dværgene ivalds sønner havde dannet og foræret det til ham i tids fødsel. dette synes at pege hen på hint vidtbølgende hav, der bredte sig mellem aser og vaner, og som frei kun med et synderligt skib kunde overseile. den prosaiske edda troer ret at opløfte skibet, ved at fortælle at det kan rumme alle guderne med våben og mere; at det har bør overalt, og er så listelig giort, at det kan svøbes sammen og puttes i lommen.
den prosaiske edda lader frei eie og ride på galten gullinbørste; men i hyndlas sang tillægges denne udtrykkelig freia, og i hervarar saga helliger kong heidrek hende en galt hvis børster ere guldskinnende.denne galt kaldes sonargaltr, og var det vist at dette burde oversættes: solgalt, da havde vi et eksempel på at solen ansåes for  freias symbol. desuden se vi af skirners reise at frei havde en hest.måske dog galten også i ældre tid er tillagt frei, som symbol på den afkræftede gud.
denne galt kaldes sonargaltr, og var det vist at dette burde oversættes: solgalt, da havde vi et eksempel på at solen ansåes for  freias symbol.
måske dog galten også i ældre tid er tillagt frei, som symbol på den afkræftede gud.
i tryms kvæde tillægges freia en fjederham og kærlighedens gudinde har den vel ei uden føie; thi ligesom kærlighed nedfarer i den, hurtig flyvende, til jordens børn, så løftes disse atter i  den mod himlen. i samme kvad tillægges hende, som et herligt smykke, brysings halsbånd (brysinga men) og i olaf trygvasons saga findes et skammeligt eventyr om måden, hvorpå hun fik det. isteden for galten, har den prosaiske edda foræret hende et kattespand.det er dog nok vel rask, når dalin heraf  slutter, at freia fordrev rotter, mus og andet utøi.  oehlenschläger har givet sagnet om kattene en smuk  allegorisk, men ikke nordisk betydning (vaulunds saga 67-68).
det er dog nok vel rask, når dalin heraf  slutter, at freia fordrev rotter, mus og andet utøi.  oehlenschläger har givet sagnet om kattene en smuk  allegorisk, men ikke nordisk betydning (vaulunds saga 67-68).
freias borg nævnes i grimnismal folkvangr og siges at være hiemmet for valhælvten. den prosaiske edda nævner salen deri sesrumner.
njord, folkenes menløse konge bor i noatun, i det høitømrede offertempel.
baldurs borg hed breidablik hvorhen intet urent kunne komme, og ingen troldruner nå. den prosaiske edda tillægger ham en hest, og skibet hringhorne.
glitnir, forsetes sal, er bygt af guld og med sølv belagt. den synes at have ligget i breidablik.det er mærkeligt, at ligesom breidablik  betyder: den vidtstrålende, så betyder glitnir: den  genskinnende, hvilket på det nøieste stemmer med  ideen om baldur og forsete. begge borge nævnes af grimner.
det er mærkeligt, at ligesom breidablik  betyder: den vidtstrålende, så betyder glitnir: den  genskinnende, hvilket på det nøieste stemmer med  ideen om baldur og forsete. begge borge nævnes af grimner.
også vidar tillægges en borg, men hans tause bolig fik intet navn. så siger grimner:
høit vokser græsset
                    hist mellem torne,
                    der bygger vidar,
                    sønnen som rask skal
                    stige af hesteryg,
                    hævne sin fader.
vola tillægger heimdal gjallarhornet hvormed han i ragnaroke skal vække de kæmpende; grimner kalder hans borg himmelbjerg, og den prosaiske edda giver ham guldtænder og hesten gulltop.
end nævner grimner: søknabek under de kolde floder, hvor odin og saga drikke mjød af gyldne bægere; ydalir, hvor uller skal bo, og thrymsheim, der er anvist skade.
den prosaiske edda anfører vingolf som alle gudindernes bolig, og man kan vel antage både fensal og folkvangr for sale i samme borg.
den guldtækkede, solskinnende borg, som vola så efter ragnaroke, kalder hun gimle. den prosaiske edda fortæller at den skal ligge i den tredie  himmel vidblain, at de hvide alfer nu bo der, og at surturs lue ei kan skade den. det sidste var ei underligt; thi hvorledes skulde den svovlede, urene lue kunne skade den hellige, evige flamme som den end ei turde nærme sig?gimle betyder: ilden eller den ildige.
gimle betyder: ilden eller den ildige.
følgende heste nævnes af grimner som asers uskiftede eiendom: glad, gyller, gler, skridbrimir, sølvtop, sinir, gisl, falhrfnir og letfod.
om måden, hvorpå aserne finge de kostbareste af deres rørlige mon, læses et eventyr i den prosaiske edda, hvis omrids jeg vel må give.
loke havde skåret håret af sif thors kone, og måtte, af frygt for thor, love hende et guldhår isteden. dette, tilligemed skibet skidbladnir og spydet gugner, fik han smeddet hos dværgene ivalds sønner; men væddede derpå med en anden dværg brokur om sit hoved, at dennes broder sindre ei kunne gøre magen. dog, se! sindre smeddede galten gullinbørste, ringen drupner og hammeren mjølner. odin, thor og frei skulde afsige dommen, og fik salariet i forveien. mjølner blev agtet for det ypperste, og loke skulde miste hovedet, men løb sin vei. thor greb ham, men loke vidste end ud flugter, i det han villig afstod hovedet, når kun halsen, som var udenfor væddemålet, ei led noget derved. over sådant drilleri blev dværgen bister og syede lokes mund sammen.prof. nyrups oversættelse af edda  124-127. når man hører loke ved ægers gæstebud, da skulde man neppe tro, at hans mund var sammensyet.
prof. nyrups oversættelse af edda  124-127. når man hører loke ved ægers gæstebud, da skulde man neppe tro, at hans mund var sammensyet.
dersom en kristen ei har vævet dette, da har det hjemme i en epoke, da man kunde tro, at symboler kunde komme udenfra.
da det sande gudeliv, således som vi skue det i asalæren, var fremsprunget ved jordlivets dybe beskuelse, måtte dette nødvendig atter fremtræde som et billede af hint. derfor finde vi også heligennem samme dobbelthed. asken, som stænkes af norner, gnaves af orme; rummet, som oplyses af dagen, formørkes af natten, og ligesom det er med tilværelsens grundform, så er det og med dens udvikling.
guderne dannede jorden af ymers krop, og alt må bære præg af det dobbelte udspring, alt  være resultatet af kampen mellem de modsatte kræfter. under trende former så fædrene denne kamp åbenbare sig på jorden: fortløbende gennem historien i heltelivet, på enkelte punkter i tiden gennem det individuelle stærkere liv, og i rummet gennem naturkræfterne.
dette er den eneste form vi kunne kalde hel og sluttet, fordi den på det bestemteste knytter sig til asalæren, hvor vi også derfor have beskuet den i sin totalitet.
dens udvikling gennem tiden hører ikke hid, men myterne om den som hel have her deres plads.
hos vola er valhal boligen både for guderne og hærfaders helte; men de senere digtere, som gave guderne egne borge, forstode derved hvad navnet betegner: de sværddræbtes sal, uden dog derfor at udelukke guderne. efter grimnismal var det dog kun den halve val som her sankedes, da freia havde  den anden halve. dette må man vel tænke sig således, at alle, som faldt i strid for den elskede, eller reves ved døden bort fra hende, kom til freia, fordi de, ligeså lidt i valhal som i livet, kunde finde sig tilfredstillede ved den blotte kamp. i edda findes ei noget herom, men har saxo oversat tro, da findes beviset for forestillingens sandhed i hagbarts bekendte vers:
                    
                    
                    
                        felix kui tanto merui consorte juvari,
                        nec male tartareos solus adire deos.
                        ergo premant medias subjecta tenacula fauces,
                        nil nisi kvod libeat pæna suprema feret,             
                        cum restaurandæ veneris spes certa supersit.jeg tænker, her kan omtrent have stået:
                            
                            
                                 
                                    vel må det kaldes 
                                    lykke, at have 
                                    sådan en fylgje; 
                                    ei jeg bedrøvet 
                                    ene til valhals 
                                    guder skal komme.
                                
                                
                                 
                                    lad ikkun rebet 
                                    snøres om halsen! 
                                    kun hvad jeg ønsker, 
                                    døden mig skænker; 
                                    elskov i freias 
                                    sale fornyes.
felix kui tantotauto merui consorte juvari,
                        nec male tartareos solus adire deos.
                        ergo premant medias subjecta tenaculatenacala fauces,
                        nil nisi kvod libeat pæna suprema feret,             
                        cum restaurandæ veneris spes certa supersit.jeg tænker, her kan omtrent have stået:
                            
                            
                                 
                                    vel må det kaldes 
                                    lykke, at have 
                                    sådan en fylgje; 
                                    ei jeg bedrøvet 
                                    ene til valhals 
                                    guder skal komme.
                                
                                
                                 
                                    lad ikkun rebet 
                                    snøres om halsen! 
                                    kun hvad jeg ønsker, 
                                    døden mig skænker; 
                                    elskov i freias 
                                    sale fornyes.
jeg tænker, her kan omtrent have stået:
vel må det kaldes 
                                    lykke, at have 
                                    sådan en fylgje; 
                                    ei jeg bedrøvet 
                                    ene til valhals 
                                    guder skal komme.
                                
                                
                                 
                                    lad ikkun rebet 
                                    snøres om halsen! 
                                    kun hvad jeg ønsker, 
                                    døden mig skænker; 
                                    elskov i freias 
                                    sale fornyes.
vel må det kaldes 
                                    lykke, at have 
                                    sådan en fylgje; 
                                    ei jeg bedrøvet 
                                    ene til valhals 
                                    guder skal komme.
lad ikkun rebet 
                                    snøres om halsen! 
                                    kun hvad jeg ønsker, 
                                    døden mig skænker; 
                                    elskov i freias 
                                    sale fornyes.
samfundet mellem odin og freia består da deri, at begge stræbe, hver på sin vei, at forøge guders velstand.
i grimnismal beskriver odin valhal således:
                    
                    
                        guldprydet valhal
                        stander i gladheim,
                        der samler hroptur
                        sværddræbte helte
                        hælvten af valen,
                        hælvten har freia.
                    
                    
                    
                        lettelig kende
                        odins de høie
                        gæster hans sal.
                    
                    
                    
                        spyde som støtter
                        stande, og bære
                        buernes hvælving,
                        taget er skjolde,
                        glimrende brynjer
                        dække som hynder
                        bænkenes rad.
                    
                    
                    
                        lettelig kende
                        odins de høie
                        gæster hans sal.
                        ulven de skue
                        hængt over dørren,
                        vesten for salen,
                        over den svæver
                        ørnen i luft.
                    
                    
                    
                         hellige dørres
                        helligste dør
                        stander på sletten,
                        nævner sig valgrind.
                        få det kun vide
                        hvordan den lukkes,
                        når den skal lukkes,
                        lukkes i lås.
guldprydet valhal
                        stander i gladheim,
                        der samler hroptur
                        sværddræbte helte
                        hælvtenhælvteu af valen,
                        hælvten har freia.
lettelig kende
                        odins de høie
                        gæster hans sal.
spyde som støtter
                        stande, og bære
                        buernes hvælving,
                        taget er skjolde,
                        glimrende brynjer
                        dække som hynder
                        bænkenes rad.
lettelig kende
                        odins de høie
                        gæster hans sal.
                        ulven de skue
                        hængt over dørren,
                        vesten for salen,
                        over den svæver
                        ørnen i luft.
hellige dørres
                        helligste dør
                        stander på sletten,
                        nævner sig valgrind.
                        få det kun vide
                        hvordan den lukkes,
                        når den skal lukkes,
                        lukkes i lås.
ørn og ulv hænge over dørren, for at betegne, at kun ørnes og ulves fødere, der modigen vandre hen over fjenders lig, kunne her stædes indgang. i ragnaroke lukkes valgrind i lås.
end siges, at valhal har 540 dørre, hver så stor, at 800 einherier (dræbte helte) kunne gå jevnsides ud, når de fare med ulven at stride, og sletten som omgiver valhal heder vigrid, fordi guder og jetter der engang skulle sammenride til kamp og mord.
spørge vi nu:
hvad einherier gøre
                    i hærfaders sal
                    til guderne falde?
da svarer vaftrudner: den kloge jette:
alle einherier
                    hugges i odins
                    tofter hver dag,
                     valen de keise,
                    ride fra mord,
                    øl de med aser
                    drikke, sæhrimner
                    heltene mætter;i grimnismal siges nemlig, at kokken andhrimner koger i potten eldhrimner flæsket af galten sæhrimner til  heltenes føde. geden heidrun står på kæmpefaders bolig  og bider af lerads blade, og af hendes yver udstrømmer  mjøden.
                    mer end forsonede
                    sidde de sammen.
i grimnismal siges nemlig, at kokken andhrimner koger i potten eldhrimner flæsket af galten sæhrimner til  heltenes føde. geden heidrun står på kæmpefaders bolig  og bider af lerads blade, og af hendes yver udstrømmer  mjøden.
således henskrider einheriers kraftige liv, kun afbrudt ved øjebliklig død, og de berede sig til den store strid i guders tusmørke, som skal føde det evige liv.i afhandlingen om religion og liturgi (theol. mskft. febr. 1807) sagde jeg, at livet i valhal ei var livets efterskin, men dets potensering, som såes deraf, at, skønt døden ei var tilintetgjort, var den dog blevet som bien, der mister brådden ved at bruge den; thi straks opvågnede de dræbte helte af korte blund. ei blot udgiveren spurgte lakonisk: hvad er livets potensering? men mange gentoge med ret selvvelbehag dette underlige spørgsmål. jeg ved endnu ei bedre at udtrykke min mening, end ved at sige: i valhal er livet potenseret, valhals liv er det produkt som  fremkom da jordlivet førstegang multipliserede sig med sig selv, og når det i ragnaroke atter multipliserer sig, da når det sin høieste potens: sin kubus.
i afhandlingen om religion og liturgi (theol. mskft. febr. 1807) sagde jeg, at livet i valhal ei var livets efterskin, men dets potensering, som såes deraf, at, skønt døden ei var tilintetgjort, var den dog blevet som bien, der mister brådden ved at bruge den; thi straks opvågnede de dræbte helte af korte blund. ei blot udgiveren spurgte lakonisk: hvad er livets potensering? men mange gentoge med ret selvvelbehag dette underlige spørgsmål. jeg ved endnu ei bedre at udtrykke min mening, end ved at sige: i valhal er livet potenseret, valhals liv er det produkt som  fremkom da jordlivet førstegang multipliserede sig med sig selv, og når det i ragnaroke atter multipliserer sig, da når det sin høieste potens: sin kubus.
odin lever ene af vin, og giver maden til ulvene gere og frekemed navnet freke betegner vola fenrisulven.. tungt må det falde ham at mætte sin morder og høre ham hver dag tude asers ligsang.at saxo også har kendt valhal, sees af hans fortælling om kong hading. ossians  kendskab til valhal sees i sangene: kathloda og  oina morul.
med navnet freke betegner vola fenrisulven.
at saxo også har kendt valhal, sees af hans fortælling om kong hading. ossians  kendskab til valhal sees i sangene: kathloda og  oina morul.
efter at have betragtet målet fra heltenes jordliv må vi vende øiet til overgangspunkten fra jorden til valhal og her møde vi
jeg valgte dette almindelige navn fordi man ei skarpt kan skelne mellem de egenlige valkyrier og møerne som opvartede i valhal. disse nævnes i grimnismal: hrist og mist, som bære horn for odin, skeggiauld og skaugul, hildi og thrudi, hlauk og herfjotur, gaut og geirraudul, rangrid, radgrid og reginleif, hvilke med mange flere unævnte jeg gæt ter at være jordens skjoldmøer der efter døden komme hid. de egenlige valkyrier nævnes af vola: skøguld, gunnrr, hildr, gøndul og geirskøgul med nornen skuld i spidsen. i den prosaiske edda tilføies gudur og rota.end flere forekomme i den gyselige vævsang i njals saga (oversat  af sandvig i hans sange af det ældste tidsrum pag.  98). gräter har (i sin afhandling om valkyrierne  nordische blumen 253-304) søgt at tyde valkyriernes navne som allegoriske udtryk for krigeregenskaber, men det går nok ikke  an.
end flere forekomme i den gyselige vævsang i njals saga (oversat  af sandvig i hans sange af det ældste tidsrum pag.  98). gräter har (i sin afhandling om valkyrierne  nordische blumen 253-304) søgt at tyde valkyriernes navne som allegoriske udtryk for krigeregenskaber, men det går nok ikke  an.
i eivind skaldaspillers herlige ligsang over hakon adelsten, beskrives valkyrierne i slaget således:             
                    
                    
                        grublende tyktes de
                        møer på hesteryg.
                        hjelmede sad de,
                        støtted på spyde, med
                        skjoldene for sig.det var nemlig gøndul og skøgul, som odin havde  sendt for at hiembyde hakon til valhal. eivinds skønne sang er  oversat af sandvig i nysnævnte samling pag. 72-79.
grublende tyktes de
                        møer på hesteryg.
                        hjelmede sad de,
                        støtted på spyde, med
                        skjoldene for sig.det var nemlig gøndul og skøgul, som odin havde  sendt for at hiembyde hakon til valhal. eivinds skønne sang er  oversat af sandvig i nysnævnte samling pag. 72-79.
det var nemlig gøndul og skøgul, som odin havde  sendt for at hiembyde hakon til valhal. eivinds skønne sang er  oversat af sandvig i nysnævnte samling pag. 72-79.
i eddas historiske sange og i sagaerne forekomme jordiske valkyrier, som ingenlunde ere de såkaldte skjoldmøer, men stå som valhals møer under odins umiddelbare herredom. sådanne vare  brynhild, de trende som vi kende af vaulunds kvad og mange flere.
dette var heltelivets ene side, den nemlig som vendte sig mod guderne, men det havde også en anden som vendte mod jetterne, og endte sig i
ordets betydning er vel tågeverden, thi således bruges det i den prosaiske edda, når der siges, at mange vintre før verden blev, var muspelheim (gnistverden) i syd, og niflheim i nord. her boede hel, enten stedse, eller did nedsendt af odin, og derfor kaldes stedet også niflhel. hid komme de mænd som dø af hel, hvilket den prosaiske edda forklarer om dem, som dø af sot eller ælde; men alt vidner om at det ei såmeget var dødsmåden, som mænds indvortes vilkår der bestemte dem til helfærd. sikkrede da end de kække sig valhals fryd ved at mærkes med spydsod, så måtte dog hver niding og hver af jetteslægt vandre til hel, om han end var med våben dræbt.
det onde i niflheim var ei, at mænd bleve skygger, thi det bleve de ingenlunde, men at frost sammenkrympede, giftig tåge indhyllede og mangel  på alt trængte dem. vel må også de feige ængstes, ved at tænke på den store strid, af hvilken de ei kunne flygte, og jetters ætlinge må fortvivle, da de vide, at det sidste deres øie skal se, er asers seier.
hel selv beskrives i vegtams kvæde som et lig; men den prosaiske edda beskriver hende, hendes våning og øvrige handel udførlig. stor er hendes bolig, omsat med høie planker, hendes sal heder elvidnir (vindåben), bordet hunger, kniven sult, hendes træl ganglate og trælinden gangløt (de ganglade), sengen kavr (længsel eller hyllet i mørke), og hendes husholder: blegende ulykke.i teksten står arsali, som resen oversætter ved husholder, og nyrup ved ønsker. måske burde der læses: artali, hendes måne eller årregner, hvilket gav en mening med mere lys og betydning.
i teksten står arsali, som resen oversætter ved husholder, og nyrup ved ønsker. måske burde der læses: artali, hendes måne eller årregner, hvilket gav en mening med mere lys og betydning.
selv er hun halv blå (eller sort) og halv med kvindfolks lød, og derved let kendt; så er hun og skelende og led til syne.
broen som fører til hendes bolig kaldes gjallar (den klingende), og hun som vogter den modgudur (vredens valkyrie).
at hel har ladet sine offere kåre ligesom odin sine, er både analogisk rimeligt og synes henpeget til ved modguders navn, ja kan man heri tro saxo er det udenfor al tvivl; thi han siger, at proserpina (hel) åbenbaredes for balder og bød ham til sig.
eddas historiske sange og sagaerne lære os, at de døde i senere tid ei troedes at opholde sig stedse i valhal eller niflheim, men flittig besøge deres høie, og sådanne genfærd kaldtes drauger eller haugbuer.de døde (jordiske) jetter synes at have  været de rette haugbuer som rugede over de med dem  nedlagte mon, og vare skrækkelige for hvem som nærmede sig om natten. et klassisk sted herom  er den skønne fortælling i hervararsaga om hervor  og angantyr. valhals  helte besøgte kun venlige om natten deres høie som helge  hundingsbane i den så såre deilige eddiske sang der bærer hans navn.
de døde (jordiske) jetter synes at have  været de rette haugbuer som rugede over de med dem  nedlagte mon, og vare skrækkelige for hvem som nærmede sig om natten. et klassisk sted herom  er den skønne fortælling i hervararsaga om hervor  og angantyr. valhals  helte besøgte kun venlige om natten deres høie som helge  hundingsbane i den så såre deilige eddiske sang der bærer hans navn.
enhver naturvirkning der enten ved ytringens styrke, eller på anden måde fængslede fædrenes  opmærksomhed, henførtes til en umiddelbar virkende overmenneskelig årsag, til guder eller jetter, eftersom den agtedes god eller ond; men af dette slags myter have næsten slet ingen udmærkede nået os.
tordønnets navn peger bestemt hen på thor, men om det er lyden af hans vogn kan ei bestemt siges, skønt det er rimeligt.
i vaftrudnismal og den prosaiske edda siges, at en jette hræsvælgr (ådselsluger) sidder ved himlens ende i ørneham og slår med vingerne så vinden fremkommer.
efterskriften til ægis drekke lærer os årsagen til jordskælv. da loke var bundet, fæstede skade en edderorm over hans ansigt, for at øge hans kval. hans kone den tro sigyn står under med et bækken hvori edderen drypper; men når hun går bort at tømme det fulde bækken, da drypper edderen på ham, og han ryster så, at al jord skælver.grundlaget for denne myte ligger allerede i vøluspa, hvor der  siges, at sigyn værger den bundne loke.
grundlaget for denne myte ligger allerede i vøluspa, hvor der  siges, at sigyn værger den bundne loke.
mellem alle naturmyterne er ingen så skøn eller betydningsfuld, som den der forklarer dug gens oprindelse; men den har også sit hjem i vøluspa, hvor det siges, at dug er dråber, som falde ned fra ygdrasill. denne myte fortrængtes siden halv af en anden, thi vaftrudner siger at duggen er det skum som neddrypper fra milen på hrimfakse nattens hest. ganske kunde imidlertid hin myte ei forgå, sålænge volas kvad var i minde, og den prosaiske edda siger derfor, at duggen fra ygdrasill er honningdug, biernes føde, ret ligesom blomsten, der er lysteligere for øiet og ved sin lugt herligere end græs og andre vekster, også måtte lædskes af en bedre og renere dug.
denne senere indskrænkning lader sig for beskuelsen ret godt forene med den gamle myte.
i aftenens stund over enge jeg gik,
                    sig duggen nedsænked så mildt fra det høie,
                    på sugende vekster jeg hæfted mit blik,
                    så græsset, for duggen at fange, sig bøie,
                    så blomsten at gemme den dybt udi skød.
min stemme i enge da spørgende lød:
                    du perlende vædske,
                    som mægter at lædske
                     det tørstige strå;
                    som mægter at svale
                    på høi og i dale
                    den brændende urt;
                    hvad er du? hvor findes dit sølvklare hiem?
                    når solen bortviger,
                    sig elskeren sniger
                    til ventende mø;
                    du sniger om nat dig til blomsterne hen
                    og kysser og favnes, og kysser igien,
                    o sig mig da! kender du, elsker du dem?
                    hvad er du? hvor findes dit sølvklare hjem?
mellem bøgene hist på den mossede sten
                    over fædrenes ben
                    hvor så gerne jeg bygger
                    blandt oldtidens skygger;
                    hvor jeg hviled så tit med mit blødende hierte,
                    hvor så tit jeg neddæmped den rivende smerte;
                    der sattes jeg ned.
                    på duggede enge
                    jeg stirrende så,   
                    jeg grubled så længe,
                    til natten faldt på.
                    da var det, som hæved
                    sig stenen fra jord,
                    og trindt mig omsvæved
                    gestalter fra nord.   
                     jeg skælvede ei; thi så gierne jeg bygger
                    blandt oldtidens skygger
                    ved stiernernes glimt.
en stemme jeg hørte,
                    så kendt og så kær,
                    så tit jeg den hørte,
                    når midnat var nær;
                    når sjælen begærte
                    at flygte fra jord,
                    så tit den mig lærte
                    at skue i nord.
                    den bød mig at skue
                    mod stjernede bue,
                    mod ygdrasills rod,
                    hvor vandene klare
                    udrinde så snare
                    fra hellige væld:
                    “se vandet, som spiller
                    på grenenes rad!
                    se dråben, som triller
                    på lædskede blad!
                    se! blomsten er åben,
                    og bier på dråben
                    den drypper i smug
                    og dråben er dug.”
nedsjunken i hellig beundring jeg sad,
                    så dråben hentrille på ygdrasills blad,
                    neddryppe, oplive de døende vekster. så er da (udbrød jeg) den dråbe som kvæger
                    dig strå! som du slutter så ømt i dit bæger
                    du blomst!
                    den kraftige samme
                    som nornerne gød
                    på tidens den hellige stamme!
                    historie da og natur sig forene
                    i sluttede favn under ygdrasills grene.
                    o skarpt var dit øie du sanger i nord!
i bøgenes ly på den mossede sten,
                    over fædrenes ben,
                    hvor så gerne jeg bygger
                    blandt oldtidens skygger,
                    jeg slumred så sødt.
da solen bestråled den duftende vang,
                    ved biernes surren og fuglenes sang
                    jeg vågnede op af de saligste drømme,
                    for morgenens saligheds bæger at tømme.
                    o langeland! du med dit tryllende eden
                    det eneste skønne jeg kendte herneden,
                    du øernes dronning og dannemarks pryd,
                    som stedse jeg mindes med vemod og fryd!
på dig hviler stenen, jeg hvilede på,
                    den sten, hvor de herlige syner jeg så,
                    hvorfra jeg og da med min vågnende sands
                    beskuede morgnens udfoldede glands.
på duggede enge
                    jeg stirred med lyst,
                    så bierne hænge
                    ved urternes bryst.
                    jeg så hvor de suged
                    hvad blomsten indknuged
                    så fast i sit skød.
                    jeg måtte udbryde!
                    o nu kan jeg tyde
                    et under igen.
                    thi derfor o bi! er din honning så sød,
                    fordi den af sødhedens kilde udflød,
                    og derfor i kagen man undrende tæller
                    de konstig afmålte, omgrændsede seller,
                    fordi du en dråbe af visdommen nød.
fædrene troede at visse mennesker stode i en nøiere forbindelse med stærkere væsner, og havde, som  følge deraf, en synderlig magt over naturen, ei allene den udvortes, men selv menneskers indvortes, så de kunde forvende disses sind og hu efter eget tykke. de samme eller andre tiltroede man ei allene et klart syn i fremtiden, men tillagde dem endog tilsidst et vist herredom derover.
mange vare de ravne, hvormed man betegnede dem, som eiede sådan sær kløgt. nogle kaldtes voler, andre vitker (spåmænd, fremsynede) og galdrere, atter andre dem som omgikkes med gand og seid, ja man havde endog flere slags norner.
det kan ikke undre os, at menneskene, efterat have tabt det dybe blik for naturen og historien, uden dog at kunne indknibe sig til jordlivet, søgte det høiere i mere eventyrlige gestalter, og at dette, ligesom fortrængt fra jorden, ene kunde åbenbare sig der med krampagtig styrke hos individet.
dette gælder imidlertid ei om al større kløgt, thi allerede hos vola finde vi nævnet gand og seid samt spådomsgave.
at den samme dobbelthed finder sted her, som i alle de former, hvorunder fædrene tænkte sig livet, derom kan ikke tvivles; men umuligt er det vel, bestemt at afgøre: hvilke der havde deres kløgt fra aserne og hvilke fra jetterne. da vola tillægger asernes fiende gulveig både gand og seid må vel  begge henføres til jetterne, således, at det første betegner kundskaben og det andet udøvelsen. dette bestyrkes end mere, når vi af hyndlas sang se at seidbærende tillægges et ganske andet udspring end voler og vitker, og det et sådant der peger temmelig nøie hen på jotunheim.så lyder verset hos hyndla:
                    
                    
                         
                            alle voler ere 
                            fra vidolf, 
                            alle vitker 
                            fra vilmeid, 
                            seidbærende 
                            fra svarthøfud, 
                            alle jotuner 
                            fra ymer komne.
                        
                    
                 heraf kunne vi også forklare os asadyrkerens føromtalte afsky for dem der øvede seid.snorro bevidner denne afsky ved at sige at seid overlodes til kvinderne fordi mændene skammede sig ved at øve det; men sikkerlig feiler han i at tillægge odin denne troldom. snorro beretter at denne troldom meddelte evne til at vide fraværende og tilkommende ting, forgøre folk fra liv og helbred eller påføre dem anden ulykke, og endelig at røve vid og styrke fra hvem man vilde, og give det til andre. dette er udentvivl rigtigt på spådomsgaven nær, som neppe tilkom seidmændene.
så lyder verset hos hyndla:
alle voler ere 
                            fra vidolf, 
                            alle vitker 
                            fra vilmeid, 
                            seidbærende 
                            fra svarthøfud, 
                            alle jotuner 
                            fra ymer komne.
alle voler ere 
                            fra vidolf, 
                            alle vitker 
                            fra vilmeid, 
                            seidbærende 
                            fra svarthøfud, 
                            alle jotuner 
                            fra ymer komne.
snorro bevidner denne afsky ved at sige at seid overlodes til kvinderne fordi mændene skammede sig ved at øve det; men sikkerlig feiler han i at tillægge odin denne troldom.
galder tillægges i vegtams kvæde odin og må da henføres til aserne. denne konst synes fornemmelig at have bestået i at kunne beherske hvad vi kalde det døde, og var et slags vers. med galder vækker vegtam hel, og dermed vil volen gro udlokke stenstumpen af thors pande. det er ikke klart, om det var herved, eller ved seid at sværde døvedes, men at ild dølgedes ved galder siger odin i runekapitlet.
spåkløgt (spágand) synes at have været to slags, hvoraf det ene angik jordlivet i tiden, og meddeltes af odin, det andet guderne selv, som eiedes af norner.til denne forskæl beføies vi, ved at se, at hærfader uddeler spåkløgt, og at dog aserne selv rådspørge de skebnekyndige. dog synes jetterne også at have været fremsynede.
til denne forskæl beføies vi, ved at se, at hærfader uddeler spåkløgt, og at dog aserne selv rådspørge de skebnekyndige.
galder og spågand synes at være det der almindeligst tillagdes voler; men når vi se, at sejdkonen gulveig også kaldes en vole, nødes vi vel til at antage, at det (i det mindste fra først af) var et fællesnavn for alle kvinder, som besadde mere end sædvanlig kløgt og kraft.navnet vole (vala) kender man ei betydningen af, og gætter snart på val, snart  på velia (at vælge) ja endog på volvo. at volo hos inderne  betyder kraft, vil, dersom slægtskabet  mellem dem og os bevises, bedst forklare navnet. – i vegtams kvæde kaldes hel en vole.
navnet vole (vala) kender man ei betydningen af, og gætter snart på val, snart  på velia (at vælge) ja endog på volvo. at volo hos inderne  betyder kraft, vil, dersom slægtskabet  mellem dem og os bevises, bedst forklare navnet. – i vegtams kvæde kaldes hel en vole.
den prosaiske edda siger, at der ere flere norner end hine trende, og det sådanne som komme til hvert barn der bliver født, og skabe alder. de første af disse ere gudkyndige, anden af alfæt og atter andre af dværgeæt, såsom der siges:
                    
                    
                        meget usambårne
                        kalder jeg norner
                        ei har de æt sammen:
                        somme ere askunger,her bør udentvivl læses asungar, thi askungerne ere alt forhen omtalte, og ved asunger må da vel valkyrierne forståes.
                        somme alfunger,
                        somme dvalins døttredette vers findes nu i en af sangene om volsunger (fafnismal) og var det sitert herfra, kunde striden om ælden og originaliteten af de historiske sange i edda på en temmelig let måde afgøres; men det er udentvivl sitert af grimnismal, hvor det før har stået.
meget usambårne
                        kalder jeg norner
                        ei har de æt sammen:
                        somme ere askunger,her bør udentvivl læses asungar, thi askungerne ere alt forhen omtalte, og ved asunger må da vel valkyrierne forståes.
                        somme alfunger,
                        somme dvalins døttredette vers findes nu i en af sangene om volsunger (fafnismal) og var det sitert herfra, kunde striden om ælden og originaliteten af de historiske sange i edda på en temmelig let måde afgøres; men det er udentvivl sitert af grimnismal, hvor det før har stået.
her bør udentvivl læses asungar, thi askungerne ere alt forhen omtalte, og ved asunger må da vel valkyrierne forståes.
dette vers findes nu i en af sangene om volsunger (fafnismal) og var det sitert herfra, kunde striden om ælden og originaliteten af de historiske sange i edda på en temmelig let måde afgøres; men det er udentvivl sitert af grimnismal, hvor det før har stået
gode norner skabe god skebne, og når uheld rammer mænd, da volde det de onde norner.
have nornerne (som saxo vil) nydt tempeldyrkelse, er det vel deres præstinder som have ud giort nornernes underarter, skønt vi også finde at voler ere tiltroede ei blot evnen til at forudsige, men og magten til at bestemme menneskeskebne.herpå haves eksempel i vigaglums saga (pag.70) hvor saldis troer med ret at kunne vredes på volen  oddbjørg fordi hun ei vil spå godt om hendes  børnebørn.
herpå haves eksempel i vigaglums saga (pag.70) hvor saldis troer med ret at kunne vredes på volen  oddbjørg fordi hun ei vil spå godt om hendes  børnebørn.
den meste troldom skete ved runer og i kvadet om brynhild opregnes mange arter af disse,da det er langtfra at jeg ved disse vink om troldom og sær kløgt har på  nogen måde fyldestgiort mig selv, kan jeg ikke engang ønske at  læseren her skal finde sig tilfredstillet. meget kunde jeg anført efter  runekapitlet, gros galder, brynhilds kvad og flere mindesmærker;  men disse fordre et nøiere studium, end jeg hidtil har kunnet skænke dem, og bedre er det at  tie, end at sige noget, man ei har gennemtrængt – brynhilds runekvad er oversat af  den hæderværdige oldgrandsker hr. kaptein abrahamson i professor nyrups  udsigt over nordens ældste poesi. men her er den forskel os vigtigere som vaftrudner gør mellem guders og jetters runer.om oprindelsen til ordet: rune er man ei enig. nogle  antage en dobbelt, så at skrivtrunerne skulle komme af at skære og troldrunerne af at hviske  (raunen, runen) men om denne  hviskning har jeg aldrig læst noget, og når runer brugtes til troldom bleve de netop skårne, ligesom det ei var ord men stave (karakterer) der kaltes runer. dersom det er vist at runar betyder socii, burde vel denne  bemærkelse også komme i betragtning.
da det er langtfra at jeg ved disse vink om troldom og sær kløgt har på  nogen måde fyldestgiort mig selv, kan jeg ikke engang ønske at  læseren her skal finde sig tilfredstillet. meget kunde jeg anført efter  runekapitlet, gros galder, brynhilds kvad og flere mindesmærker;  men disse fordre et nøiere studium, end jeg hidtil har kunnet skænke dem, og bedre er det at  tie, end at sige noget, man ei har gennemtrængt – brynhilds runekvad er oversat af  den hæderværdige oldgrandsker hr. kaptein abrahamson i professor nyrups  udsigt over nordens ældste poesi.
om oprindelsen til ordet: rune er man ei enig. nogle  antage en dobbelt, så at skrivtrunerne skulle komme af at skære og troldrunerne af at hviske  (raunen, runen) men om denne  hviskning har jeg aldrig læst noget, og når runer brugtes til troldom bleve de netop skårne, ligesom det ei var ord men stave (karakterer) der kaltes runer. dersom det er vist at runar betyder socii, burde vel denne  bemærkelse også komme i betragtning.
efter at have set, hvorledes de onde jetter stedse bevarede et aftryk på jorden, om ikke ligt, så dog lignende asernes; overraskes vi behagelig, ved dog at finde et bånd mellem himmel og jord, hvis mage jettekløgt ei mægtede at frembringe, og dette bånd er:
egenlig udsprungen fra aserne var ei denne hellige kilde, hvis stærke vædske ene kan oplive den døende slægt og atter fremtrylle blomster på den fortørrede jord. udsprungen var den fra norners hånd til dødeliges fryd, og de syngende svaner, som hævede sig fra urdurs kilde, opmuntrede menneskene til at søge den herligste skat, som fra tidens fødsel  af hvilede på jord.den prosaiske edda fortæller at to svaner hvorfra alle andre nedstammede, avledes i urdurs kilde. dog, de onde jetter havde tidlig røvet den, og fastere end malmen lå den bundet i de hårde klipper. asamanden odin vovede den store kamp, seirede, opsvang  sig selv i guders kreds og skænkede menneskene den herlige gave. endnu efter mange aldere følte halfred vandrædaskald sig gennemtrængt af taknemmelighed og inderlig hengivenhed til poesiens fader, da han kvad:
den prosaiske edda fortæller at to svaner hvorfra alle andre nedstammede, avledes i urdurs kilde.
odin og hele hans æt
                    skabte de herlige sange,
                    oldtidsfædrenes id
                    gæv og gild må jeg nævne.
                    nødig, skønt tienende kristkeist,
                    jeg mig fra odin adskiller
                    skjalden så gerne besang
                    asernes strålende vælde.
i digtet havamal finde vi myten om poesiens oprindelse, som jeg har stræbt at sanke til et helt i
der stod udi bjerge
                    en kedel med mjød.
                    den blandede dværge
                    så stærk og så sød.
                    forglemmelsens fugl over drikken hensvæver
                    og sætter sig fast på den drikkendes læber;
                    til himlen han løftes og jorden er glemt.
af honning var blandet
                    den kostbare mjød.
                    af helligdomsvandet,
                    af dug som nedflød,
                    da førstegang nornernenornrrne nyfødte, milde,
                    bestænkede asken af nysprungne kilde,
                    var honningen virket ved biernes konst.
men jetter udhulte
                    et fjeld udi grund,
                    og mjøden de skjulte
                    på dybeste bund,
                    at mennesket guderne skulde forglemme,
                    og aldrig en røst om sin fødsel fornemme,
                    men tiene og dyrke hver jette som gud.
lig guderne bliver
                    (så spådommen lød)
                    hvem først sig opliver
                    med glødende miød,
                    og når den af kedlen fra bjerget sig hæver,
                    da løsladt i verdener alle omsvæver
                    hver asernes troende, lydige søn.således forstår jeg det besynderlige vers i grimnismal, (i kommissionens udgave det 41de).
således forstår jeg det besynderlige vers i grimnismal, (i kommissionens udgave det 41de).
jeg hængte på grenen
                    i storm uden læ,
                    ukvæget på grenen
                    af hellige træ.ygdrasill. se begyndelsen af runekapitlet!
                    til odin jeg odin mig ofred. til værket
                    jeg da blev indviet; med spydsodden mærket,
                    som offer jeg hængte i nætterne ni.
ygdrasill. se begyndelsen af runekapitlet!
mod jord jeg forøgte
                    min stræben, og vandt.
                    om runer jeg søgte,
                    og runer jeg fandt.
                    da kendte jeg veien til hulen den mørke,
                    jeg skælvede ikke for jetternes styrke,
                    for suttung, og troldes afmægtige kløgt.
mod skyen fremraged
                    den klippe så stor;
                    jeg bored, det knaged
                    i sten og i jord;
                    men braget jeg døved ved runer og sange
                    thi for mig og trindt mig var jetternes gange,
                    ei vilde jeg vågne den sovende hær.
jeg sad hos gunløde
                    på gyldene stol,
                    af ringen den røde
                    det lyste som sol.
                    mens jetterne sov på de sukkende stene,
                    da tømte jeg mjøden, den stærke, den rene,
                    da favned jeg solskære, væneste mø.
min ånd var bortilet,
                    som gud jeg opfor;
                    men legemlig hviled
                    jeg end under jord.
                    da vågnede jetter, da gjordes jeg bange;
                    thi glemte var runer og kraftige sange.
                    det dundred i hulen af thursernes fjed.
da hjalp mig gunløde,
                    så kærlig afdrog
                    hun ringen den røde,
                    og lyset forjog;
                    da snublede jetter og famled i blinde,
                    ei kunde i mørket mig thurserne finde,
                    da fandt mig min ånd, og af fjeld jeg opsteg.
med skjalde i norden
                    jeg deler min drik;
                    da løses fra jorden
                    det fængslede blik;   
                     da griber i harpen den skæggede brage,
                    og skjaldene kvæde, og dværge gentage
                    for klippernes dørre hvert tonende kvad.ekko er dværgemål.
ekko er dværgemål.
hvorledes denne myte ser ud i den prosaiske edda, tør jeg forudsætte bekendt af baggesens vittige fortælling, og vil derfor kun give de alleryderste omrids.
tvende dværge fjalar og galar dræbte den vise kvaser, blandede hans blod med honning og frembragte således en mjød der kan begeistre mænd til skjaldskab. jetten suttung tog mjøden fra dværgene og skjulte den i hvytbjørg hos sin datter gunløde, men odin fandt vei til begge. da han, vilde drage hjem til asgard, forfulgtes og trængtes han så stærkt af suttung i ørneham, at han måtte give slip på mjøden, der adskilte sig hel underlig, så at hver del kundgjorde sin natur ved veien den valgte. den slette er tilgængelig for mange, men den gode kun for såre få, og at dette er sandt derom overbevises vi daglig.
man kan ikke nægte denne fabel sindrighed, og den synes især derfor at afvige fra havamal, fordi den senere digter ei kunde begribe, hvad jeg håber at mine læsere let begribe, hvorledes den blotte honning kunne udrette så store ting.
uden nu, ved anførelsen af flere fabler, altfor tydelig at vise den slette mjøds virkning i norden, vil jeg til slutning hidsætte de brugeligste og vigtigste af
odin har over hundrede navne, men vola kalder ham kun: børs søn, hærfader, valfader og seirfader. han kaldes ellers ofte hropt, hroptatyr (sværdguden) og yggur (den frygtelige.)
thor nævnes af vola fjorgyns, hlodynias (friggas, jordens) søn. ofte betegnedes han med navnet hlorridi (den hedkørende) ventelig som tordner, og låner sine fleste tilnavne af sit fjendskab mod jetterne eller sine seire over dem.
baldur kaldes af vola odins arving, og nævnes ellers hels herfang (bytte) samt grådguden.
njord nævnes fegjafagud (velgøreren) og vananidr (af vanaæt) men i vaftrudnismal: folks menløse kampe.
frei har i vøluspa navnet: belas hvide drabsmand, og den prosaiske edda kalder ham ligesom njord, samt vanagud og årgud.
heimdal heder: ni mødres søn, gudevogter, den hvide as. så kaldes han også efter enhver af sine mødre, hvis navne vare: greip og  xgjalp, elgia og angeiia, ulfrun og aurgjafa, sindur, atla og jarnsaksa.
tyr nævnes den enarmede as og ulvs fosterfader.
brage kaldes bragarsmed (skjalden).
vidar nævnede man: den tause as, fenris bane, guders hevner, asers broder.
hødur fik navn af den blinde as, baldurs bane og mistilteins skytte.
vale kaldtes asers broder, baldurs hevner og hødurs bane.både baldur, hødur og vale kaldes hels husfolk eller gæster.
både baldur, hødur og vale kaldes hels husfolk eller gæster.
loke nævnedes forbautes, nåls, laufeis søn, sleipners frænde, den listige as, guders sammensyer og bedrager, baldurs baneråd.
frigga kaldtes fjorgyns datter.
freia nævnede man: ottars kone,  hnosses moder, den grådfagre gudinde, vanadis.
sifs  tilnavn var: den hårfagre gudinde.
idun kaldtes æblernes (asernes alderdoms livs) gemmer.
