villemoes faldt, og – danmark taug!
kort var hans bane, – og skiebnen, hvis grumme hånd oprev i nord så mangt et livfuldt skud i sin fagreste vext, tillod os ei heller i ham eengang at beundre den anden tordenskiold
; men ingen, som kiendte ham, skal turde nægte, at hin helts ubetvingelige mod boede i ham, parret med den hedeste, meest uegennyttige fædrelandskiærlighed.
ei vil jeg tale om hans stolte indvielse i kongedybet
; thi man har dog vel ikke glemt den; men ei kan jeg andet end pege hen på den lynsnare hurtighed, hvormed han foer fra neva til elben for at kæmpe sit fædrelands kamp. aldrig kan jeg glemme det heltemod, hvormed han i den svundne høst trodsede alle farer, og førte krigerne trygge midt mellem 

bretlands

 de talrige snekker.
kraft som villie har jeg ikke til at sætte ham et uforgiængeligt gravminde. kun det simple, sorte bræt kan jeg reise ved hans grav; men måskee udtaler det også sandest hans ukonstlede værd. snart udslettes skriften og det blander sig med muldet; men sålænge een af de kiække sømænd ånder, hvis uskrækkede fører og kiærlige fader han på eengang  var; sålænge på 
lollands og langelands bred de hytter stande, hvor hans komme var en høitid, og hvor jeg selv, rørt til sielen, såe den uforstilte tåre rinde ved hans heltedød; sålænge i det ringeste lever hans minde herligere end deres, som konstens hånd prægede dybt i det skinnende marmor.
ved midnat jeg sad i min enlige vrå,
               og nutiden veeg fra mit sorgfulde øie.
               ved stiernernes glimt på det hvælvede blå
               da oldtiden steg fra de fædrenehøie.
               jeg holdt mig så fast ved dens kraftige arm,
               jeg slynged' mig tæt til dens brændende barm,
               og pludselig standsed' den rindende tåre.
med inderlig tillid til asernes magt
               jeg bad, at jeg 
hærfaders sal måtte skue,
               og åben stod valhal i herlige pragt,
               bestrålet af rinmalmens
rinmalm er et af guldets gamle navne i nord. skinnende lue;
               som naglet til jord var min skiælvende fod,
               beruset, henrykket i salen jeg stod,
               og fæsted' mit blik på de salige helte.
rinmalm er et af guldets gamle navne i nord.
dog – ikke for støv er 
einheriers fryd,
               til bittreste sorg blev min sværmende glæde.
               det gialded. jeg hørte en tordnende lyd
               fra odins det fierne, ophøiede sæde.
odin bød:
               (høit det lød)
               “gøndul!en af valkyrierne. spænd dit sværd ved belte!
               
led fra val
               til min sal

               en af nordens diærve helte!”
               høit da klang
               
gønduls sang:
               “hid fra nordhavs røde bølge
               ungersvend,
               kampens ven,
               brat skal herjans nornevalkyrierne kaldtes herians, det er odins norner, fordi de udførte hans villie, ligesom 
ygdrasils møer udførte alfaders. følge!”
en af valkyrierne.
valkyrierne kaldtes herians, det er odins norner, fordi de udførte hans villie, ligesom 
ygdrasils møer udførte alfaders.
et hynde var bredt mellem norby og skram,
               på hiertet da faldt det så tungt: det er ham,
               som 
kongedyb vied' til bølgernes herre.
som natlige spøgelse nutiden steg
               end sortere klædt, for mit sorgfulde øie.
               den kraftige oldtid for svagheden veeg,
               og skiulte sig atter i fædrenehøie.
               jeg sørged' ved nat og jeg sørged' ved dag,
               opfyldt var mit øre af våbnenes brag,
               jeg stirred så vildt mod den nordlige bølge.
de tidender fløi over sø, over land,
               at hisset i nord vare bølgerne røde,
               at kristian kiæmped og segned som mand,
               men villemoes faldt i det natlige møde,
               da runde de tårer så stride i løn
               for dannemarks bolde, elskværdige søn;
               o fædrenenord! du mig svage tilgive!
o villemoes! søn af den herlige old,
               som kun i et speil at beskue jeg mægter!
               med glimrende stave skal saga på skiold
               nedsende dit navn til de sildige slægter;
               men længe skal tåren nedrinde i løn
               for dannemarks bolde, elskværdige søn.
               din gravhøi skal blåne af tætte kiærminder.
thi du var en søn af den herlige old,
               som blindede nutid ei mægter at skue.
               når sværdene lød på  det buklede skiold,
               da blussed dit mod, som fortærende lue;
               
 og når du hiemvendte fra fare og strid,
               da skued du møen så kiærlig, så blid;
               men stundede dog efter heltenes leie.
de kvinder og mænd skal i løbende år
               på 
langelands høi og på lavlandets slette,
               
opsøge småblomster i høst og i vår,
               velsigne dit minde og sørgende flette
               af tårer bedugget uvisnende krands;
               thi du gik til striden som møen til dands,
               og vendte tilbage med elskende hierte.
så rid da, du ædling! ved stierner fra grav
               til valhals og vingolfs de glimrende sale,
               sig gråhærdet sømand skal støtte ved stav,
               og helten og vennen for sønner afmale;
               men datter skal sidde på moderens skiød,
               og høre din dåd og begræde din død,
               og knyttes så fast til dit elskende hierte.
               
grundtvig.


