de gravhøie skulde dog fanden
                            flytte,

                    
de stå her og gøre slet ingen
                            nytte.

                    

harlekin hos oehlenschläger.
da den vantrevne forstand udjog alle
                        guder af deres templer, indsatte den nytten til deres arving, og denne usle,
                        krogede uting bryster sig nu i høisædet. kun hvad der er nyttigt, det er:
                        hvad der lader sig forvandle til penge og føde, har noget værd i
                        tidsalderens øine; thi kun det er hvad den kalder
                        reelt. det må da slet ikke undre os, at fædrenes ærværdige gravhøie, der
                        stode ukrænkede gennem århundreder, nu dagligen opofres for de kloges
                        småvurne vindesyge

man indvende ei,
                                at selv hedninge stundom brøde høie; thi ryggesløshed er et gammelt
                                træ, der ingensinde aldeles manglede frugt, og det var nødvendigt, at der i det 9de århundrede
                                måtte være hedninge, som svarede til de kristne i det 19de der hos
                                os plyndrede grave.
. dog, man kalde mig længe nok
                        sværmer, ja give mig hvilke sådanne navne man lyster! aldrig skal jeg
                        derfor dølge, at sorg nedbøier og harme opfylder mig, når jeg ser de
                        henfarnes bautastene splittede bortslæbes, og de dødes hellige aske ryge bag
                        ploven; aldrig dølge, at jeg gruer for den slægt, der ei alene ser det
                        ligegyldig, men endog vover at juble, og prise den tidsalder, i hvilken
                        vindskibelighed ganger således søsterlig i hånd med oplysning. når menig
                        mand taler og handler, som de kloge ville, da beklager jeg dem kun, thi, de
                        arme! de vide ikke, hvad de sige eller gøre. egennytten, vor åndige naturs
                        skræppe og nelde, opgroer uplantet, og ei er det da under at den vokser
                        frodig og kvæler de spæde blomster, når selv urtegårdsmændene gøde og
                        røgte den. dobbelt harmeligt er det derimod, når man hører mænd, hvis sjele
                        dog ei ellers synes begravne i jord og møding, smittede af tidens
                        landfarsot, at istemme denne gravstormersang.
man indvende ei,
                                at selv hedninge stundom brøde høie; thi ryggesløshed er et gammelt
                                træ, der ingensinde aldeles manglede frugt, og det var nødvendigt, at der i det 9de århundrede
                                måtte være hedninge, som svarede til de kristne i det 19de der hos
                                os plyndrede grave.
således fremtrådte for nogle år
                        siden en mand, hvis ånd tyktes mig høit stemt for det overjordiske, og dog
                        var han i denne henseende så jordgridsk, at, måtte han råde, skulde der
                        ei lades sten på sten uden i gærder og ei sees høi over muld, som ei
                        furedes af ploven
hr. pastor krogh i
                            theologisk månedsskrift, septbr. 1807.
.
hr. pastor krogh i
                            theologisk månedsskrift, septbr. 1807.
nyligere fremstod en anden mand, hvis varme for oldtidens
                        levninger må agtes bevist ved det flerårige studium, han helligede dem, og
                        dog sagde han, at det vel kan være ligegyldigt hvad der bliver af høie og
                        stensætninger, når de kun først ere udgravede og
                        nøiagtig aftegnede

se hr. sekretær og magister verlaufs bemærkninger
                                over antikvitetskommissjonens omgangsbrev.
. enten må det
                        være en underlig frygt for at mishage tidsalderen, der driver ham til denne erklæring, men da burde han have
                        betænkt, hvilken skade en sådan yttring kan stifte, da især de af vore
                        præster, som ellers vilde skamme sig ved at storme høie, nu tro sig
                        bemyndigede dertil; eller og den må reise sig af en såre ensidig
                        beskuelse, i det han beregner høienes værd, ene efter det udbytte, de kunne
                        yde historie og oldgrandskning. er det sidste tilfældet, da vorder
                        spørgsmålet: er denne synspunkt den rette? og besvares det med et ja, da
                        mener jeg, man kunde gerne spare både udgravning og aftegning; thi hvad
                        denne angåer, da er det hel synderligt at skyggen skal agtes mere end
                            legemet
 heri er recensenten i
                                lærde efterretninger, i hvem jeg troer at kende en af vore gamle,
                                ærværdige oldgrandskere, af samme mening.
, og udbyttet
                        ved hin bør vel ikke anslåes høit. jeg turde imidlertid mene, at denne
                        synspunkt, især som udelukkende, er åbenbar urigtig, og at hine
                        mindesmærkers eiendommelige værd for os, består deri, at de som balsamerede
                        kæmper skænke os et blik tilbage i de svundne tider og tale kraftelig om
                        vore gamle fædres liv og vældige idrætter, men er det så, da vorder det og
                        klart, at det må være os om dem, ei om deres skygger at gøre.
se hr. sekretær og magister verlaufs bemærkninger
                                over antikvitetskommissjonens omgangsbrev.
heri er recensenten i
                                lærde efterretninger, i hvem jeg troer at kende en af vore gamle,
                                ærværdige oldgrandskere, af samme mening.
dannemarks drot gjorde sit, ved at
                        kåre mænd, der skulde våge over fortidens minder, og af dem tør vi, på
                        fortids og nutids og fremtids vegne, fordre det skarpe blik og det modne
                        overlæg, der sømmer sig for mænd, som handle for tidernes øine, og på hvis
                        hoveder brøden vil ligge tungt, dersom efterslægten stander fremmed i
                        norden, kun ved bogstavens skøre bånd knyttet til sine gamle frænder. vel
                        indser jeg, at det ei nytter at tale om almindelig fredlysning; men hine
                        mænds pligt er det, at sørge for, at ødelæggelsen vorder så uskadelig, som
                        muligt. først og fremmerst må det overholdes, at ingen høi, til hvilken
                        gamle sagn ere knyttede, eller som ved sit udvortes forkynder sin indbyggers
                        høihed; og ingen stensætning, der ved leie og udstrækning vidner om, at sysselets mænd der havde thinghold eller blot, vorder
                        forstyrret. det samme gælder, når flere høie danne en 
mærkelig
 ring, og intet sogn, som eier
                        høie, bør aldeles blottes
hin
                                recensent siger, at der i det mindste bør
                                altid være een høi i hver provinds, men sålidet jeg kan nægte, at
                                det var det mindste der kunde være, synes det
                                mig dog virkelig at være såre lidet, og beklageligt vil det være
                                dersom kommissjonen lader sig nøie dermed.
. dette sidste
                        kan eller bør dog slet ingen vanskelighed have, thi, foruden at den jordplet
                        som derved siges at blive spildt, kun vorder det under den forudsætning, at
                        alle de kommende tidsaldre nedsynke i dorskhed, findes dog endnu ofte en
                        sådan høi på præstens agre, og en usling må han være, hvis han finder det
                        bud hårdt, at lade den stande urørt. alle de høie, der således fredlystes,
                        burde ei udgraves, med mindre mærkelige sagn lode formode, at noget
                        synderligt lå skjult deri, thi et sandt raseri må det nævnes, at omstyrte
                        de fagreste høie, der kun urørte have deres fulde betydning, for at
                        sammenskrabe smuldrende lerpotter og afslebne stene, hvis mængde intet lærer os. ville vi vedblive hermed således som
                        hidtil, da vorder følgen, at vi, for at sanke oldtids minder, forstyrre og
                        vanhælde de herligste, og bandes med ret af vore ætmænd.
hin
                                recensent siger, at der i det mindste bør
                                altid være een høi i hver provinds, men sålidet jeg kan nægte, at
                                det var det mindste der kunde være, synes det
                                mig dog virkelig at være såre lidet, og beklageligt vil det være
                                dersom kommissjonen lader sig nøie dermed.
end må jeg omtale den uskik at bortføre runestene fra det
                        sted, hvor de findes, når ei  på dem er en efterretning man
                        kunde frygte for at se udslettet ved luft og regn; thi de stene, hvorpå
                        intet står, undtagen at bue reiste dem over asbjørn, have kun betydning som
                        mælende oldtidsminder på den høi, hvor de sattes.
til slutning vil jeg spørge de herrer, som stemme for, at
                        alle høie skulle jævnes og alle stene sprænges, om de ville nævne det ret,
                        dersom vore ætmænd, indviede i en anden religion, ei blot nedbrøde vore
                        kirker og jævnede deres gårde, men også forstyrrede vore berømte mænds
                        grave og sprængte deres ligstene? svare de: nei, da have de dømt sig selv,
                        svare de: ja, da have de her ingen stemme, som de der forkynde aldeles
                        mangel på sands for alt hvad som må nævnes menneskets helligste. så vil
                        jeg og bede og besværge de mænd kongen kårede til oldtids talsmænd, at de
dog ei føie sig efter de krav, lav vindesyge og sjeledorskhed ei skamme sig ved at 
gøre og gentage
hertil
                            foranlediges jeg især ved den yttring i lærde efterretninger af en
                                kommissjonens medlem, at den ei vil fordre flere stene bevarede end
                                eieren kan undvære. vorder denne grundsætning
                                fulgt, da ville hel få sees af vore børn; thi de fleste grundeieres
                                gridskhed kender ingen grændser, og sålænge ei al deres mark er
                                hegnet med sten, kunne de jo med skin nægte undværligheden af en
                                eneste. jeg mener at alle hidtil udyrkede høie med stensætninger ere
                                kongens og landets eiendomme; thi af dem skatter og skylder ingen,
                                og deres leie giver ingen ret.
; thi aldrig glemme de, at
                        manglede end alle nutids mænd øre til at høre, hvad de fremfarne tider mæle
                        gennem deres minder, må det dog ventes, som det visselig må ønskes, at
                        slægtens øie og øre atter engang oplades, og ve da os! om vi dæmpede lyden
                        og omtågede skikkelserne fra hedenold, om det med ret nævnedes vor brøde,
                        at fædrenes gravsteder ei bleve i nord, hvad de fordum vare hos os, som hos
                        græker og gamle romere, folkets helligdomme, trindt hvilke de i fredens dage
                        leirede sig  og drukke med andagt de hensovnes minni, trindt hvilke de i
                        feide kæmpede som løver, og vilde ei leve, at se dem vanhelligede af
                        fiendens banner!
hertil
                            foranlediges jeg især ved den yttring i lærde efterretninger af en
                                kommissjonens medlem, at den ei vil fordre flere stene bevarede end
                                eieren kan undvære. vorder denne grundsætning
                                fulgt, da ville hel få sees af vore børn; thi de fleste grundeieres
                                gridskhed kender ingen grændser, og sålænge ei al deres mark er
                                hegnet med sten, kunne de jo med skin nægte undværligheden af en
                                eneste. jeg mener at alle hidtil udyrkede høie med stensætninger ere
                                kongens og landets eiendomme; thi af dem skatter og skylder ingen,
                                og deres leie giver ingen ret.
grundtvig.
