dækket tykt og mørkt nedhænger,
              intet blik det gennemtrænger;
              dog i stirre mod det hen:
              i vil ahne, i vil gætte,
              hvad i eder tør forjætte,
              når det ruller op igjen.
ahnelser sig let forvirre,
              
glemmer ikke, mens i stirre,
              at i 
selv
seiv skal spille med!
              kan i sømmelig jer røre?
              veed i, hvad i har at gøre?
              kan i agte tid og sted?
hvordan har i hidtil spillet?
              har i tænkt, og har i villet,
              handlet med et stadigt sind?
              eller stod i dumme, dovne,
              sagde, gjorde i forvovne,
              hvad der netop faldt jer ind?
hvis jer alt er nyt, som kommer,
              er i eders egen dommer,
              i jo selv skal spille med,
              selv i det da og må vide,
              hvad i, mens de timer skride,
              gøre vil på tid og sted.
veed i, hvad i skulde 
være
værr,
              veed i, hvad i var og ere,
              veed i også, hvad i vil,
              da kan i det ahne, gætte,
              hvad i eder tør forjætte
              af det nye skuespil
skønt jeg tør tro, at hvad jeg her fremlægger, på en vis måde udgør et heelt,
er det dog egenlig syner fra forskelligt fodfæste: idunnas æbler og fortællingen om
tirfing, ere fra et ældre tidsrum i mit 
indvortes
 liv, det øvrige betegner en overgang. jeg er ingen fjende af fortaler og med den læser, der ei heller er det, vil jeg
derfor tale et par ord om bogens indhold.
om skemteversene har jeg ei stort mere
at sige, end jeg vilde ønske, de vare de eneste fra min hånd. også jeg har nogle
gange ladet mig forlede til at prøve mit vid eller uvid på bestemte folk, men an grer det virkelig. jeg kan ikke kalde det
uret, når nogen af reen harme over, hvad han anseer for stympermæssigt og anmassende, bruger brådden, der sikkert også har sin nytte; ei heller kan jeg beskylde mig for
egenlig uretfærdighed, men jeg må bekende, at en vis letsindig og forfængelig kløe også har havt del i min adfærd, og uden
den vilde jeg have fornærmet mindre, om jeg end havde gjort det samme i grunden.
dog gjort gerning står ikke til ændring; at bekende, fortryde, og forbedre sig, er
alt, hvad som er tilovers; hint har jeg gjort, og efter dette stræber jeg. nu vilde jeg ikke engang skrevet fortællingen om
idunnas æbler, hvorfor den også er og bliver et brudstykke, men misbillige den
kan jeg ikke med hensyn på min forrige standpunkt, og det dog også ret harmelige både komiske og mythologiske uvæ sen. udgivelsen turde heller ikke endnu
være ganske overflødig, og i sitationerne troer jeg nogenlunde at have vist den tilbørlige skånsel mod de levende, som jo
dog ei kunne gøre ved, at de have taget feil. jeg siger: nogenlunde, thi det falder
mig nu ind, at der dog både i fortællingen og indledningen ere nogle steder,
jeg ønskede anderledes, og jeg troer derfor, jeg aldrig mere udsætter mig for de
mangehånde fristelser, der møde på ethvert feldttog mod litterære synder.
kobberne hørte slet ikke til min plan,
men til forlæggerens. udtydningerne kunne vel synes mange ei just at være de
nærmeste eller morsomste, men de lå mig så nær, at jeg umulig kunde give andre, og
om de end alle vare mislykkede, skulde det dog aldrig fortryde mig at have skrevet  dem, thi min hensigt var den bedste, og
er udentvivl umiskendelig.
fortællingen om tirfing er borget af
den herlige skjaldesaga om hervor og heidrek
, som egenlig er en prosaisk opløsning af en række digte, hvoraf nu ei
flere ere tilovers, end dem, sagaen selv har opbevaret. af dette slags sagaer,
der med hensyn på oldpoesien ere de mærkeligste, kender jeg kun een til, nemlig 

volsungasaga

, og da vi i den eddiske
samling har næsten alle de digte, hvoraf den er en opløsning, giver dette leilighed til en sammenligning, der såre meget tjener til at skærpe synet for det
særegne i nordens oldskrifter, og således især fastsætter synspunkten for den
prosaiske edda. jeg har kaldt min bearbeidelse en skemtesaga, efter den ældre be tydning af ordet: skemt, thi sålænge
andet end det latterlige kunde fornøie i almindelighed, bemærkede skemt al fornøielse. jeg vilde ei kalde den ligefrem:
saga, fordi dette navn ei bør bruges om andet, end hvad der i sin hele bredde kan gælde for fremstilling af virkelige begivenheder, og jeg troer, at det valgte navn
vilde være passende for alle nordiske fortællinger, som uden at have livsånd tilfælleds med sydens romaner, dog udgjøre det i norden tilsvarende led. hvad
nu bearbeidelsen selv angår, da har jeg vel ofte oversat næsten ordret, men også ofte omsat, lagt til og taget fra, som
mig syntes bedst, dog håber jeg at have bevaret det særegne uforvansket, og især at have givet en temmelig tro afbildning
af de, i mine øine såre skønne, digte, hvoraf tvende: 
hjalmars dødssang og  samtalen mellem hervor og angantyr vel
findes oversatte mellem 
sandvigs sange
fra det ældste 
tidsrum

, men ikke godt
trufne. om stilen veed jeg næsten ikke, hvad jeg skal sige: at fortælle et gammelt
nordisk sagn i et nymodens sprog, er at dræbe det, og dog indseer jeg meget vel,
at enhver efterligning af en forgået stil, selv når den er mest fri, dog må have
noget mørkt og tvungent. det bedste råd er her 
upåtvivlelig
, at læse sagnene i deres oprindelige skikkelse, men
da kun få kunne følge det, håber jeg man vil tage til takke, med hvad jeg
kan byde. fortællingen var egenlig bestemt til i samfund med tvende lignende:
om heidrek og odins komme til norden at udgøre et hefte af mine optrin af nordens kæmpeliv; men af disse udkommer neppe flere  fra min hånd end det om volsunger og
niflunger, som tilfældige omstændigheder have forsinket, men som hele sommeren
har ligget næsten ganske færdigt til trykken, og ventelig udkommer i næste år.
vil nogen spørge, hvi jeg så hurtig forlader det gamle norden, hvor jeg dog
gjorde anstalter til et såre varigt ophold, da tilstår jeg frit, at det hverken er, fordi jeg troer, at billeder fra hedenold ere ulystelige, eller fordi jeg erkjender mig, under andre omstændigheder, udygtig til at give sådanne; men fordi en kristen i
nærværende tid må have vigtigere sysler, end at tolke syner, som i en så
upoetisk tid de fleste må gabe over, og som ei kunne bidrage synderlig til sjælens frelse, der trods al latter af den nedsjunkne og forvildede flok, dog stedse må være  det, 
en kristelig
 skribent nærmest har for øje; thi hvad nytter det et menneske, om han endog vandt og kunde tilegne sig den ganske verden, når han tog skade på sjælen?
valkendorfs kollegium
d. 5te decbr. 1810.
januar.
det er så koldt nu i vort land,
os varmer ingen stråle,
vi løbe må, alt hvad vi kan,
om kulden vi skal tåle;
vi har ei tid at tænke på,
hvor snarlig dagen mon forgå,
vi ellers fryse stive;
da kommer natten fæl og sort,
og vi fra alting rives bort,
hvad os er kært i live.
så dybt et svælg er under os,
det må vi sagtens vide,
men synke vi, så synker hos,
vor pigelil ved side.

hurtig med den tanke bort!
rosen blomstrer kun så kort,
rosen må vi plukke;
intet grønt kan øiet see,
vi må løbe, vi må lee,
har ei tid at sukke.
denne måned heder glug,
leve hver en pige smuk!
februar.
at være, og ikke at være,
det siger jo hamlet, er tingen.
den frase giør digteren ære,
men her mellem os er der ingen,
hvis liv jo beviser det samme,
og giør så den digter til skamme;
thi kun ved forvandling af ord,
til handling man ret bliver stor.
nu, tumler jer, tumler jer brav!
thi når vi da tumle i grav,
så har vi dog levet heroppe,
ja levet, som levende kroppe.
marts.
hvem tænkte dog på,
det så vilde gåe?
den iis var så fast og så stærk,
nei det er ei menneskeværk.

så svigte jo digterens ord,
at lynild kun kommer fra 
thor
;
thi nu han os drukner i vand,
trods al vor forstand,
ved siden af træer og heste.
den klippe? nei den er for steil,
at blive ved jord er det bedste.
en båd uden roer eller seil?
ja den vil vi sætte os i,
så kan vi med strømmen jo drive,
og når så den flod er forbi,
kanske vi dog blive i live.
april.
solen skinner, som den må,
hvorfor mon den skinner så?
den, som det ei seer og veed,
er, hvad denne måned heed.
gæslinger skal ud i parken,
kornet skal jo groe på marken,
kål og gulerod i haven,
ellers fik vi skam i maven;
græs må groe til smør og ost,
gule blomster dog tillige,
honning er i nogle slige,
men de andre? de er til,
de er jo, ifald man vil
til en lille urtekost.

det naturen eller gud,
regned ganske kløgtig ud,
derfor bør vi sige tak;
men hvad hielper al den snak!
see til de fordømte bier!
å, den arme dreng! det svier.
hvad skal bien med den bråd?
mai.
o hellige natur! din bog
kan giøre lykkelig og klog.
o salige uskyldighed!
at lægge sig som oxen ned,
så mæt og træt af dagens møie,
i bløde græs på bækkens rand,
og speile sig i klare vand
med alle blomster for sit øie!
dog hvad er selv en såden fryd
mod den ved fløitens tryllelyd,
at sidde med sin elskerinde,
og lade hende krandse binde,
og tage hende på sit skiød,
o, det er jo dog liv i død.
har altid jeg en sådan pige,
må gud beholde himmerige.
man bliver ordenlig andægtig,
når man kan leve her så prægtig.
juni.
en have er til overdåd,
dertil har jorden ikke råd,

så sige strænge moralister.
i theorien er det sandt,
men som jeg i såmeget fandt,
det mig til praxis aldrig frister,
det falder kun en muldvarp ind,
som har et lumpent jordisk sind,
hvem ei for skiønhed sands blev givet,
som ei forståer at nyde livet.
i haven voxe roser røde,
dem plukker man til piger små,
og siger at man så vil bløde,
om ei man deres gunst kan nåe.

så skinner solen på det røde,

så kinden fåer et rødligt skiær,
så lader pigen, som det røde
er blyhed, for man kom for nær.

så narrer man hinanden sødt
med blod og rødme rødt for rødt,
og det er store skiønne løier.
juli.
her i lundens svale skygge
er så underligt at bygge:

klare stråle, grønne lind,
blanke sø og lune vind,
tale under buen blå,
men jeg kan dem ei forståe,
hoveder hist pippe frem,

underligt at see på dem,


see
sce hvor under falske bølge
de så spøgende sig dølge,
hvad om nu dem bølgen sveg.
fisken sig i munter leg

baltrer på den blanke flade.
orm! du kryber mig så tæt,
du er af min egen æt,
med dig vil jeg fisken made.
arme fisk, du er så glad,
bider rask den ormemad,
veed det ei, du krogen sluger,

så giør vi og så giør du,
livet i sig døden suger.
lystig, lystig, bid kun du!
august.
kornet har vi, som i see,
meiet af med skarpe lee,
nu er det til vores nytte,
nu er det vort eget bytte;
thi sålænge det end stod,
hørte det jo til sin rod.
roden har vi ei behov,

den skal rådne, og vor plov
skal den dristig sønderskiære.
halmen rådner sagtens med,
kornet rådner på sit sted.

underligt, at så må være.
rod igien vi har behov,
den ei kommer fra vor plov.
dog nu er jo fuld vor lade,
nu må vi og være glade,
æd og drik min siæl til vår,
forråd nok du har i år.
see den tøs, hvor stolt hun render,

prunker med en vissen krands.
kom kun hid, du skal i hænder,
kom nu til en lystig dands.

spiller op i spillemænd,
lystig møe og lystig svend!
kornet vi fra roden skar,
kornet vi i laden har.
september.
på de træer lave, høie,
frugter groe os til behag,
lystelige for vort øie,
liflige i lugt og smag.
børn og svage sanke op.
alle lave træers top
for den stærke må sig bøie;

hvo som dristig er i sind,
opad stigens svage trin
stræber til de høie grene,
medens frugten liflig sød
stundom falder ham i skiød,
som sig ei mod den bevæger.
den, som hentes høit i top,
den de svage sanke op,
den, som styrken falde bød,
den, som falder selv i skiød,
alle sprang af samme rod.
hver en frugt er lige god.
somme snakke om et træ,
som gav alle træer læ,
og hvis frugter er så rare,
her i haven er det ei,
ingen kan en sikker vei
til det træ os åbenbare.
venner! lad os nyde disse,
de allene er os visse.
october.
guder troe vi ikke på,
vi kun tro, hvad vi forståe,
men da guder på vor klode
nu engang er blevet mode,
kan vi sagtens også tro,
notabene kun på to,

kun på ham, som druesaft
har til jordens glæde skabt
og på hende, som til lyst
fører pigen til vort bryst.
hold, zelot nu smuk din mund
med at vi skal ligne gud,
agte nøie på hans bud;
seer du glassets rene bund,
seer du pigen i vor favn,
veed du vore guders navn?
dem vi lyde, dem vi ligne,
dem med jubel vi velsigne.

skiænker i med bredfuldt mål,
det er vore guders skål!
november.
kommer hid, i bistre svende,
som os skose for vort mod,
seer i, hvor den hjort kan rende,
vil i tro, det koster blod;
vi for blod er ikke bange,
kun for mennesker som vi.
hjorten kunde os jo stange,
når vort skud ham gik forbi.
sagen er kun, at i feldten,
jo med frænder strider helten
og udøser frændeblod,
det er et barbarisk mod.

somme er der vel, som sige,
vi og her med frænder krige.
dog sligt ordspil, må i vide
ingen ærlig mand kan lide.
december.
her er stads og her er glæde,
guldgaloner, engelsk klæde,
ørenringe, diamanter,

schavler, nåle, silkevanter,
stads fra alle verdens riger,
lommetyve, glædespiger,
smukke folk på alle kanter.
fy den kirke ståer så sær,
den er også alt for nær.
hvorfor flytter man den ei,
udenfor med andre døde;
luften den forgifter ei,
men den kan os slåe til døde,
hvis, jeg gyser! hvis den faldt,
ak hvordan! mig tykkes alt,
spiret synker, tårnet raver,
hvis den falder, da begraver
den os her i evig nat.
der odin var hjemgangen fra nord, da mente jetter vist, at have forvundet al
deres nød, og tænkte, med størke og svig, seid og al anden troldom, at kue og øde
hans æt; men enddog det stundom tyktes, at de høie norner styrede efter deres sind, så
måtte de dog og fornemme, at ei var odin død aldeles, og norners råd vare altid
usporlige. om sådant er og denne saga lagt, og tungt er det at sige om de sære hændelser, som her fortælles, vare aser eller jetter mest til men.
svafurlam var af odins æt og rådte
for det land i øst som nævnes garderige, han var en mægtig høvding og seiersæl,
det måtte vel fienden mærke udi strid, og dyrene i skov. det hændte sig en dag
som han var udreden at jage dyr efter vane, da forvildedes han fra sin hird,
og kom ved aftenstid der, som tvende dværge vare stædte udenfor den klippe, de
byggede udi. det er en underlig art, liden af skabning, men vel forfaren i alskens konstelig idræt, og det er sagt for sandhed, at
de have gjort til aserne hine beste mon: både mjølner, som guderne have mest
trøst af, og skidbladner, hint evnelige skib, og dertil andet mer. mangengang hjulpe
de og jetter, hvilket ei er underligt, såsom de ere af delt natur og finge liv, der
ymers legem førstegang blev hedt af solen. svafurlam var snar og uforfærd, så han
kom mellem dværgene og stenen og spurgte dem om navn.
dvalin.
ypperst af dværge,

dvalin jeg nævnes,
tidlig jeg risted
runer hos alfer.
der stander durin,
dygtig til idræt.
spild ei vor gammen!
gak nu fra dør!
svafurlam.
velkommen, dvalin,

dværgenes fyrste!
velkommen, durin,
dygtig til idræt!
til mig i smede
sværd, som mig huger!

gjorden og hjaltet,
balgen af guld.
sværdet skal bide
stenen og jernet,
ei må det ruste,

eggen ei sløves;

 mæles end galder,
må det ei døves,
seier skal følge
hver som det fører.
seierens runer
riste du, dvalin,
du som har ristet

alfernes runer!
dvalin.
durin vel mægter
malmet at tæmme,
vel kan jeg riste
runer, som due.

aser os bede
arbeid at virke,
dåre blandt drotter!
du vil befale!
konsten og kløgten
kan du ei tvinge.
stærk er vor vrede,
vov ei at trodse
stenenes æt!
svafurlam.
midnat er omme,
månen alt blegner,
solen opstiger,
sten skal i vorde,
om i ei sværge
sværdet at give.
så stod han med draget sværd for dværgene, til himlen rødnede i øst ved
morgengry, da betoges de af rædsel, og dvalin kvad:
brændende stråle

storlig jeg frygter,

durin skal smede
sværd, som kan due,
selv skal jeg riste
runer i hjaltet,
vist skal det bide
stålet som kød.
thorsdagens midnat,
mærker du timen?

 kom da til klippen,
klap da på stenen!
sværd dig skal gives
fagert at skue.
dagen og natten
mødes i dæmring,

høre min ed.
glad i hu og stolt af sin id færdedes svafurlam hjem til sin borg, og efter trende nætters frist, ved den stund, da solen
er dybest i hav, stævnede han til dværgebo. lydelig var i den stille skov hamrenes slag på det hårde malm at høre, og skyndelig
gik kongen frem at slå på stenen, men før han kom did, stod dvalin hos ham med sværdet. svafurlam stod forundret i sind
og veiede i hånd det dyre mon, klare stråler ginge trindt fra hjaltet til øienslyst og han havde sin skemt deraf at se,
hvor sælsomt de lyste i midnattens mulm; men stakket blev hans fulde gammen, thi der dvalin var kommen i klippedør, tog
han på at kvæde:
blodige runer
skar jeg i balgen,
hvergang det blottes,
blod det må have.

ætmand af odin!
ond er vor gave,
snart den skal vorde
selv dig til bane.
tirfing skal virke
tre hine værste

nidingidrætter,

nornerne råde
hvem det skal ramme.
ve dig! du røved

dværgenes runer,

dværgenes konst.
vældelig huggede svafurlam i klippen, også vel bed tirfing, at både egge skjuldes
i sten, men dybere sad dvalin, thi ganger nu konningen hjem og råder sværdet, seiersæl i valkamp og i holmgang.
en jotun, som andgrim heed, er til sagaen nævnet, og boede på bolmø, nord
ved halogaland, men om sommeren var det hans sæd at fare vidt om land, avle sig gods og penninge og øde mænd, dog mest
af odins slægt, som rimeligt var. så hændtes det og, at han kom i gardarige og æskede svafurlam til holmgang, og som de
begge vare stærke og våbendjærve, skiftede de hug både mange og store. andgrim havde sig et mægtigt skjold, med jernnalger
rundt omsat, det kløvede svafurlam på det sidste, men som tirfing ei måtte stædes, før det nåede jord, da kom det så, at
andgrim vristede ham det af hånd, og nu tyktes konningen vide, at det vilde vorde ham til bane, alt efter dvalins ord. det
er sagt at han kvad:
tirfing skal virke
tre hine største

 
nidingidrætter.

jetter skal bøde
blodig min død.
ei måtte han mere mæle, thi andgrim kløvede ham endelangs, og hjemførte med sig til bolm svafurlams datter, den fagre eivora med tirfing og andet hærfang, som ham lystede at eie.
nu sidder andgrim på bolm og tager eivora i favn, hvor nødig endog hun det vilde,
og avler med hende sønner, tolv udi tal, store og stærke, alle bærsærker og onde i sind, såsom med sanding er sagt udi 
hyndlas sang:
trængsel og bulder
båres med andgrims

og med eivoras

sønner de arge.

bærsærkers udåd
bragende omfoer
landet og havet,

så farer luen.
angantyr var hin ældste, hoved høiere end de andre, og virkede som tvende, hervard gik ham næst udi alder og værk, da kom
seming og hin fierde var hiorvard, men det er om dem alle at sige, at såvidt de med hærskjold foer tillands og i viking, funde de
ei deres jævning i dristighed og størke, thi bleve de og til en rædsel, hvorsomhelst tidender spurgtes om dennem. det havde de og
for skik, at når som de vare ene med deres mænd og bærsærkegangen kom på dem, ginge de skyndelig tilside eller og på land, og brødes med ege i skov eller stene på
mark, thi så var dem hændtes engang, at de havde myrdet deres egne mænd og ødt deres skibe.
det var en juleaften på bolm, at jetterne sad overborde, og galten blev indledt freia til spot, thi der de uddrukke 
bragebægeret til fædres minde, da giorde de og løfter, som skik er hos gudefolket, men
det lovede de, som de mente mest kunde mishage aser og vorde dem til skade. nu falder det hjorvard på sind, hvor megen harm
de brødre have giort asers venner og hvem de eie til mødrenefolk, og da lover han, og sværger ved udgardeloke, at før året er omme,
vil han eie den mø, som ingeborg heder, datter af yngve upsalakonge, eller og han vil lade livet derover; så love og alle de
brødre, at stande ham bi med størke og liv, og aldrig er giort udi nord et løfte mere navnkundigt.
kong yngve sidder i upsal med al sin hird, og tvende nordmænd, hjalmar og
orvarod ere hans ypperste mænd; længe have de faret i viking og mødtes omsider og skiftet store hug, men ere nu gangne i fostbroderlag og værge om upsalariget. det er nu en dag udi vår, at de bærsærker komme med megen larm og stædes for kongens
bord, og hiorvard røgter sit ærende kort  med onde ord, men brødrene sande det med
ham og konningen byde de brat at svare. yngve grunder hel meget, thi nødig kun giver han datteren hen til jotuners slægt,
og ræddes dog såre for de brødres trudsel og størke, den han ei trøster sig til at stande imod. nu stiger frem for borde hin hugprude hjalmar og mæler i hast: mindes dig, konge, at jeg haver værget dit land og øget dit rige og hjembåret til dig dyrebar skat,
men ei taget løn eller skænk; thi er nu min bøn, at du gør mig hæder og giver din datter til mig heller end til hine bærsærker, som virke kun udåd, hvor de henfare og ville dig kue med overvold. da grunder kongen end mer og i megen vånde tykkes
han stædt, men det råd tager han på det sidste at sætte kåret til ingeborg selv. ei var dog om kår at tale, aldenstund ingeborgs hu stod til hjalmar ei mindre end
kæmpens til hende, og hun svarer da fluks: er det din villie, fader, at jeg skal giftes, må jeg vel keise den mand som er mig
kendt til det gode, heller end hin, fra hvem jeg kun hørte eet sagn og ikke det bedste. der hjarvard nu hører ingeborgs ord, da  byder han hjalmar holmgang sønder på
samsø og kalder ham hver mands niding, om han ganger at eie møen, før tvekamp er prøvet, men hjalmar tager mod budet og

stævnedag sættes dem imellem. nu fare andgrims sønner hjem og sige deres fader tidende, men han lader ilde derved, thi det
er ham kyndigt om hjalmar og od, at få kun gange dem nær i djærvhed og størke.
nu ruste sig de kæmper på bolm og i upsal til færd og til strid. hjalmar sidder så
tit i bur, sin ingeborg nær, og seer hvor hun syer med silke og konst den brynjekiortel, han skal bære i strid, og det
mener han vist, at ei trænger sværd derigennem. orvarod grunder hel meget og dybt, og det mener han at skønne, at aldrig fange  de seier over jotunflokken, om ei guderne
stande dem bi, men det er at mærke, at selv er han noget af jetteslægt, og derpå er det han grunder, hvordan han kan vinde sig gudernes gunst: thi hugger han freias
lignelse ud i sten, og med slig en konst er den lignelse gjort, at freia tykkes det er, som hun seer sig i speil. meget har hun nu ham at lønne og andgrims sønner ei mindre for julegildet, men nu er våren alt
kommen, da sætte de fostbrødre skibe i hav, og sorrigfuld ganger med hjalmar konningens datter, slippe ham må hun, men stander på 

udnæs

 og stirrer, sålænge hun masten kan øine. god bør sende de milde vaner og de fostbrødre komme i unarvåg på samsø.
de bærsærker alle gange for andgrim frem mod stævnedag, og bede om våben. han oplader en kiste med kosteligt hærfang
og giver dem alle godt værge: seming fåer hrotta og hjorvard mistiltein, men mest er derom at tale, at der angantyr ene ståer våbenløs, da rækker den gamle jotun ham
tirfing, siger ham 
sagn

 om dets ophav og om hvad svafurlam mælde. sandt er  det, siger han, hint bedste våben er dette
og dog dennesinde nødtørftigt, men vogte dig vel at drage det til skemt! thi lædskes vil det med mandeblod før det farer i balgen, og om så hændes, at du fåer bane,
da skal det lægges i høi med dig og ei komme meer i daglys, thi ondt er mælet derover af døende mand.
der hjalmar og orvarod vare komne i unarvåg, ginge de på land at spørge til bærsærkernes færd, men de vare komne i
samme stund i en anden våg som munar heder og skyndelig ginge de op på øen, thi på dem kom bærsærkegangen. alt efter vane reve de træer omkuld og kastede sten
imod sten, så de sprunge isønder, men som de nu finge syn på tvende skibe og gættede, hvis de kunde være, da lode de sværdene hvine i luft og bede i skjoldene og fore
med hylen did. hver mand greb sine våben og værgede sig, som han måtte, og enddog de alle bleve slagne så 

mælte

 dog ingen et rædselsord og hver mand lå i sit
eget rum. da sagde 

hjorvard: vist
 ganger andgrim i barndom nu, mens han kunde sige, at hjalmar og od vare kæmper så  hvasse, thi ingen såe jeg stande fremmerst for
anden. dertil svarer angantyr: ei har vel andgrim løiet, enddog vi ei finde vor jævning, kan vel og være, at hjalmar og orvarod leve endnu, ret som mig tykdes i
drømme at se de vældige ørne, der fugleflokken var myrdet, og mens de end talede så, da finge de øie på tvende kæmper, som udginge af skoven, og brystede sig nu ei
længer, thi stilt var bærsærkegangen, og ringere var deres størke. dog fore de frem med blodige sværde, med tuden og hyl. ondt varsel tykdes dette hjalmar og han
kvad udi den mening at de tolv brynjeløse vilde seire, og han med od komme til at gæste odin i valhal, men anderledes mente od, og dem begge tykdes det bedre at stride
end at fly enddog de såe overmagt for øie. da spurgte hjalmar od, hvad enten han helst vilde eie våbenskifte med angantyr eller de elleve brødre, og od keisede
angantyr fluks, fordi, så vare hans ord, tirfings hug ere store, og bedre troer jeg freias end ingeborgs gave. men der hjalmar såe at hans staldbroder vilde stride
med angantyr, fordi han mente det tungest  
idræt, da vilde han det ingenlunde tilstæde
og sagde: hovedmand er jeg i denne holmgang vist, og dertil konningebåren, så var det og andet, jeg lovede sverrigs konningedatter, end at lade dig eller nogen i
denne strid gange mig for. sværdet drog han og gik mod angantyr. det er min villie, siger bærsærken, at kommer nogen med livet herfra, skal han ei rane de slagnes våben, tirfing vil jeg have i høi med mig, og
så skulle alle nyde sit eget; men, over de døde skal de gøre høi, som efterleve. så blev stadfæstet med løfte og ed.
nu gange de sammen, hjalmar og angantyr, ei er om angreb og forsvar at tale, når stålene mødes, da er det ligest som luende bål, og ingen pønser på andet
end det at hugge som tiest og hårdest. landet skælver, som om det legede på tråd, og der de have stredet sålænge, at skjoldene værge ei meer, da give de hinanden sår
både mange og store. det haver od fortalt, som og er vandret så vidt i kvad og i sagn, at fagrere våben og djærvere strid var aldrig tilsyne.
der od og de elleve brødre længe med gammen, med frygt og med håb havde
seet på den strid, ginge de afsides hen at prøve størke og sværd. det siger od: een imod een, om ei modet jer svigter og ingen skal hjelpe den anden. så blev stadfæstet, og modig gik hjarvard frem, men
snarlig faldt han til jord og koldere mund end ingeborgs måtte han kysse. de bærsærker gnove i skjolderand og fråden stod dem af mund, men der hervard kom og
det gik som før, han faldt død til jord, da rakte de tungen af hals og skare med tænder, som blotnød brølede de, og det skingrede høit i bakkerne efter. seming opfoer som
en galen, og søgte så fast på od, at han havde nok med at værge sig for ham, og længe sloges de så, at ei kunde siges, hvem der skulde vinde. på det sidste kom det dog
så, at seming fik sår over sår, men gav sig dog ei, før hardtad alt kødet var hugget fra ben og orvarod ei kunde finde på ham en ublodig plet, da var alt blodet
udrundet, og død faldt han ned. siden opstod en efter anden, og udgangen blev at orvarod fældte dem alle; svar var hans  
møde, men ingen hans sår, så vel havde
duet hans silkebrynie.
nu vender orvarod did tilbage, hvor hjalmar og angantyr havde kæmpet, falden er angantyr, men på en tue sidder hjalmar, bleg som et 
lig. da
 ganger orvarod til ham og siger:
hjalmar, hvad er det?
lød har 
du
dn skiftet,

vunderne mange

møde dig volde,
brynjen og hjelmen
huggedes sønder,
livet jeg siger
snarlig er ude.
hjalmar.
sår har jeg 
seksten
seksteu,
slidt er min brynje.
her må jeg sidde
sort er for øiet,

tirfing mig trykked
tæt under hjerte,
hvast har det rifflet,
hærdet i edder.
konningebåren,
bygder jeg eied,
dog ei på landet
lysted at stilles;
nu må jeg ligge
livløs på samsø,
søndret af sværdet.
nu hos min fader,
fagert iklædte,
drikke i hallen
huskarle mjød;
mundgottets elve

matte såmange,
mig her på øen

eggenes spor.
mig måtte miste
møen hin skære,
fagert ved sota

sjunge de møer,
vantro fra glæden

gange jeg måtte,
steg udi skibet
skyndte på reisen,
det blev den sidste
fra mine venner.
sorgfuld jeg måtte
møen forlade,
møen hin skære,
smykket med ringe,
sandt hun mig spåed,

der hun mig sagde:
aldrig jeg skulde
se hende meer.
drag du nu røden
ring mig af hånden,
bær den til unge

ingeborg!
evig bedrøvet
mærker den fagre:
aldrig til upsal

mere jeg kommer.
hid flyver ravnen

høit over skov,
hurtig i flugten
følger ham ørnen,

selv ieg mig giver
sidst 
ham
haɯ til bytte,
snart han af såret
suger mit blod.
nu døer hjalmar, og der bærsærkerne ere lagde med våben i høi, farer od til
sverrig med hans lig. ingeborg stander på kysten og der hun seer orvarod gange imod sig allene, da brister hun fluks udi
gråd, men der hun kender ringen og spørger hjalmars afgang, da mægter hun ei længer at leve. ved upsal er gjort en mægtig
høi, der ligge de nu ved hinandens side, som aldrig undtes dem medens de vare ilive.
nu ligger tirfing dybt under muld og vogtes af høiboer årle og silde, dets værk tykkes endt og ei er det draget til nidingidræt.
sagaen vender sig nu imod øst til ladogaborg. der sad en jarl, som bjarmar hed, med andgrim holdt han hint kæreste
venskab, og for ei ret længe siden havde han givet angantyr sin datter, den deilige svafa. hun var svanger den stund, da
holmgangen stod, og fødte siden et møbarn fagert og stort. det tyktes mange skønne, at kvindehjerte var ikke i barnet og rådte
de bjarmar at tage det af dage. ingenlunde vilde han samtykke og der han havde seet vist på møen, sagde han frit, at når
hun kom til år, da vilde det kendes, at andgrims æt ei end var udgangen, det meente han og, at mange gilde mænd og
gæve skulde stamme fra hende. siden kaldtes hun hervor og groede stærk som et karlfolk, og syslede heller med bue og sværd
end med søm og baldyring. tiere gjorde  hun ondt end godt, og der jarlen revsede hende, løb hun til skovs, og gjorde
sig der en hytte, ranede og dræbte veifarende mænd. jarlen drog da ud med sin hird, og enddog hun først var mangen mands bane, blev hun dog fangen og dvælede hjemme enstund.
det var en dag at hun stod ude, hvor nogle trælle og værkmænd vare, og gjorde ondt efter vane, da sagde en træl: ond
est du hervor i al din adfærd, og mener det vist at høi er din byrd, men det veed enhver, at svinehyrden lå hos din moder
og hans barn er du i sind og i skind. med vredelig hu gik hervor for jarlen at stædes og klagede sin nød, da sagde bjarmar sagn om angantyr og kvad:
løgn og ei sandhed
sagdes om fader,
vist mellem ædle
var han at tælle.
nu stander salen
sønder på samsø,
der bor angantyr,
dækket af muld.
hervor.
fader! mig lyster
fluks at besøge
mine de høie
hensovne frænder,

skat de vel eie,
den mig tilegne
vil jeg, om livet
varer sålænge.
snart skal om hoved
svøbes mig linet,
fagert og stålblåt
før jeg uddrager.
vel er at mærke,
at mig i morgen
skæres tilsammen
kåbe og brynje.
siden gik hervor for sin moder at stå med disse ord:
du mig udstyre,
storsindet kone!

 alt som du vilde
sønnen udruste!
høienes drotter
drømmende såe jeg,
ei må din datter
dvæle her længer.
derpå drog hervor bort og tog sig mands klædning og våben, og søgte did, hvor nogle vikinger vare, med dem gav hun
sig i lag, og kaldtes hervard, ei længe derefter døde de vikingers høvding, og hun fik over flokken at råde. da holdt hun til
samsø og tog havn i munarvåg 
og
 bad vikinger gange med sig på land; thi, siger hun, sikkerlig ere skatte i høiene dulgte;
men alle mænd tale imod og sige at så stærke menvætter gange der altid, at der er værre om dag end andre steder om natten. alligevel blev det så omsider, at anker kastedes
i grund, og hervor roede ene til lands ved solesæt. en hyrde drev med sin hjord forbi, og der han såe hervor, kvad han:
hveden kom du
her så silde?

 nøl ei længe,
gak til huse!
hervor.
ikke jeg ganger,
ingen jeg kender.
før du bortdrager,

brat 
du
dn mig sige:
hvor ere hjorvards

høie at finde?
hyrden.
spørg ei om sådant!
klog est du ikke,

vanfaren est du
vikingers ven!
mægter det foden,
far da som rappest!
sol er nedgangen,
spøgelser vandre.
hervor.
langt er at lede
her efter kæmper,

 siig hvor de bygge!
løn jeg dig byder,
jeg dig vil give
guldring for tale.
hyrden.
hør, hvor det buldrer!
ingen mig byder
ringe så fagre,
at jeg jo render.
hervor.
ei mig forskrækker
sådant et bulder,
ei må for døde
kæmper vi ræddes,
kom, lad os tale
til dem i høien!
hyrden.
vanvittig est du,
vanker du ene
her udi mørke,
høiene åbnes

 vidt leger ilden,
vange og moser
brænde i lue.
løb, om du mægter!
da lagde fæhyrden stav på skulder, og tog til at løbe som han kunde bedst, og turde end ikke se sig tilbage. nu seer hervor hen over øen, hvor høiene brænde og
høiboer stande, og stævner uden al rædsel nu did, enddog ilden brænder i fodsporet efter, alt som hun gåer. ret som en tåge skrider hun frem gennem luen, til hun kommer ved bærsærkernes høie, da vender hun
sig mod den største og 
kvæder:
vågn nu, angantyr!

hervor dig vækker,

din og din svafas

eneste datter.
ræk mig det hvasse
sværd nu af høien,
sværdet som dværge

sloge ved midnat!
hervard, hjorvard,

hrane, angantyr!
alle jeg vækker,

vågner og mæler!

idrager brynjer!

binder op hjelme!

skyder med skjolde!

hugger med sværde!

stinger med røde
blodige spyde!
vorden er andgrims

æt under mulde
kraftløs og doven,
da ikke mægte
mere eivoras

sønner at mæle;
eller af ondskab

og de mon tie.
hjorvard, hervard!

hrane, angantyr!
inden for ribbeen
rives i skulle,
som i af orme
ådes og pintes;

 om mig ei gives

guldprude tirfing,

våben så dyre


drauger ei sømme.
angantyr.
hervor! datter!
råb ei så!
fule troldom
farer ilde.
gal est du vorden,
og vanvittig
vækker døde,
vild i sindet.
fader ei grov mig,
frænder ei heller,
thi toge tirfing

to som leved.
hervor.
gamle! 
du
dn lyver,

lade dig odin



 rolig i høien,
hvis ei du haver
hos dig tirfing!
treven est du
arv at unde
eneste barn.
nu åbner sig høien, og synes at stande i lysende lue, men angantyr kvæder:
løftet er heldør,
høien oplades,
luerne bølge
bredt om øen,

drauger er ude,

dødøiet stirrer,
mø! om du mægter,
til dine skibe
skynd dig at løbe!
hervor.
bål kan i aldrig
brænde i natten,
så at for eders
ild jeg kan ræddes.

 
sindjord har møen,
som ikke skælver,
ser hun i dørren

drauger og stande.
angantyr.
lyt nu hervor,

troldkloge datter!
hvad som skal vorde,
vil jeg nu mæle:
dette tirfing,
tro du mig, datter,
agter at øde

al din æt.
hervor.
så jeg vier
døde kæmper,
at i skulle

alle ligge
døde med drauger,
rådne i dyssen,
om mig ei rækkes
ud nu af høien

 
hjalmars bane,
bryniers fjende.
angantyr.
mennesker ikke,
mø, du ligner,
pusler om høie

hjelmet i natten,

graver i spyde
guderuner,
stander for dødhalds

dør udi brynje.
hervor.
menneske syntes
mænd jeg at være,
indtil jeg vilde
eder besøge.
ræk nu af høien
bryniers hader,
ei kan du dølge

dværgenes smedværk.
angantyr.
lagt er ved hærden


hjalmars bane,
trindt er omhvirvlet

hjaltet af luer,
ei over mulde
møen jeg veed,
som tør i hånden
sværdet annamme.
hervor.
tage i hænder
tør jeg og holde
sværdet hint hvasse,
hvis det mig undes,

ikke jeg mener,
ilden, som over
døde mænd leger,
mægter at brænde.
angantyr.
gal er du hervor,
og dumdristig,

 farer i ilden
for mine øine,
sværdet af høien
heller jeg rækker,
ei jeg det mere
mægter at dølge.
da vorder sværdet udkastet i hervors hånd.
hervor.
velgjort er det,
vikingesøn!
at du mig sendte
sværdet af høien.
bedre mig tykkes,

budlung! din gave,
end om jeg norrig

eied med alle.
angantyr.
dårlig du taler,

troldkloge kone!
veed ei hvorover

så du dig glæder.

 dette tirfing,
tro du mig, datter,
agter at øde

al din æt.
hervor.
jeg nu til havets
heste vil gange,

konningemøen

mild er i hu.
lidt mig kun rager,

lofdungesøn!
om mine sønner
siden vil trættes.
angantyr.
eie og ynde
skal du det længe.
hold udi balgen

hjalmars bane!
rør ei hans egge,
edder er i dem,
selv dog langt værre
er han end edder.
datter! farvel!
fluks jeg dig giver,
om du kan tro mig,
tolv mænds alder,
kraft og størke,
alt det gode,

andgrims sønner
efterlode.
hervor.
ligger nu alle
rolig i høien!

brat mig nu lyster
bort at fare.
så det mig tykkes,
som mellem tvende
verdner jeg rendte,
rundt brænder ilden.
nu ganger hervor skyndelig til stranden, men der det dages, seer hun at skibet
er borte, thi rædde vare vikingerne blevne ved dønnet og ilden. enstund måtte da hervor dvæle på samsø, og drog siden  bort, og kom igen til en vikingsflok og hærgede vidt, og det måtte mangen mand sande, at tirfing kunde hun løfte enddog hun var kvinde. på det sidste lededes hun dog ved det vilde liv, og drog hjem til sin morfader og var som andre møer, og vænnede
sig til baldyring og anden kvindesyssel. ei gik hende dette værre fra hånd, hun var dannis og deilig, blev gavmild og vensæl, og deraf gik så stort et ord i alle norderlande.
i jotunheim var en gammel og mægtig konge, som godmund hed, til ham var og hervor kommen, der hun foer om lande i mandslignelse. mænd tyktes det stort under, at
godmund en dag legede skaktavl, og det  gik ham på, så han nær var mat, enddog alle agtede ham kløgtigst at være, men end
større under tyktes det, der 

konningen

 spurgte om nogen kunde løse ham af vånden, og hervor gik til, og legede så en liden stund, at kongen var frelst og fordel på godmunds hånd. det gjorde og
hervor samme gang, at der en hirdmand havde draget tirfing, medens hun sad ved tavlebord, greb hun ham sværdet af hånd og voldte ham bane. alt dette gjorde hun i mandslignelse, men det meente
godmund af sin kløgt, at hun ei var kvinde desmindre, det vidste han og, hvilket sværd hun 
førte
, og derfor kom hun uskadt af hans rige. i den time, da hervor sad i ladogaborg med kvindesyssel, kom det så,
at godmund døde, der han havde levet mange mænds alder, og jetter blotede til ham som gud. nu kom hans søn høfund til riget og blev vidt navnkundig for sin retvise kløgt, thi det er sagt, at vrange
domme dømte han aldrig. alligevel var han ei mere ven af odins æt end hans frænder, og det mente mange, at han vilde tykkes så retvis, på det at mænd skulde  tiene hans fader og ham, og slet forsage
valhals rige guder. der høfund hørte det ord som hervor havde i lande, da kom det ham i sind, at eie hende til kone, og så skete med frænders råd. god kærlighed
var mellem de ægtefolk og de avlede tvende sønner, hin ældste angantyr, og heidrek den anden. begge bleve de store mænd og stærke, vittige og væne, men den skilsmisse
var dem imellem, at angantyr blev sin fader lig udi sind, og fik yndest af alle, men heidrek virkede tvertimod det onde han mægtede, og slægtede så på mødrenefrænder, og var elsket af hervor allene. der heidrek voksede til, blev han udsendt at opfostres hos gissur, en kløgtig og våbendjærv jette, der fødtes han op til sit attende år
og forfremmedes så i størke og alskens idrætter, at ingen 
kunde
 kaldes hans jævning, men i sindelag blev han den samme.
det var engang, at høfund gjorde et kosteligt gilde og bød til sig alle stormænd i riget, uden gissur og hans fostre. det fortrød heidrek storlig på, og lovede at spilde gammen i sal, og om aftenstid, der mænd sad over drikkebord, kom han gan gende ind til manges harm. høfund konge gik tidlig at sove, men gæsterne sadde
efter, da fløttede heidrek sig ned fra høisædet midt på bænken, og som ham ei skortede kløgt, vidste han så at tale mænd imellem, at der blev trætte og bulder, og enddog angantyr stillede mange tilfreds, æggede dog heidrek så en gæst, at han slog
sin nabo ihjel. da lo han første gang og mælte, at ei var gildet priseligt, når rød væde ei randt på dug, thi, siger han, ligeligt er det, at de som drikke såmegen god vædske give husbonden nogen igen. ei tyktes dog høfund så, thi han dømte
heidrek at være fredløs af riget; ei nyttede det, hvad hervor talede imod. heidrek måtte da gange af land og hans moder fulgte ham på vei, men der de skiltes, gav hun ham tirfing og bød ham vel at fare. angantyr var og gangen med og fulgte ham
længere, men som de nu ginge og taledes ved, da kom og talen på den adskillighed som var mellem høfund og hervor, og det mælde heidrek: fredløs gjorde min fader mig, men vist skal jeg gøre noget derimod, som ham værst skal synes og han sent skal  glemme. med det samme uddrog han tirfing af balgen, men der det lyste som gnister af eggen, da gjordes alting vildt for hans øine, og på ham kom bærsærkegang. som de brødre nu der vare ene
to, men tirfing måtte vorde mand til bane, hvergang det uddroges, da fik angantyr banehug, og det var hin første nidingsid som virkedes med sværdet. heidrek lod ilde over værket, og gik til ubygder og var længe i skov, og skød sig dyr og
fugle til mad, men der han besindede sig, at ei var det godt frasagn, at intet skulde vorde til tidende om ham, uden det, som han mindst vilde høre, da kom han ihu, af hvilken berømmelig æt han var oprundet og
hvor store idrætter hans gamle frænder havde virket, og nu foer han frem, til han fandt vikinger og gjordes brat deres høvding.
i den time rådte for reidgotaland, som nu kaldes jylland, en konge som harald hed, og han havde meget rige at styre, men nu var han gammel og dertil sønneløs, thi kuede ham
tvende hans jarler så, at han måtte yde dem skat. harald havde sin hovedborg udi århus, og did kom heidrek engang med sin flåde. kongen undfik ham med dyrebart gilde og bød ham have fredland hos sig,
og heidrek tog gladelig mod budet, og gik til borgen med sit folk og var der enstund. det var en dag, at kongen talte meget sølv på bord, da spurgte heidrek: hvem skal have det meget sølv, eller vil du sælge
det for nødtørfts skyld, selv vil jeg lægge penge for mig og mine mænd, mens vi dvæle her; men kongen sagde ham da, hvordan det var anderledes fat, og at det var skat til hans jarler. stor skam tykkes mig det, siger heidrek, at så vældig
en konge må skatte til mænd af ringere  æt, og er det mit råd at lade våben skifte, men kongen svarede, at det havde han prøvet, men fået useier tit, og som
de nu talede længere sammen, da blev udgangen den, at heidrek skulde stride mod jarlene, og, om han vandt, have helga, kong haralds den eneste, deilige datter til viv. nu uddrager heidrek til jarlemøde, men aldrig såe jyder før noget
sværd at bide som tirfing, thi for dets egge falde mænd som kviste, og rædsel betager alle dem, som nær ere stædte. jarlene falde nu begge, og deres rige lægges under kongen, men heidrek fåer helga til brud
med konningenavn og hælvten af jylland at styre. helga fødte en søn som blev kaldet angantyr, men harald avlede og en søn i alderdom, som haldan hed, og de voksde op til dygtige mænd, medens vinterne gik.
i den time der disse ungersvende vare blevne fuldvoksne, da kom sådant uår, at det var venteligt, landet måtte ødes. da gjordes stort blot og kløgtige mænd udforskede gudernes villie, men den var så, at 
aldrig skulde der komme godt år i landet,  før den ungersvend, som ædlest var, blev givet til odin. det ville mange mene, at harald havde fortørnet aser
, der han gav en
jotun land at råde og sin datter til viv.
nu sagde heidrek at kongens søn var ædlest af alle, men harald talde imod og nævnede angantyr, da toge mænd det råd, at give høfund den sag ivold, og samtykte harald deri, såsom han vel
måtte vide, at hin gamle jotun ei dømte odins ætmand ædlest at være. høfund dømte, som venteligt var, og harald blev glad, der han fik det at høre, men stakket var kun hans gammen, og ei måtte han
have trøst af hine rige guder, som hver kan tænke.
nu stævner heidrek thing og frembærer høfunds dom, men dernæst gør han efter det råd, som ham er givet af hans fader, den listige jotun, dermed at øde odins slægt: det falder mig tungt på
sinde, siger han, at når som jeg nu er vorden sønneløs, da ville alle forsage mig og gange ham til hånd, som de kunne vente mest trøst af, både af ham, mens han lever, og af hans søn, når han falder  fra; thi vil jeg nu byde tvende kår, det ene, at jeg vorder blotet med min søn tillige, men det andet, at de yngste og gæveste mænd indtil hælvden af alt det folk, som her er sanket på thinge, skal sværge ei at skilles fra mig,
al den stund jeg lever. da blev gny udi flokken, og det sagde alle, at det var tækkeligt bud, og de gjorde efter hans villie, og lovede at følge ham i land og uden land, mod hvem han så og vilde fare. der så
var gjort, og det var bundet med hine dyreste eder, da sagde han: det tykkes mig, at vel betales odin for den ene svend, når ham gives harald og søn med al deres hær. dernæst lod han sit banner reise, og søgte
ind på harald, og enddog han var uberedt, blev dog striden skarp, fordi kongens mænd æggedes såre ved heidreks svig; men der han såe fylkingen tyndes, gik han selv frem med tirfing i hånd, og blev både
haralds og haldans bane. ei døde harald uforskyldt og odin fik sit ædle blot, men dog må dette nævnes hint andet nidingsværk, som virkedes med tirfing efter dvalins spådom. heidrek lod guders offer stene bestryge med haralds og haldans blod, og viede al valen til odin for god grøde i angantyrs sted, men der helga dronning spurgte sin faders og broders fald, da tyktes den tidende hende så ond, at hun hængte sig selv i 

disasalen

.
nu lever heidrek længe med megen hæder og styrer jylland, og hærger både på saksland og hunaland og andensteds både vidt og bredt, som sagt er i hans saga, men her er kun derom at tale, at
omsider vorder han led af krig og feide og sidder fredsom i sit rige. det tænkte og menig mand, at nu vilde han gøres ven med aser, aldenstund han hvert år fedte en mægtig galt, og gjorde den så hellig, at
ved dens børster skulle alle røre som gjorde stærke løfter og dømte i store sager, og den galt offredes til freia for årets grøde. det mene dog visere mænd, at odin råder mest for al grøde, og dertil at det var nid
og ingen hæder, at vie freia sådant dyr, og det må vel den sande, som veed, hvad hin onde loke talde ved ægirs gilde. den galt kaldte heidrek sonegalten, ligervis som han ved den vilde sig forsone med de  rige guder, og ved dens børster gjorde han den eed som meget pristes, at ingen skulde 

fortørne
 ham så, at han jo måtte fare med fred, om han kunde sige en gåde, den han selv ei kunde gætte, men det er at mærke, at aldrig var nogen funden, som så kunde frelse liv eller 
helsen
.
en 

herse

 var i heidreks rige og kaldtes gestur blinde, mellem ham og kongen var stort fiendskab, og heidrek sendte mænd til ham, at han skulde komme at lide dom eller og stride med ham i marken.
ei havde gestur størke til at stande kongen imod, og tungt var det at lide uvens dom, men vanfør vidste han sig til at prøve kløgt med 
heidrek, og det var hint eneste
tredie kår. da tog han det råd at blote til odin sig til trøst, men syg var han i sinde og sygere blev han, alt som dagen kom nær, da han skulde møde i kongens gård. det var om aftenen før stævnedag at gestur sad våndefuld i sin bo, da
klappedes hårdt på dør, og gestur gik at vide, hvem der vilde gæste ham så sent i kveld. der stod odin ude og bød ham  skifte klæder og åsyn med sig. så skedte,
og gestur gik at fjæle sig, men odin ind i stuen, og alle tyktes at se gestur selv. der det dagedes, drog odin til århus, og det var til under for alle, men for heidrek mest, at han vilde skifte ord med kongen;
thi landkyndigt var det, at ei var gestur kløgtig som han. nu sættes tvende stole frem, og mænd lave sig til at lyde på vittige ord. sent måtte det vorde at optælle alle de gåder og mørke taler, som
odin frembar, men kongen gættede og udlagde, og vel må det tykkes os som høre dem alle, at hin kløgtige as vilde føre heidrek langt omkring på kendte veie, at han omsider kunde tæmme hans glæde og gøre ham
desmere harm og spot. dette er udgangen på lystelige tale. odin spørger:
hvad er det under,
udenfor dellings

dørre jeg såe?
ti var dets tunger
tyve dets øine,
dobbelt så mange
fødder det havde,

 dog kunde gange

grimme uhyre.
heidrek.
mer end jeg vented

vittig du er,
hvis du mon være,
hvad du dig kalder.
soen i gården

gåder du om.
nu slagte de soen, som kongen vil, og ni grise ere i hende.
odin.
hvem er de to, som
fare til thinge,
trende øine
tilsammen have,
hale een, og
fødder to,
fare således
rundt om lande?
heidrek.
let er gåden,

gestur blinde!
gættet er den:
det er odin

og hans sleipner.
odin.
siig mig end dette,
du som blandt konger

vittigst må nævnes!
hvad sagde odin


baldur i øret,
førend på bålet
båret han blev?
heidrek.
galder og ondskab,
og al skændsel,
troldomstale;
ordene ingen
veed uden du,

menvætte, orm!
nu brændte hjertet jetten i liv og han drog tirfing, og mente at hugge
odin, men vel mægtede han at frelse livet, og foer i falkeham og satte sig i lyren. da huggede kongen til, og ramte halen, og kortede fjedrene og derfor bærer falken
stumpet stjert; men odin mælde gennem lyren: fordi du huggede så, og brød din egen fred, da skulle hine værste trælle dig myrde. så skedte og, at trælle toge
tirfing, der han sov hos dem i telt allene, og huggede ham banehug, og enddog få måtte harmes derover, var det dog tirfings det tredie nidingsværk. nu tyktes
mænd det vide, at den lov var omme, som dvalin havde lagt på sværdet, men end var ei fremkommet alt, hvad norner vilde.
der heidrek var lagt udi høi, blev thing stævnet, og angantyr toges til konge, men det svor han, ei at sidde i sin faders høisæde, før hans død var hævnet, og drog
ensom ud at lede efter kongens banemænd. det var en aftenstund, 
der han gik ved grenå, at han såe tvende mænd i båd, som sadde at fiske, dernæst såe han, at den ene drog en fisk, og hørte ham bede
den anden tage sig sværdet, og der han fik det, skar han hovedet af fisken og kvad:
det må ved grenå

gedde undgælde,
at under havbjerg


heidrek er myrdet.
da mærkede angantyr, at det var tirfing, og gik hen i skoven; men om midnat, der trællene sov under telt, gik han did,  og dræbte dem, og tog tirfing. dernæst
drog han hjem og gjorde et stort gilde i århus og drak arveøl efter sin fader.
heidrek havde feidet på hunaland og vundet seier, og taget med sig kong humles datter den væne sifka, og havde hende hos sig til frille enstund. dernæst sendte
han hende hjem udi hunaland, og der fødte hun en søn som blev kaldet hlødur og han vokste op hos sin morfader. nu spørger hlødur sin faders afgang, og at hans broder er tagen til konge, da gør
han sig rede til færd at kræve arv efter fader, som mælt er:
hlødur fra sønden,

heidreks arving,
kom til goters
kongeborg,
kom til århus

arv at kræve,

der angantyr

drak i salen.
uden for salen
stod en hirdmand,
sydfarne høvding
hørtes at mæle:
gak under høie
loft udi sal!
bed så angantyr

broder at svare!
hirdmanden gik for kongens bord og hilsede angantyr og mælde siden:
kommen er hlødur,

heidreks arving,
høit over hestens
ryg han sig løfter,
lyster med broder

brat nu at tale.
men der kongen det hørte, smed han kniven på bord, og slog over sig brynjen, og tog et hvidt skiold i den ene hånd, men sværdet tirfing i den anden;
da blev stort bulder i salen og alle reiste sig, thi det vilde de høre, hvad hlødur mælde og hvad angantyr vilde svare. det kvad angantyr:
velkommen est du,
vil du indgange

med os i salen,
mjød efter fader
drikke, som sønner
sømmer og hædrer?
hlødur.
hid vi ei fore,
bugen at fylde,


hælvden af heidreks

arv vil jeg have.
pilen og strængen,
sølvet og guldet,
koen og kalven,
kværnen og trællen
med mig du skifte!
med mig du skifte

mørkved hin rene,
hellige guders
høie og lunde,
stenen med runer

ristet og fager,
skjolde og sværde
skinnende ringe!
hælvden af heidreks

arv vil jeg have,

hælvden af borge,
bønder og sysler,

hælvden af tirfing.
angantyr.
briste skal hvide,
blinkende skjolde,
spydene kolde
spilles i luften,
mange til jorden
mødig sig neie,
førend jeg tirfing

deler i to.
dig vil jeg byde
dyreste drikke,
kosteligt, lysteligt

liggendefæ,

tusinde heste,
tusinde svende,
svende som bære
brynjer og skjolde.
manden jeg giver
mø, ham at følge,
møen jeg spænder
smykke om halsen.
dig jeg med sølvet
siddende hyller,
og dig med guldet

gangende skjuler,
rundt dig skal funkle
fagreste ringe,

treding af gotland

gak du at styre!
gissur, heidreks fostbroder, var hos angantyr, og dengang såre alderstegen, og der han hørte angantyrs bud, tyktes det
ham for stort, hvorover han mælde:
trælkvindebarnet,
tyendebarnet,
vel må han tage

treding, som bydes,

slegfredbarnet

sad mellem kvæget,
medens i salen
skiftedes arv.
hlødur vrededes såre, der han hørte sig nævne trælkvindebarn, og drog skyndelig
hjem i hunaland, og ei blev humle mildere, der han spurgte tidende; det kvad han:
stille i vinter
sidde vi ville,
salige leve,

dobble, og drikke
dyreste vædske,
lære og huner

legen med våben.
hær vi sanke
hær vi øve;
os til skarpe
strid skal følge
tolvårs drenge,
toårs klodde,
så af huner

hær vi sanke.
der våren kom, sankedes hær af landet, alle de som vare våbenføre, fra dem der vare tolv år gamle, indtil dem
der havde levet tredsindstyve vintre, og  hæren var så stor, at den 
måtte
 tælles i
tusindeviis. en høvding var sat over hvert tusind, og en banner var med hver fylking, men af fylkinger vare tre og tredive, og femtusind i hver af dem, og tolvhundred i hvert tusind, og seks snese i
hvert hundrede. nu rede de gennem skoven som mørkved heder, den skiller mellem gotland og hunaland, og der de kom af skoven, vare for dem jævne marke og
store bygder. på sletten stod en fager borg, og for den rådte hervor hin unge, heidreks datter, med sin fosterfader orm, thi de vare satte til landværn der med meget folk.
det var en morgen, at hervor stod over borgeport, der sol gik op, da blev hun vaer, syd imod skoven, en støvrøg så
mægtig, at stundom hylledes solen. alt som hun stirrede længer, da skimtedes guld under støvet, og snarlig kunde hun adskille guldlagde skjolde og gyldne hjelme,
og hvide brynjer. da mærkede hun at det var hunehæren med stor mandeflok, og gik skyndelig ned, og kaldte ad lursvenden, og bød ham at blæse folket tilsammen. der næst tog hun til orde: tager nu alle våben og værge, og laver til strid! men du, orm, skal ride mod 

hunehæren

 og byde kamp syd fra borgen. det svarer orm: såmegen hær have huner, at vi kunne ei
stå imod, og er det mit råd, at vi fly som snarest til angantyr, din broder; men da mæler hervor: ræd er du vist, og gør som jeg siger! så skedte, og striden begyndte på sletten, men snarlig blev hint meste mandfald på hervors side, og der hun såe det, blev hun som vredest, og foer frem ligere løve end mand, og huggede med begge hænder, og seks mand i
hvert hug, og ingen mødte hende så djærv, at han jo måtte tage død for liv. det mægtede hun dog ei omsider at stande mod sådan overmagt, og der titusind af
hendes mænd vare faldne, da kaldte hun høit på hlødur og mælde: kom du til tvekamp med mig, om modigt karlmands hjerte er i dig! men han svarede: ei tørster jeg efter dit blod, søster! og bød
sine mænd klemme hende inde mellem skioldene, så hun måtte blive ilive. der hun dette hørte, blev hun som galen,  og ændsede intet, men slog ned for fode,
både mænd og heste, og enddog hæren trængte hårdt ind, fulde dog altid de, som vare hende næst, indtil hun sank død ned af hesten. store blodstrømme randt hende ud af mund og det mente alle, at hun
var sprungen af 
møde, men det tyktes ingen at have spurgt, at nogen kvinde havde stridt så mandelig, og i høi blev hun sat med megen ære.
der orm såe hervors fald, havde han stridt som skarpest og hans hænder vare blodige til akslene. få vare end våbenføre og med dem red han dag og nat, til
han fandt angantyr i århus. kongen undfik ham på det bedste, og spurgte om tidende, da kvad orm:
sydfra jeg kommer,
sorgbud at bære.

mørkvidurs hede
hærges af luer,
goterne slagne
svømme i blod.
møen jeg såe
synke til jorden,
systeren din
datter af heidrek.
rødere hervor

gjordes på valen,
end når med beiler
møen må tale,
eller til senge
bruden må gange.
men der angantyr hørte dette, skiftede han lød, og tog sent til orde, og mælde omsider: ubroderlig est du svegen, gæve
syster! dernæst såe han ud over hirden, ei vare mange tilstæde, og det måtte falde ham tungest på sind; thi kvad han og:
mange vi vare
mjøden at drikke,

nu er vi færre,
fler dog behøves.
ham udi skaren
skuer jeg ikke,

 som vil for ringe
ride til huner,
og dem for bønner

byde til 
strid
srid.
gissur hin gamle.
hvid jeg ei kræver,
tager ei heller,
skinnende skjolde,
spyde forgyldte
ikke jeg æsker,

æske dog vil jeg

huner til 
strid
srid.
den lov var lagt i heidreks dage, når fjendehær kom i landet, at landkongen mærkede valstæd, og ei måtte fjenderne røve, før striden var prøvet. det
spurgte da gissur, der han sad på hesteryg, hvor han skulde byde huner til strid?
angantyr.
dysser 
fylde
fulde


duneheden,

 der er kongers
kæmpehøie,
der er goters
gamle valsted,
der med hæder
de såmangen
seier vandt.
nu red gissur bort, og kom til huner, dog nærmere ei, end han kunde tale med dem, og da kaldte han med høi røst og kvad:
kåret til ravnens
bytte er kongen,
banneret bøies,

odin er vred.
dysser fylde

duneheden,
der er kongers
kæmpehøie,
der skal leges

skarpt med våben,

 
odin lade
pilen fare,
så som ordet
farer nu!
hlødur vilde at man skulde tage gissur, men humle vilde det ei, og gissur råbte, alt som han sporede hesten: vi ræddes ei
for eder, i huner; og ei for eders hornbuer. gissur red hjem og sagde tidende om hunehærens mangfoldighed, og da sendte angantyr budstikken alle veie fra
sig, og stævnede hver mand til sig, som mægtede våben at bære, men der folket var sanket af de næste fylker, da uddrog han til dunheden med såmangen god
kæmpe, dog havde hunen tvende mod een. de reiste nu telte og sov om natten, men om morgenen dernæst begyndte hin største kamp, som været haver i nordenlande,
thi det er sagt, at den stod i otte samfelde dage, mange tusinde faldt, dog mest af 
angantyrs mænd, enddog det savnedes lidet, thi hver dag dreve til ham store flokke
af landsfolket. den niende dag hvilde  sig hæren og skæftede spyd og hvæssede sværd, men ei var derpå at tænke, at
jorde de faldne, thi den ganske dal var fuld af døde, og blodet gik til hestebringe. end vare alle høvdinge ilive, og på den tiende dag blæstes i lur, så det gjaldede milevidt og hver høvding æggede sine, som han kunde bedst. det bød hlødur huner at betænke, at de vare stædte i fremmed 
land
, og ondt var om frelse at bede, hvis de ei vunde seier; men ei gjordes mere behov til jyder at sige, end det som de alle forstode, at her var at stride
for guder og fædreneland. hvassest blev striden i dag, thi nu ginge høvdinge ud af skjoldborgen og prøvede størke og sværde, gissur måtte falde for hlødur, og humle for orm, men da det lakkede ad
aften, da begyndte huners fylking at svigte, og angantyr gik derigennem med tirfing, og skiftede hug med sin broder og hlødur faldt. hunehæren var nu høvdingsløs enddog høvding gjordes nu lidet behov, thi
ei vare mer end trehundred ilive, dem bød angantyr fred, og de toge den gerne. den anden morgen lod angantyr valstedet 
rydde
, og ei blev fundet en levende mand,
thi de som ei selv kunde bære sig derfra, vare druknede i blod. hlødurs lig blev fundet på en holt, og der angantyr kom til, stod han der tiende længe og stirrede
på det bevæget i sind, men der han måtte komme til orde, mælde han så:
broder! broder!
jeg dig bød

guld og møer,
mænd og lande;
nu ei har du
guld, ei glæde,
lidet land at
bygge på.
du vilde have
halve tirfing,
nær ved hjerte
heelt du fik det,
heel er tirfing,
du i tvende
halve kløvet.
onde lov
lå på slægten.
broders bane,
er jeg vorden,
mindes skal hvad
mindst jeg vilde.
ond må nævnes

norners dom.
kiøbenhavn 1810.
trykt hos p. d. kiøpping.
til læseren.
hvis dørren dig synes for stor
og derimod huset for lille,
da koster det dig kun et ord;
thi tingen er her kun at ville.
der
dǝr er en ting på jorden,
som end man kalder norden,
hvorfor? det veed jeg ikke,
thi det er tidens dyd,

 at både nord og syd
er nu omtrent det samme,
men gamle nord til skamme
vi det bekende må,
det var ei altid så.
i rom oplysningen var krøbet
så høit, at knap den kunde sees,
hver gud var gået rent iløbet,
og dyderne stod smukt i kreds;
man havde vine i sin kelder,
som knap er smagt i engelland,
man kunde lave frikadeller,
så alle tænder løb i vand;

man smukt til smukke piger gik
før end man havde dun på hagen,
og aldrig man en kone fik
som havde jo sin dyd på bagen;
man åd på sølv, man drak af guld
man drak sig lystig, drak sig fuld,
man sang om piger, sang om vin,

 og kaldte sig med tugt et svin
af epikurs... dog det er nok,
for suk og gråd jeg kan ej meer,
og tungen brænder mig i munden,
den klassiske, den gyldne tid,
du veed det selv, den er forsvunden;
vel sandt, at nys med al vor flid
vi ærlig stræbte den at nå,
men ak, når man, som nu betaler
en flaske vin med to rigsdaler,
da er det ei at tænke på,
nu mister digteren sin stemme,
og drikker brændevinet hjemme.
dog, kære, lad os ei forsage!
kan vi end ei i sang og drik
opnå de gamle, gyldne dage,
så lad os dog ved gymnastik;
ved fattelige børneskrifter;
ved at udvikle vore drifter,
ved gode råd til menig mand
om gåseplukning med forstand;

 ved gode danske surrogater
for kaffe, the og for

ved spidse hatte, runde sko,
og frihed for al overtro,
ved stiv 
moral
maral, utvungne sæder

forhverve os en evig hæder,
og, vil os skæbnen være mild,

den samme lod og lykke, 
som
soɯ

det stolte rom.
ja rom, o kære læser, bliv ei vred,
det var min patriotiskhed
som førte mig så langt fra teksten,
men derfor skal du få at see,
jeg nu skal stække den i veksten.
mens rom var høit oplyst, o vee!
hvad var da vore gamle fædre!
hr. hume siger sandt og smukt,
at det for dem og os var bedre
om tiden rent dem havde slugt,
thi vel var de just ikke harer
som vi, det veed vor herre,

 men så var de barbarer,
og det er dog nok værre!
vel åd de ei sålige
just deres fjender op,
men det vil intet sige,
de jog dog sjæl fra krop,
og jeg gad dog nok vide,
hvad det 
kan
kau kroppen gavne,
den ædes kun af ravne,
når dog den ligge må
og rolig see derpå.
dog, tid jeg ej vil spilde,
thi den er dyrebar,
med snak om nordens vilde,
om hvad de ikke var
og hvad de stakler vare,
een dumhed jeg dig bare
fortælle vil, min ven!
og dumheden er den:
de troede på guder.

 
betænk engang, min kære,
hvordan det vilde gå,
hvis een vi troede på,
så kan du deraf lære
hvordan det vel såe ud,
da guderne var mange.
med anger jeg bekænder,
at jeg engang var gal,
i nordens gudesal
jeg gerne vilde spanke,
ja selv til nordens mænd
jeg gerne vandred hen,
det var min visse tanke,
at der var meget stort.
jeg stirrede sålænge
på hvad de gamle drenge
i verden havde gjort,
at hardtad jeg blev ked
af al den herlighed
som jo en blind kan see
fra 
vesten
vesteu indtil østen.

 nu er det gudskelov forbi;
som al min høie poesi,
nu har jeg min forstand igen,
og gudskelov at selv den kom,
at ikke selv i alderdom
jeg skulde gå til den;
thi syndernes bekændelse
når man af synd er ked,
og sottesengs omvendelse
er mislig som man veed.
dog, omendskønt jeg herved lover
ei meer at prise gamle nord,

jeg med beskedenhed dog vover
om det at tale skemtens ord;
thi for det første mener jeg
at 
man for
man . for maden at fordøie,
må og med latter sig fornøie;
men god og stiv moral os ei
tillade kan at le af næsten,
og når os selv vi tage fra,

 til næste hører hele resten.
skal vi kanske
af det umælende da le?
det var jo både skam og spot,

end af os selv? nei, nei,
det veed vi da nu alt for godt,
at vi har pligter mod vort jeg.
hvoraf kan da moralen døie
at vi med latter os fornøie?
hvoraf? undtagen af det pak,
som fantasien guder kalder,
og al den mængde pølsesnak
som man i overtroens alder
har om de karle sammenskrevet,
der dog har aldrig ædt og levet;
de selv os må i graven takke
at vi endnu om dem vil snakke.
men skal af guderne vi le,
jeg ikke rettere kan se,
end vi bør le af vore egne,
thi det jeg tør på deres vegne

 forsikkre, at de alle dage
til grækenlands kan være mage.
vel ikke slet så store hop
de gjorde, for de var lidt tunge
og heller ikke ganske unge,
men foretog dog mangt spilop

der morer ret, når man det læser,
især 
når
man kedsomheden trykte,
da var de ret som rent forrykte
og gjorde tusende fadæser.
jeg tvivler ingenlunde på
min læser, du jo kan forstå,
jeg snakker om de samme aser

som fordum gjorde kvaser.
men sæt endog, hvad ei jeg troer,
at grækerne var vore egne
i latterlighed overlegne,
så har vi gudskelov et ord
som nok kan slå de græske ned,
og det er patriotiskhed.
at ei jeg tale skal om andet

 var det ei evig skam for os,
da vores kurs er så forbandet,
at bruge sådant fremmed gods
når i vor egen dannerstat

vi har så godt et surrogat!
af dette og af andet sligt,


min
men kære læser, du kan se
du ikke blot har lov at le,
men at det endog er din pligt.
dog, det er sandt, i æstetiken,
det huskede jeg ikke på,
man alt med frihed gøre må.
så står jeg da igen istikken,
og ihvor nødig end jeg vil,
så må jeg dog vel nødes til
at røre ved den ømme byld,
og med et suk bekende:
jeg skriver for min egen skyld.

det vistnok er et vovespil,
men når man taler til
et publikum, hvis hoveddyd,

 jeg siger det med patriotisk fryd,
er stor og brat medlidenhed,
formeget voves ei derved,
da vover man at håbe,
da vover jeg dig at tilråbe:
nu har jeg i så lang en tid
med nordens pak 
havt
hvvt slæb og slid,
nu spørger jeg hver ærlig mand,
som har på lærdoms slid forstand,
bør det ei komme mig tilgode
at jeg har sådan måttet rode?
hvorfor mon herodotos skrev
sit vrævl om skyter og sarmater,
og de ægyptiske krabater?
mon ei fordi man skulde sige:
den stakkels mand har reist omkring
med stor besvær i mangt et rige,
og 
hørt
hort en mængde dumme ting.
hvorfor, det må jeg dog vel spørge,
skrev vores . . sine skrifter,
som for en hvid ei nytte stifter,

 og, det veed gud, er dygtig tørre,
undtagen for, at man kan vide
han siddet har om nattetide
og læst igennem mangen bog,
hvoraf han dog blev lige klog?
du seer da, læser, jeg har ret
til dig med norden at traktere,
og, tak du gud! du slipper let,
jeg kunde giøre meget mere:
som rühs og schløzer kunde jeg
påtage mig min lærde mine,

og på den slagne landevei
dig ret methodisk pine;
bevise dig at hele norden

med al sin hele sagaflok,
og asathor med al sin torden,
og freia med sin kat og rok
er kun et ammestuevæsen;
jeg kunde gå et skridt endnu,
og vise dig, at jeg og du
os måtte tage selv om næsen;

 ja, når det netop skulde gælde,
så kunde jeg dig vel fortælle,
at både levende og dødt
i ammestuen er opfødt.
det kunde jeg, men gør det ei,
fordi jeg har et følsomt hjerte,
og selv så tit har følt med smerte,
at er det ret, så er det dog,
som mangen ret, og ret forbandet.
så tak da gud! du slipper let,
men vær nu 
heller
hrller ikke kræsen,
hold alle rynkerne fra næsen,
og skulde det end stundom ske,
at du fik lyst at sove ind,
så husk at det er 
godt
gddt at le,
og træk dig i den ene kind,
og kild dig under hagen!
så går det nok, og begge to
vi da har noget for umagen.
såvidt jeg kom da med det ene øre,
men nu må du dog også høre,

 hvad egenlig jeg har at byde,
vidtløftighed er ellers ei min lyde,
men det jo sinker ei at bede og at smøre.

i edda, edda er en bog,
en gammel bog på pergament,
du har vel sagtens seet en skrolle,
som bundet var i pergament,
du ved da sagtens og at slige
har nu kun grumme lidt at sige,
så kan du uden møie gætte
hvad slig en tingest kan forjætte,
som ikke har et ærligt blad,
end sige meer, men kun en rad
af gule, gennemrøgte strimler,
og som af møl og utøi vrimler.
i dette smukke selskab finder
du nordens guder og gudinder,
og ellefolk og jettekram,
det eneste man her kan sige,
er: lige lege bedst med lige
og gør hinanden ingen skam.

 i edda er en viseflok,
en vise kender du jo nok,
det er lidt rimet pølsesnak,
men her i dette visepak,
(det skal vel være det sublime)
er ei et ord, der sig kan rime,
men kun en bogstav hist og her,
som vrænger ad 
sin
siu nabo der.
i ammestuen du kanske
har hørt en gammel kælling tralle
en kæmpevise: basseralle,
men tænk dig nu for spøg 
engang
rngang

af samme kælling, samme sang,

tipoldemoers tipoldemoer,
så er du på det rette spor,
og har en ganske deilig gruppe.

i samme gamle visebog,
hvorpå jeg nu har gjort dig klog,
er iblandt andre en, man kalder:
herr odins ravnegalder
,
fordi det er et ravnemål,

 som ingen kristen sjæl forstår,
ja knap af vor tids antikvarer
der gives en, som det forklarer.
dog, det er såmænd og det samme,
og derved skal sig ingen skamme,
thi vås det er, det veed vi alle,
og til en spas, som den kan falde,
det allerbest man bruge kan,
hvorpå man ikke har forstand.
for ret da kendes: denne vise
bør agtes for en lovlig prise.
dog lovene for kaperi

jeg af juristers tale kender,
og har ei lyst at falde i
en prisrets hårde hænder,
især da jeg hos geistligheden
vel kan fåe nok af ret herneden.
jeg derfor vil slet ikke dølge,
den prise var alt halv besat,
og heraf må juridisk følge
at deles bør den vundne skat,

 og skatten er den latterhøst
hvis vinding er min visse trøst.
vel sandt, min kaperkammerat
han tier stille i sin kiste,
men derfor bør han intet miste,
især da prisen er så god,
at der er meer end nok til to.
den kasus vi har for os her,
forholder sig sålunde:

i visen snakkes om en mær,
som hede skal idunne.
hun skråler ret som hun blev pidsket,
og alle guder skråle med;
da nu af dette navn en kvinde
man kan i andre viser finde,
som på de rare æbler passer
der rynker fra 

valhallas

valhallaes madser

kan i al evighed forjage,
så er det klart man må antage
at æblerne er skyld i skrålet,
endskønt der 
ei
er i ravnemålet


 en tøddel står om pærevelling,
langt mindre om en æblekælling.
såvidt min lærde kommentator.
man seer, det genialske blik
var ene det jeg af ham fik,
og en skal altid bryde isen,
men hvordan blikket hængte sammen
med alt det andet vås i visen,
derom han vidste ei besked,
jeg det på mine fingre veed,
og vil du lukke 
op
og dit øre
så skal du snart det fåe at høre.
ja snart – men straks det skeer ei heller,
du bie må, mens jeg fortæller:
jeg vil citere lidt.
du studser, det er dig en gåde,
da jeg har vist så tit,
det ikke er min måde.
det er ulykken den,
thi havde jeg itide
citert, min ven,

 da må du vide,
at både du og jeg og flere
var fri for dette og for mere –

men det 
er
rr sagen, jeg citerte ikke,
og derfor 
ingen
tngen ret magister

af krus med mig vil drikke,
han siger ganske bister:
jeg er det ikke værd,
for jeg er ikke lærd.
jeg ikke lærd, det må jeg høre!
det måtte selv en sten jo røre,
og du, min læser, er jo ingen sten
men du var meer 
end
en det: en hedning,
hvis ej du til min æres redning
tillod mig at citere lidt.
nu tak! nu er vi gode venner,
og nu i al fortrolighed,
som kan sig mellem venner skikke:
(men for guds skyld forråd mig ikke)
jeg er i grunden ikke lærd.

 men hvordan kan jeg da citere?
ja, seer du vel, for venskabs skyld
jeg dig vil åbenbare mere:
fra verdens skabelse til nu
år attenhundrede og ti
der skrevet er en hoben skrifter,
som umanerlig nytte stifter;
thi mange af dem står der i:
det siger povl, det siger peer,
og ikke en stavelse meer,
dem blade nu vi lærde i
og ingen blader uden vi,
og det er et uskyldigt kneb,
som mange grumme lærde mænd,
før du og jeg var født, bedrev,
som dagligdags bedrives end,

at tage sig en nævefuld
af dette hersens ruskomsnusk
og strø det neder under skriften,
enhver må grue, som det seer,
og gruer meer, jo meer han seer,

 og tænker: kors! han som et bæst
i al sin tid må have læst.
det smager os, og seer du, kære,
det er nu denne ære
jeg her vil stræbe at opnå.
men pas nu på,
og luk nu op dit øre!
så skal du fåe at høre
hvad knap du kunde vente,
og edda ei fortjente.
som i de fleste ting og ikke i de færste,
er og i disse vers begyndelsen det værste,
det første er lidt høit, men synker nok med 
tiden
tideu,
og du skal få at see, det bliver komisk siden.
(en komisk fortælling.)
som en orcan, der sønderslider

ægyptens store 
pyramider
pyraramider,
som bølgerne, der slå mod klippen,
og hardtad oversprøite tippen,
ja som en hund, der fråder vild
mens øiet hardtad ligner ild,


så fnyser thor,

så ryste hist på himlens jord

valhallas stærke mure,
gudinders fruerbure,

så bander tyr, så odin mukker,

så græder sif, så frigga sukker.
hvad er der i valhal på færde,
hvi tee sig de aser så stygt?

 ja hvis jeg dig vilde besvare,
om norner


nornerne ere de samme, som romernes
parcer og kan spinde ligesågodt som de
(præf. xxxii.); thi i vaulundurs
kvad siges, vel ikke om dem, men
dog om tre kongedøttre, der ellers vare valkyrier, at de spandt hør.
 
og
eg asernes frygt,
en slump jeg dig kunde indbilde,
som du kunde tro om du vilde;
men jeg har jo sagt dig, jeg vil
nu leve et skikkeligt levnet,
thi vil jeg fortælle dig grunden,
sådan som jeg den har udfunden
ved grublen om nat og om dag
til sandhedens bedste og til
min læsers behag.
nornerne ere de samme, som romernes
parcer og kan spinde ligesågodt som de
(præf. xxxii.); thi i vaulundurs
kvad siges, vel ikke om dem, men
dog om tre kongedøttre, der ellers vare valkyrier, at de spandt hør.
asthor




thor

thoe ligner i visse dele jupiter, men allermest herkules 

(præf. xxix); thi ligesom
(præf. xxix) thi; ligesom denne blev slugt og igen udspyet af en
hvalfisk, så skulde og hin dræbe midgardsormen og drukne i dens gift, end videre: ligesom thor havde mjølner, stålhandskerne og størkebæltet, så havde og herkules en kølle, en løvehud og en fægterrem.
turde jeg yttre en formodning, da synes mig, thor ligner allermest vulkan, thi ligesom denne var en 
konstig
 smed, så lod og thor en 
konstig
 hammer gøre hos dværgene, og desuden var de hanreier begge
to.
 faldt engang på den grille
lidt elsker med freia at spille,

 
og pille,
hvor han havde ei at bestille.
nu pleiede freia just ei,
som os er fortalt af såmange,

lokasenna xxx 162-63 samt skirners
reise i minerva 
mai 1806, pag. 213
marts 1306, pag. 113.


for mandfolk at være så bange,
men dennegang løb 
hun
hnu sin vei,
og skreg, som en kniv var i halsen.

 ei guden det kunde begribe,
hvor freia så knibsk kunde blive;
thi gik han for speilet at se,
om noget han mangled. o ve!
forbauset såe bukkenes herre,
han havde for meget, desværre!
han ligned' ei længer en gud,
men snarere fanden,
i panden
et horn var vokset ham ud.
thor

 ligner i visse dele jupiter, men allermest herkules 

(præf. xxix); thi ligesom
 denne blev slugt og igen udspyet af en
hvalfisk, så skulde og hin dræbe midgardsormen og drukne i dens gift, end videre: ligesom thor havde mjølner, stålhandskerne og størkebæltet, så havde og herkules en kølle, en løvehud og en fægterrem.
turde jeg yttre en formodning, da synes mig, thor ligner allermest vulkan, thi ligesom denne var en 
konstig
 smed, så lod og thor en 
konstig
 hammer gøre hos dværgene, og desuden var de hanreier begge
to.
lokasenna xxx 162-63 samt skirners
reise i minerva 
mai 1806, pag. 213
.
vel veed jeg, at somme vil sige,
det ei var et horn sålige,
men ikkun en stump af den sten,
som hrungner, den salige jette

før brugte til knive at hvætte,
men siden, da striden blev hed,
i panden på asathor smed.
jeg nødig den tro vilde ryste,
som tit kan en ægtemand trøste,

 at hornet er ikkun en sten,
som konedyd glatter og hvætter,
så at den for rust og for pletter
ret bliver som sølvet så ren.

men alting for sandhed må vige,
og derfor jeg nødes at sige,
at hornet var horn desværre,
i panden på bukkenes herre

thors 
bukke ere
bukke egenlig de samme som abrahams væder (
dalins schwedische geschichte 1ster th. 101); thi ligesom abraham offrede væderen istedetfor sin søn, således spiste også thor sine bukke istedetfor anden mad, når han var sulten.
.
thors 
bukke ere
 egenlig de samme som abrahams væder (
dalins schwedische geschichte 1ster th. 101); thi ligesom abraham offrede væderen istedetfor sin søn, således spiste også thor sine bukke istedetfor anden mad, når han var sulten.
tro mig! jeg har
min mythologiam udgrundet,
så at jeg endog har udfundet,
hvad årsagen var
til at thor blev spektakel,

 ved sligt et mirakel.
sig asathor havde en kvinde,
så kydsk, som man neppe skal finde
på vores fordærvede jord;
thi eengang kun i sine dage
i favnen hun lysted at tage
en herre, som ikke var thor.

lokasenna lv.





blandt
blandr aserne var der en pokker,
som loke med rette blev kaldt,
ham er det, som lokked og lokker
hver kvinde, som falder og faldt,
ham var det da og, som 
forførte
førførte

fru sif

da jeg også er sproggrandsker, må jeg
anmærke, at det ventelig er efter sif, man
kalder knipske piger sipper.
 medens asathor kørte,
i østerland om som en nar,

lokasenna i fortalen, dog er narren af min
egen fabrik.



 og samme gang var det, han skar
af hende de deilige lokker.
således udsåedes det korn,
som vokste og blev til det horn,

der voldte stor angest og sorg
på hroptatyrs borg.
min læser, du nok kan begribe,
at thor nu for alvor blev vred,
thi kan du så let blive hed,
som ieg, uden dog mig at skamme,
så var du vist blevet det samme.
utallige steder i smukke komiske fortællinger.


han fluks løb til odin og slog
i stykker hans hollandske pibe.
far odin blev vred, som han pleier

poesiens 
oprindelse
oprindese
 95-96, at sige i den ny
udgave.


og sagde hel bister i hu:
din tølper, du ved at jeg eier

 kun een, og at piber man nu
sålidt som tobak,
kan fåe for det engelske pak.
det er og 
fordømt
fordømr med den krig,

når den dog engang kan fåe ende!
jeg skal dog hermoder ned sende,
og bede ham hilse fra mig,
at siden såmeget man priser
de gamle homeriske 
viser,
viser.

så skulde man smukt give agt
på hvad der om krigen er sagt,


iliad 13-636 edit. volfi.
 sært nok, at
odin kendte homer, græsk kunde han dog
vist ikke, 
vosses oversættelse har han neppe
læst, og kun 
de fire
defire første sange ere på dansk,
men udentvivl har stolberg sendt ham et
eksemplar af sin, da han blev katolik.



så vedblev den gamle enstund
på sønnen og krigen at skænde

 men tabte snart næse og mund,
såsnart han såe sammes elende,
den pris, som ham skulde erstatte
hans pibe, den lod han da dratte.
lokasenna lv.
da jeg også er sproggrandsker, må jeg
anmærke, at det ventelig er efter sif, man
kalder knipske piger sipper.
lokasenna i fortalen, dog er narren af min
egen fabrik.
utallige steder i smukke komiske fortællinger.
poesiens 
oprindelse

 95-96, at sige i den ny
udgave.
iliad 13-636 edit. volfi.
 sært nok, at
odin kendte homer, græsk kunde han dog
vist ikke, 
vosses oversættelse har han neppe
læst, og kun 
de fire
 første sange ere på dansk,
men udentvivl har stolberg sendt ham et
eksemplar af sin, da han blev katolik.
dog korthed man altid bør søge,
og ei unødvendig forøge
sit digt, og derfor vi nu ville

see til, hvad de andre bestille.
dengang fimbulfambur


fimbulfambur er rygtets gud eftersom
sagt er i havamal. fimbulfambur kaldes
den, som meget tier og lidet taler.
 blev fri
for med tungen af halsen at rende
i himlen fra ende til ende,
og synge det ny litani,
thi freia i falkeham alt
har fløiet omkring og fortalt,
med latter og gråd blandt hinanden,
om synet og hornet og panden.

 
frig sukked et hundrede sukke

frigga er egenlig spåkvinden sybille; thi
der siges om hende (lokasenna xxxi),
at hun veed alles skebne, men siger det til
ingen.


og dreiede hurtig sin rok,

tyr bandte en hæsselig ed:

tyr var udentvivl ægypternes apis.


det tænkte jeg, gale mig, nok
kom ud af det selskab med bukke.
hver svarte alt efter sin skik,
og somme kun svarte med nik,
men alle de svar vil jeg ikke
opregne til punkt og til prikke,
skøndt fuldvel dem alle jeg veed.
fimbulfambur er rygtets gud eftersom
sagt er i havamal. fimbulfambur kaldes
den, som meget tier og lidet taler.
frigga er egenlig spåkvinden sybille; thi
der siges om hende (lokasenna xxxi),
at hun veed alles skebne, men siger det til
ingen.
tyr var udentvivl ægypternes apis.
alt såe man hermoder at komme,
for aser til thinge at stævne,
han slog på den himmelske tromme
så skindet var færdig at revne,

 
og fluks sad gudinder i ring
til sladren, og aser til thing.

tryms kvæde. xiv.




sif


sif var sibylle (edda resenii) og jeg
troer at have fundet et uimodsigeligt bevis
herfor; thi at loke er apol er rimeligt
(præf. xxix). at apol var sibylles galan, sees tydelig af virgils beskrivelse
(aeneid. vi-77) og at loke var sifs,
siger han selv [lokasenna lv.]

 mangled allene, et bud,
hun sendte at udi sit hoved,
hun havde så ondt, at hun voved
slet ikke i dag at gå ud,
hvorfor, det veed du, det veed jeg,
men det vidste aserne ei.
tryms kvæde. xiv.
sif var sibylle (edda resenii) og jeg
troer at have fundet et uimodsigeligt bevis
herfor; thi at loke er apol er rimeligt
(præf. xxix). at apol var sibylles galan, sees tydelig af virgils beskrivelse
(aeneid. vi-77) og at loke var sifs,
siger han selv [lokasenna lv.]
thor kom, blev betragtet, beseet,
beklaget, besukket, beleet
af gamle og unge gudinder,

 indtil han omsider blev ked
af sligt og udtordnede vred:
hold mund, i forbandede kvinder!
nu ret man begyndte at grunde,
at svede, og slå sig for panden,
men intet udgrunde de kunde,
den ene var dum som den anden.
hvorledes det ret hængte sammen
med markedsmadamen,

nehallennia, et ægte gammelt nordisk navn
som jeg aldrig har hørt i mine dage enten
før eller siden. den parisiske antikvar hr.
pougens udleder det af ordet: hal, og
sønymfernes eddiske navn. i vores edda findes intet lignende navn, men ventelig
ståer det i den svineskinds kodex, som er
sagt at være bragt til det store bibliotek i
paris, og i så fald findes der vist også
noget om, hvorfor hun ikke gav et godt
råd.


som når hun så vide omvanked,
lidt visdom dog ventelig sanked,

 
hvad enten nu ikke hun vilde
sin visdom på aserne spilde,
med hvem kun besvogret hun var,

hvad heller måske hun dengang,
på viborgesnapsting har stået,
derom kan ei tale min sang;
thi ikke besked jeg har fået
derom fra paris,
hvor ene på sligt man er vis.
såmeget er temmelig vist,
at hvis de ei fat havde fået,
på loke, de vist havde stået
der lige til dagen i dag.
vel sandt, han var asers bajas,
men ikke desmindre hver as

i klogskab mod ham var en pog,
jeg også har læst i en bog,
det er egenlig ikke sandt, jeg har læst det over
i en snes ja om jeg sagde to, løi jeg endda ikke, men det er da 
licentia poetica

for rimets skyld kan jeg tro.


at så gik det til hos de store.
nehallennia, et ægte gammelt nordisk navn
som jeg aldrig har hørt i mine dage enten
før eller siden. den parisiske antikvar hr.
pougens udleder det af ordet: hal, og
sønymfernes eddiske navn. i vores edda findes intet lignende navn, men ventelig
ståer det i den svineskinds kodex, som er
sagt at være bragt til det store bibliotek i
paris, og i så fald findes der vist også
noget om, hvorfor hun ikke gav et godt
råd.
det er egenlig ikke sandt, jeg har læst det over
i en snes ja om jeg sagde to, løi jeg endda ikke, men det er da 
licentia poetica

for rimets skyld kan jeg tro.
med il og med smil
som en heks og en pil,
nu loke fremtreen,
han lo og han green,
han var nær ved at sprække.
hvad? ler du af mig,
sagde thor, da skal jeg
dig med hammeren vække.
ak nei, svarte loke, jeg ler
mig næsten ihjel, som du ser,
og dersom du var i mit sted,
du sikkert lo med.

hvad mener i vel? hun er drattet
den gamle, forbandede mær,
og ligger derhenne i krattet.
hvordan? hvad? hvem ligger der?
fra alle asynier lød,
nyfigne de var og desuden,

 de alle holdt meget af guden,
så gal men dog også så sød.
kom, fagreste søn af laufeia!
kom, sæt dig hos mig, sagde freia,
fortæl mig, hvad var det, der drat,
og husk: efter dag kommer nat.
med il og med smil,
som en heks og en pil.
nu loke hensprang,
men hærfaders vældige stop,
ham stoppede i hans gallop.
gud odin talte: (og ærbødig
fluks loke vendte om igen)
gem spas til siden, gode ven!
og kom til os, vi har dig nødig.
min søn har havt en slem malør,
som i hans pande står beskrevet,
den kasus er ej hændtes før,
sålænge jeg har levet.

 hjelp os af den fortred,
thi selv jeg ej har stunder,
jeg tænker, når du grunder,
du kommer nok afsted
dermed.
den kloge kanalliegud
såe ganske bedrøvelig ud,
han løfted og letted på benet,

som om han var bange for, at
han reent skulde blive forstenet,
af jammer og gru og af smerte,
men dygtig han lo i sit hjerte,
hvoraf, det veed du, det veed jeg,
men det vidste guderne ei.
hans hykkelske skelmske blik,
fru freia dog ikke undgik,
thi ved en erfaring så syndig,
i sligt hun var ret blevet kyndig.
asloke betænkte sig lidt,
og sagde derpå, jeg så tit
har vist jer jeg havde for øie,
at nytte, men og at fornøie,
og når jeg besinder mig ret,
så finder jeg at det er let,
at nytte i dag og fornøie.
jeg vil mig hos freia da sætte,
og eder det hele berette.
den kærling, der sad på en gren
af ygdrasils bandsatte stamme,
i kende jo nok, og i veed
hvortit jeg har sanket mig sten,
for heksen i r at ramme,
men altid vor faer, blev vred
og undte mig ikke de løier.
i veed, at 
to
tv æbler der grode,
på kvist over kællingens hode,
så kønne, at aldrig en tand
dem såe og løb ikke i vand.
(pause)
pausen er nødvendig, thi loke kunde ikke
bare sig for latter af sin egen vittighed og
de andre lo med.
.

den kælling såe æblerne hænge,
og lysten hun var, men dog længe
hun barede sig, til tilsidst
hun ei havde ro eller rist.
hun kunde om dagen ej våge,
hun kunde ei sove om nat
før hun havde æblerne fat.
i skulle kun bare ha seet
hvor hun rakte,
og strakte
med lallen og mimred.
jeg såe det og grunded og fandt,
det ordsprog om katten og melken er sandt.
jeg alle guders grin ei kan beskrive,

 thi du kan tro, de herrer var massive,
ja selv i freias ene kind
sig trak en lille bitte fold,
men hun den snart igen trak ind
og tugted loke med sin parasol.
men derimod frig

mod himlen andægtige blik
opsendte, og gefion snød
sin næse for kinden at skjule,
som gjorde sig skarlagenrød.
hvad det var som faldt gudedronningen
og alle pebermøers gudinde således på
samvittigheden, har loke godt oplyst i sin
smukke samtale i lokasenna, men i hvad
for vers, det gider jeg ikke set efter.


dog loke, den trædske, den hule,
han lod, som han intet forstod,
og så han sin tale vedblev:

den kærling hun greb

såmangelund,

 og narret hun blev
såmangen stund,
men hvergang sig narret hun seer,

desmer og desmer

på æblerne blev hun forhippet,
og da hun tilsidst står på nippet
at fåe dem, hun reiser sig op,
hun har dem, men rystende krop,
som rysted end mere af glæde,
ei meer kunde finde sit sæde,
og plump,
der dump
madamen fra gren og til gren,
og ankred tilsidst på en sten,
desværre var stenen lidt hård,
og hårdere end hendes lår,
og da nu dog et måtte briste,
så bristed naturlig det sidste.
men, kære læser! fy for en ulykke!
du sidder jo og snorker mig et stykke,
og om jeg end vil springe over torten,

 så er det jo dog tvertimod akkorten,
ja, var det endda kærlingsnak jeg førte,
men det er lutter kuriøse ting,
som aldrig du i dine dage hørte,
før nu i denne gode aftenstund.
dog, det er sandt, du hørte dem jo ikke,
men kan det sig da nu for mig vel skikke,
som gert at snakke for et stykke træ,
en stol, et bord, og for dig selv dit fæ?
jeg skulde måske gabe, mens du dovner,
og gemme på min tale, til du vågner?

nei, mange tak, jeg er dog ingen nar,
nu fåer du da beholde, hvad du har,
men så: godnat farlil! god rolig nat!
nu kan du bie, til du fåer mig fat,
men når du vågner med: hvad kommer så?
så kan du selv fortælle resten.
jo, det er takken man kan fåe,
når man engang fornøier næsten.
pausen er nødvendig, thi loke kunde ikke
bare sig for latter af sin egen vittighed og
de andre lo med.
hvad det var som faldt gudedronningen
og alle pebermøers gudinde således på
samvittigheden, har loke godt oplyst i sin
smukke samtale i lokasenna, men i hvad
for vers, det gider jeg ikke set efter.
(et lidet bidrag til tidens pragmatiske historie.)
der var en tid, da tiden kun var lille
dens hele krop var knap en alen lang.
ved slig en 
tanke
tnnke må vel tårer trille,
og mine trillede såmangen gang;
thi, vider det! sålænge tiden
endnu var barn og ganske liden,
da havde man den gyldne alder:
beskrive den må heiberg og ovid,
de leved begge i den gyldne tid,
og gyldne tid og gyldne alder,
det er vel sagtens hip som hap,
jeg er lidt kort og noget knap,
og kender lidt til guld i grunden.
jeg siger kun, hvad jeg har funden:

 
da kunde 
hver
hvek en hjort og hare,
sin doktordisputats forsvare,

sågot som nogen ærlig kristen,
ja selv som orientalisten,
da hver en klods var nok så klog
som nu hos os en skolepog,
der dog kan både græsk og fransk,
og tydsk og dansk,
og en latin,
som ret er fin,
med andet meer, som gud må vide,
hvor det kan læres nuomtide.
imidlertid blev tiden mere voksen
og var en ganske vittig dreng,
men som den stakkels blomstereng
må blive mager, førend oksen
kan blive stor og tyk og feed,
så måtte både dyr og steen
undgælde drengens vittighed,
da han fik mæle, blev de stumme,
da han blev klog, så blev de dumme.

 såsnart den kløgt var halv fordøjet,
som han fra dyr og stene stjal,
så tog han fat på mandevid,
og slugte ret som han var gal;
især han i den sidste tid
har været rent forbandet,
hvad ei i grunden siger andet,
end det, som vi har hørt så tit,
at nu oplysningen fremskrider
med kæmpeskridt
nu somme vil at vi skal tro,
at han vil slåe sig kønt til ro,

og tykke drøv, da i sin mave
han ikke rum til mer kan have,
men det er kun en lumpen skose,
fordi han nu har lagt sig neer

på alle fire i en mose,
og lar sig made, som man seer.
han har en hoben vakkre gutter
som slæbe til ham al forstand,
igennem snavset i en spand,

 og pænt ham den i munden putter.
dog – det hvorfor de sig bemøie,
er og et mål udaf de høie,
det er, hvad knap man falder på,
skønt af sig selv det falder:
at nå igen den gyldne alder.
i veed jo selv, den fløiten gik,
fordi den gamle kronos fik
kun dyr og 
sten
stǝn at æde,
men kan den eisenfresser ret
få alle sine sønner ædt,
har både han og vi den glæde,
at se ham på hans herresæde;
da er kronidens tid forbi,
da har vi atter harmoni:
til dyr og sten vi da er mage,
som de til os i gamle dage,
og deri vi jo sætte må
fuldkommenheden på vor klode,
at med bevidsthed vi kan stå,
hvor først vi ubevidste stode!
jeg veed så underfuldt et land,
der må vi alle bygge,

enddog det er, som sol i vand,
af hjemmet kun en skygge:
vi bygge der så trindt og tæt,
men se dog kun den snevre plet,
hvor vore fødder stande.
tilbage vi ei skue kan,
for tågen, som os følger,
og for os er en ligedan,
som alt for øiet dølger;

 dog vandre vore fædre hist,
og foran os, det veed vi vist,
skal vore sønner bygge.
o vist vi måtte plat forgå,
her i det snevre 
fængsel,
fængsel.

om ingen bod vi kunde fåe
for al vor dybe længsel,
thi, skønt vi glemme det så tit,
det siges os ved hvert et skridt,
her har vi ikke hjemme.
jeg veed en bæk, så underfuld,
den rinder gennem landet,
og det som lagdes under muld,
end speiler sig i vandet:

den kommer fra vort fædreland,
vort billed skal i dybe vand

og vore sønner skue.
når foden er af vandring træt,
på bækkens bred vi hvile,
de gamle skygger trindt og tæt

forbi vort øie ile,
hver urt, som stod på bækkens rand,
end 
lever grøn
levergrøn i friske vand,
og dufter os imøde.
men vandet kan ei stille stå,
det stadig må henrinde,
de kære skygger også må
fra øiet brat forsvinde,
da vorder barmen tung og hed,
og vemodstårer trille ned,

alt som i bæk vi stirre.
jeg veed en borg så høi og prud,
de støtter, som den bære,
af marmelsten ei skåres ud,
de ikkun stråler ere,

 som sprang fra bækkens dybe bund,
og dog den har så fast en 
grund
geund,
at den kan aldrig 
synke.
synke,
i borgen er en herlig sal,
der sidde guder inde,
og skue over bjerg og dal,
den eies af en kvinde:

hun nævnes saga i vort nord,
men kendes vidt 
og
øg bredt på jord,
og dyrkes, hvor hun kendes.
i tvende bægre øser hun
af bækkens klare bølger,
og runer stå på rand og bund,
dem megen størke følger:
dem odin skar med konstig hånd,
de brat kan løse tungens bånd
og synet kan de størke.
ved saga sidder odin næst,
og klygtig falder talen:
den askurs søn, de unde bedst,
ham række de af salen
et bæger med den stærke drik,
da standse skygger for hans blik,
han kan dem ret beskue.
da sjunges der så lystelig
om mænd og om bedrifter,
og tiderne udfolde sig
så bredt i sagaskrifter;
da løftes tågen mer og mer,
såmangt et glimt da øiet ser,
fra hjemmet vist de komme.
i østen ligger en gammel by;
sit navn den dristig siger,
thi af den gik så stort et ry,
i alle verdens riger.
en sol opgik i bethlehem,
og gylden stod jerusalem


alt i dens klare stråler.
i byen er en hellig grav,
thi der vor frelser blunded,
og derfor did med vandringsstav,
den fromme kristen stunded.

alt hvad han synded, hvad han leed,
det lagde han i graven ned,
som gemte jesu pine.
han havde med sin sved, sit blod,
den lange vei beskrevet,
dog var, langt mer end hånd og fod,
hans hjerte sønderrevet;
af veiens møde træt han 
var
oar,
dog mer af byrden, som han bar
af sine svare synder.
da knælede han ned på stand,
med suk og tårer hede,
og øiet om sin frelsermand
i graven vilde lede;
at der var intet guddomsspor,
fra kolde sten kun gysen foer

alt i de bange lemmer.
da tyktes ham, som englerøst
i gravens hvælving toned:
han er opstanden til din trøst,
som dig med gud forsoned;

 thi løft dig, synder, ved din tro
fra graven, hvor de døde bo,
til herrens lyse himmel!
med tro og håb da løfted sig
den angergivnes øie,
ved trøst fra gud i himmerig
han glemte al sin møie.
alt hvad han synded, hvad han led,
det lagde han i graven ned,
som gemte jesu pine.
så trøstig han sin vandringsstav
nu fløtted gennem lande,
det underværk om kristi grav,
det kunde han nu sande:

den tog hans pine, gav ham fred
og håb om salig evighed,
når gud fra jord ham kaldte.
hvem monne det være der ganger så hvast,
med stav over bjerge og dale?
hvem monne det være, der råber så fast?
det gungrer i høielofts sale:
o, visselig er det en vandringsmand,
som kommer nu hjem fra det hellige land.
hvad tidender monne han bære?
så spørger i gårde den liden smådreng,

så spørger den ridder i sale,
sig flokke de skarer på mark og på eng,
at høre den pillegrims tale.

 ham ånden indgiver så kraftige ord,
at alt som en lue de vandre på jord,
af luen må hjerterne brænde.
o, hører det, brødre, den hellige grav,
den mægte i ikke at finde,
forgæves i fløtte jer vandringsstav
i dal og på bjergenes 
tinde
tiude,
de hedninge gjorde med helvede pagt,
at drive fra graven og nåden med magt
den arme, bodfærdige synder.
o, seer mine arme, o, seer mine been!
dem have mig lænkerne skåret,
og alle som knæled på hellige sten,
de have de samme og båret,
de bære dem end udi asialand,

 o, kunde dog over den bølgende strand,
i sukket og skrigene høre!
guds moder hun hører de helliges bøn,
hun har sig for mig åbenbaret.
på armen hun havde sin strålende søn,
og strålede selv som forklaret,

hun bød mig at vandre fra syd og til nord,
at kalde til graven hver kristen på jord,
til kamp for de hellige steder.
hvor herren har talet sit guddoms ord,
og kraftige gerninger øvet,
hvor han, som forløste den syndige jord,
på korset nedhængte bedrøvet,
der træde nu hedninge korset med fod,

 med spot de udgyde de helliges blod,
som abels det råber fra 
jorden.
jorden,
det råber om hevn over hedninge vist,
om straf over eder, som sove:
med læben bekende i troen på krist,
men have ei noget at vove,

mod himlen i gå, som usmykkede gæst,
men kastes i skulle fra salige fest,

til gråd og til tændernes gnidsel.
o, haver end nogen sin frelser så kær,
at døden han for ham vil lide,
da kommer, o kommer med spyd og med sværd,
for korset og graven at stride!
o, frygter kun ikke for helvedes magt!

 med himmelens herre vi gøre vor pagt,
og han haver alting at råde.
o, skynder jer, kristne, men holder mig ei!
om sjælenes frelse det gælder,
så knap er min tid og så lang er min vei,
og såre mod aften det hælder;
sålænge jeg er fra den hellige stad,
kun vand er min drik, og kun urter min mad,
mig størker den gud, som mig sendte.
her er så stille, her er så tyst
i borgegård,
ei våbenleg, ei spil og lyst
man høre fåer;
der sidder den junker med tankefuldt sind,
der sidder den frøken med gråd på kind,
her lyster mig ikke at dvæle.
nei, lader heller os gange ind
i store stad,
om een bedrøves der i sind,
er mangen glad,
der røre sig alle med støi og med sang,
der høres den liflige klokkeklang,
og tidender høres på torve.
mon pesten haver da rundt i stad
sig sneget om,
så at den lange huserad
er bleven tom,

hvad heller mon om ved lysen dag
i søvnen finder enhver behag,
og rører sig kun udi natten.
dog, tys! hvad lyder fra kirken hist
så sagtelig?
en sjælemesse holdes vist
for stadens lig.
der ganger af kirke en kvindeflok,
kun oldinge følge med hviden lok,
umyndige drenge tillige.
o, siig mig, du gamle med issen hvid,
hvor slaget stod!
thi sikkerlig flød i skarpen strid
en strøm af blod.
du græder, og vist den lod er tung,

 at grave i jord hver kraftig ung,
og stande så gammel tilbage.
hvor haver du hjemme, du vandringsmand!
i syd? i nord?
hvor ligger det fjerne, det sære land
på denne jord,
hvor hellige tale om kors og om grav,
der farer som luen på land og på hav,
ei hørtes, ei hjerterne tændte?
slet ikke jeg græder for nogens død,
jeg er så grå,
jeg er så gammel, det er min nød
jeg her må gå,
jeg kan ikke bære det tunge sværd,
jeg kan ikke drage den hellige færd,
for korset og graven at stride.
han haver sig båret en søn under ø,


som haver den skebne, han aldrig skal dø,


og aldrig sin klædning opslide.





sorterups heltesange.
o, du gamle, kække skjald!
mindes skal du af den unge;
dansk du var i tonefald,
dansk af æt, af kraft og tunge.

når om kæmperne i nord,
du din tordensang lod høre,
da sig måtte vist i jord

nordens gamle kæmper røre.
roms den visne gudeflok
vilde du i sang ei dyrke,
agted den for sten og stok,
uden magt og uden størke,

 
zebaoth du offer bar,
hvergang du i sang dig øved.
i dig selv en guddom var,
guderne du ei behøved.
dog det gamle bjarkemål

tyktes dig en herlig flamme,
gamle danske mænd i stål
kaldte du din egen stamme,
deres pris du hørte helst,
og det glædte dig i sinde,
at ved skjaldens kvad var frelst

odins og kong frodes minde.
varslende stod axelvold,
da du blev til verden båret,
dig så stolt en helteold

til sin ligskjald havde kåret:

juler på det danske hav
såe du manddomsværker øve,

 og du sang, dig ned 
i
ved grav,
om en sehsted, gyldenløve.
du var bragurs ægte søn,
dog dit kvad os gik af minde,
derfor må så tit i løn

mine bittre tårer rinde:

gråd og latter, store skjald!
kvalte tit din høie stemme.
ak, men dybt var danmarks fald,
da det kunde dig forglemme.
døvet blev din heltesang,
intet den dog fuldt neddæmper,

jordes du og mangengang,
står du op med dine kæmper;
du med sang, og de med sværd
samme idræt ville øve:
vække mænd, som gange nær


rabe, sehsted, gyldenløve.
lirespil om pårses færd,
det blev danmarks heltekvæde,
dåden blev og sangen værd,

danmarks flåde vi begræde;

hist, hvor jul i kjøgebugt,
seierrig med fjenden droges,
der såe vi de danskes flugt:
gamle axelstad indtoges.
men når dannemark engang,
vågner af sin lange dvale,
atter tone skal din sang,

kæmpeskjald! i høie sale.
glæd dig, skjald! den 
stund
sutnd er nær

bål nedstyrtes, herren vinder,

alt sig hvæsser danmarks sværd,
hjertet higer, gud det finder.
1801.
kommer hid, i piger små:
strængen vil jeg røre,
hver et kys, i give må,
for min sang at høre:

om så bold en ungersvend,
alle vakre pigers ven,
gladelig jeg sjunger.
dreng han var, men som en mand
han at lege vidste,
da os i vor egen strand
britten vilde friste;

strømmen går mod københavn,

kongedyb er strømmens navn;
der blev legen øvet.
britten klarlig i den leg

måtte se og lære,
at endnu den danske eg

kæmper kunde bære,
at ei end var levet ud

ætten af den svend og knud,
som så frit ham gæsted.
legen med den røde bold

på de våde enge,
altid var fra hedenold
leg for danske drenge,
i den leg og i den roes,
bagerst gik ei villemoes,
britten det har vidnet.
sådant vidne af hans mund
noget har at sige,
og hans færd fra samme stund
vidned det tillige:

 tit han skyed under ø

legen på den blanke sø
med de danske drenge.
drengen blev en voksen mand,
barnlig dog i sinde,
måtte han på sø og land
alle hjerter vinde:
sømænd bare ham på hånd,
og den favre liljevånd

gav ham sin at kysse.
gerne han på hånd og mund
kyssede den 
hulde
huldǝ,
var vel og 
en
en en liden stund,
som han ikke skulde,
men han var og blev en mand
kæk han drog til fremmed land,
manddoms værk at øve.
han er i den keisergård,
mener i, han sviger,
hvor han står og hvor han går,
danske land og piger?
landet sviger han vist ei,

derfor står og borger jeg,
pige, tag dig vare!
hr. villemoes tjener i keiserens gård,
ei danmark ham ganger af minde,

såmangen skøn jomfru hun kruser sit hår,
hun mener den kæmpe at binde,
dog tænker han på,
hvor det monne gå
i dannemark, årle og silde.
der kommer et brev 
udi
ndi keiserens land

med tidender, ikke de bedste:
de britter de seile alt over den strand,
og dannemark ville de gæste,
med løgn og med svig,

uventendes krig,
de stolte orlogger at vinde.
hr. villemoes ganger til hove på stand:
hr. keiser! i må mig forlove,
jeg hørte et døn fra mit fædreneland,

alt over den rullende vove,
det stædtes i nød,
og 
indtil
jndtil min død
for det må jeg stande og stride.
det svarer den keiser i sindet så mild,
o, hør du mig, kæmpe hin bolde!
jeg giver dig orlov, så nødig jeg vil,
jeg tør dig slet ikke forholde;
på dannemarks bud

du fare med gud!

han hjelpe dit land udi nøden!
hr.
hr, villemoes farer, som solen mon gå,
og alt som de stjerner mon skride,

 for dannemarks høvding han ganger at ståe:
“for landet mig lyster at stride;

thi kom jeg nu hid,
o, send du mig did,
hvor æren og livet det 
gælder!”
gælder!
den høvding han stander så tankefuld,
og glad er han ikke i sinde:
“en tjener, som du, er jeg visselig huld,
ei kongedyb gik mig af minde;
men veien er lang,
så ond og så trang,
til sjællands de hærgede kyster.
her stander såmangen en kæmpe god
og sværdet han bærer ved siden,
jeg mener, han sparer ei liv eller blod,

 om han det må løfte i striden;
men veien er lang,
så ond og så trang

alt mellem orlogger så mange.”
hr. villemoes stander så rørt udi sind,
og tåren ham stander i øie;
såmangen en tanke går ud og går ind,
hvordan det sig vel kunde føie,
på lukkede sø
fra ø og til ø
at føre de våben og svende.
han tænker, han føler, han taler så vel,
det hører den høvding med gammen:
“på tranekær sidder grev ahlefeld

en frænde af skjoldungestammen,

 

did føre dig gud
med brev og med bud,
han er mig så trofast en tjener.”
hr. villemoes kommer til tranekær slot,
der komme de jyder tillige:
dem frederik sender, han veed det så godt,
de jyder de monne ei svige;
en høvedsmand god,
af ligedant blod,
hr. guldberg han monne dem føre.
på langeland vorder så livligt og trygt,
de både må lære at age,
på flugten må gange selv kvindernes frygt,
man færdes om nætter og dage;

 fra stryn og fra hov

til stengade-skov,
hel underlig age de både.
der ligge de stakler, som fiske på land,
det leie dem hover så ilde,
de hige fra skoven mod bølgende strand,
og det både årle og silde;
men britten har lagt
for lolland på vagt

orlogger, fregatter og brigger.
det stormer i skov og det stormer på sø,
i trætop så høit det mon suse;
og natten den ruger så sort over ø,
de vandbølger skumme og bruse;
men villemoes spår:
nu lystig det går,
det veir er for dannemarks drenge.
thi skydes nu bådene tolv udi strand,
kun hundrede mand de kan bære,
så ilde bekom dem hin agen på land,
og tørstige væden de tære;
en vovelig færd,
det tykkes enhver,
dog jyder og villemoes ikke.
der sidde de svende, de øse, de ro,
de ro mellem britternes snekker;
o, er det at vente, o er det at tro,
de åreslag fjenden ei vækker?
men var det end så,
hvor kan de bestå
mod storm og mod læk og mod bølge?
det dages, det times, det stormer endnu,
den 
greve
greøe sin frygt ikke dølger,

 han rider til hav og han stirrer med gru

alt over de brusende bølger:
o sikkerlig brat
den kæmpe i nat
forgik med de modige svende.
de timer de gange til middagen hen,
de gå, som de komme, med sorgen.
da rider i gårde så hurtig den svend,
det høres, det rygtes i borgen:
med våben og mand
nu komme til land
af bådene seks, men ei flere.
hr. benzen han rider til tranekær slot,
for greven han ganger at stande:
ei må i, hr. greve, mig regne til spot

 mit komme; det jyder skal sande,
at gerne vi 
leed,
leed.

og mandigen stred
mod storm og mod læk og mod bølge.
kun seks af de både jeg frelste til land,
slet intet jeg mægter at sige

fra dennem, som fulgte min høvedsmand,
og villemoes med ham tillige.
o sikkerlig brat
de alle i nat
forgik med de dristige svende.
det varer i dage, det varer i to,
det varer i trende tillige,
da høres de både mod landet at ro,
hr. villemoes sees at udstige.

ei våben og mand
han fører til land,
i lolland der monne de stande.
stor gammen nu vorder på høien borg,
ei mindre på øen at kende;
thi det haver været al langelands sorg,
at villemoes så skulde ende,
at han skulde dø
på brusende sø


og
øg måtte slet ikke sig værge.
den gammen er stakket på ø og på borg,
det måtte således nu være,
den drives på flugten af dannemarks sorg,
af dannemarks skam og vanære,
der kommer et bud,
o, hjelpe os gud!
de danske, de flygted ved køge.
nu kommer det andet så hurtig på rad,
og det må vel hjerterne knuse:
de bomber de fløi imod axelstad,
til aske blev kirker og huse,
og, synker i jord,
i kæmper fra nord!
og dannemarks flåde er tagen.
der sidder den greve så bleg som et lig,
kan ordet ei sige for smerte,
det kender kun gud udi himmerig,
hvad hver måtte føle i hjerte.
hvad hjelper det nu
at villemoes, du
og jyder mod 
strømmen
stormen har kæmpet.
hr villemoes drager fra ø og til ø,
han mægter slet ikke at græde.

 at føre de våben og mænd over sø,
det kan ham slet ikke nu glæde.
thi hvad som forgik
for britternes blik,
det stander ei mer til at frelse.
tirfing, en skemtesaga
expectoratio
idunnas æbler
de gyldne aldre
odin og saga
pillegrimmene
peter eremit
korstogene
sorterup
villemoes
