her sidder jeg i åbne lyse skur,
fra jord og træ mig blomsterduft omringer,
og nødig kun til stadens fangebur,
til kvalme dunkelhed sig ånden svinger.
dog hisset i den kvalme axelstad
en ven jeg har, som jeg farvel må sige,
og tegne vil jeg på det hvide blad,
hvad mig det grønne tykkes at tilsige.

 
   os pindse sanked i den store stad
og pindsedagen der os skilte ad:
der våren kom med sine lune vinde,
det for beklumret tykdestykkes os derinde
bag valkendorfs de gamle, skumle mure,
for snævert blev det inden fire vægge,
og flagrende, som fuglene i bure
ud i det brede fri vi higed begge.
dog til farvel vi stirre venlig ind
i kamrene foroven og forneden,
en tåre perler på den varme kind
ved mindet om hvad der er nu forleden.
ei mindes jeg de svundne samlivs-dage
for dårlig nu at ønske dem tilbage
nei kun for rørt dig vennehånd at byde
og mest for ham mit hjertes tak at yde
som hjem til sig mig lokkede og tvang:
som stilled mig for øie luesværdet
hvormed vort fald har paradis omgærdet
og endte så forvovne styltegangskyltegang
på randen af de brede fjeldekløfter;
han splitted vældig med sit stærke lyn
det mørke som formåede at skiule
så tæt og trædsk afgrundens dybe hule
at over den hengøgledhengøgle
   fagre syn
der skuffende i drømme mig forlysted.
han hjem til sig mig lokkede og tvang:
han ånden til sig vinkede i sang,
 han kaldte mig igennem vennemunde,
han gav mig kløgt og lyst til så at grunde,
på sagas runer, at af dem jeg såe
en solekrands vidunderlig sig vinde
om jesu kristi høie guddomstinde
og lærte mig af tidens tegn at spåsyne;
 ja da så lidt jeg skønned på hans nåde,
han revsed mig, men revsede med måde:
han bøied vældigen det stolte sind
han smelted isen i det kolde hjerte
og jeg fornam det i den dybe smerte
at til sit tempel han det vied ind.
o, kære ven, vel må da tåren dirre
i øiet klar, når did det mon henstirre
hvor gud mig lærte under tvivl og strid
at føle sorrig og at føle glæde
at føle sukkende i lange tid
hvor tungt det er at ikke kunne græde.
jeg takker gud og ham i dig, min ven,
og i de andre kære ungersvende,
i hvis forsamling jeg blev barn igen
og lærte hovmods dårlighed at kiende;
jeg takker dig for hvert et øieblik,
som under skemt og alvorstalealvortale gik,
da venskabs engel snoed vennebånd
af tvistenscristnes som af enighedens tråde!
 vi grubled begge over livets gåde,
men om dens løsning vi forligtes ei,
derfor og nu vi på adskællig vei
udhigede fra axelstadens volde:
du higed ud så fiernt i folkevrimmel,
jeg higed hjem til fødeegnens himmel,
til faderhusets kære, stille krog;
thi jeg har fundet i den ene bog,
hvad i dig selv og i de mange bøger,
hos fjerne folk og vise mænd du søger.
min vei var kort, og din er såre lang,
derfor og jeg har alt fuldendt min gang
mens du til din end monne dig omgjorde.
ei mene du, jeg stolt min nakke hæver!
ei mene du,mene, du jeg dømmer dine skridt!
den samme hånd vor indre klædning væver
men konstig ændrer den sit mønster til.
ei dårlig hovmod skal mit øie blænde:
hvad jeg erkender, vil jeg frit bekende:
at skarpere er vist det siæleøie,
som låntes dig i nåde fra det høie;
men derfor ei jeg dølger faste tro,
at om du stirrer nok så vist og længe,
du skyen ei formåer at gennemtrænge,
bag hvilken gud i skjulte lys mon bo.
ja, end jeg vover det for vist at mene,
at om al jordens vise sig forene;
opsvinge sig mod himlens hvalvte bue,
 nedgrave sig i jordens dunkle stue,
de aldrig dog i klippens agerreen
oppløie nogentid de vises steen,
de komme dog ei til magnetens leie,
som styrer jorden på sin lange færd,
ei til den sol, om hvilken sig mon dreie
de lyse og de mørke kloders hær.
tilsidst jeg tro'r, at om hver kløgtig ånd
gik villig frem i herrens ledebånd,
blev sikkerlig langt høiere hans gang
end nu hans flugt; thi herrens arm er lang
og vandre kan man i den løse lænke,
såvidt som jordisk ånd formår at tænke.
ja når vi stå ved tankens grændseskel,
sig for os løfter troens høje fjeld,
hvorfra vi det i klare speil mon skue,
som skimtes ei fra kløgtens myretue.
dog, blandt de urter, som så færdigyppigfrodig gro
i paradisets nyoplukte have,
ei kundskab, men den høie sjælero
må agtes for hin bedste himlens gavegavn.
thi hin er fager kun, men dennes duft
hel liflig blander sig med livets luft,
og skal som kærlighedens blomst bestå,
når jorden med sin kundskab må forgå.
du veed det, ven, min syge, mattemåtte ånd
sig krympet har i kolde vinterbånd
 
du veed at der med vårens lune vinde
blev lunere og lysere derinde;
men at dog hid og did de skyer droge
og solens varme stråler tit forjoge.
apostlene på hellig pindsefest
iførte blev med kraften fra det høie
i pindseugen det sig måtte føie
at jeg indviedes til herrens præst;
adskillige de nådegaver ere,
men skænkes alle af den samme ånd,
der brødrene udrakte høire hånd
for det med suk af herren at begære
at kærligheds og krafts og sandheds ånd
miskundelig på mig nedlade vilde,
da åbnede sig hiertets tårekilde,
da sprængte siælen sine fængselsbånd,
og der jeg hørte brødrene tilsammen
i jesu kristi navn at sige amen,
da blev det samme i mit bryst udtonet
og jeg mig følte med min gud forsonet.
da hastede jeg ud fra axelstad,
jeg takkede, jeg higede, jeg bad:
jeg vandred frem i blide morgenstund,
men der jeg nærmed mig den kære grund,
hvor barnedagene henflød så trygge,
hvor gamle fader end mon rolig bygge,
og med sin kære, alderstegne viv
henstirre munter på det sunde liv;
 da giordes det mig trangere om hierte
ved mindet om den glade barnetid,
ved mindet om de sidste tiders smerte,
ved tanken om den store, tunge id
som jeg fra nu, for gud begynde skulde
i skovens udgang på en gammel steen
jeg satte mig, optog af lidet gemme,
det testament hvori jeg læste hjemme
da jeg som barn fra dunkle dagligstuedaglistue
oplærtes til mod himlene at skue.
den gamle bog mig trolig havde fulgt
på jyllands heder, lavinds blomsterenge,
men dog, desværre, eengang alt for længe
dens blanke lys var for mit øie dulgt.
jeg den oplod og hvor mit øie faldt
der fandt det også uden leden alt:
“du død, hvor er din bråd?
hvor, helvede, din seier?
vor synd er dødens bråd,
og loven bråddens størke;
men takket være gud,
som os ved jesum,jesum; herren,
 
harher seier givet nu!
og derfor, brødre, ståerståe soym klippeblokke,
ei laderlade eder ryste, ja ei rokke!
udretter flittelig det herrens værk!
vel vidende, at ei forfængelig
den gerning er, som herren valgte sig.1 cor. 15, 55.”.
1 cor. 15, 55.
jeg reiste mig alt som en blomst, der mat
sit hoved har i dagens hede sænket.
men kæk det løfter udi sommernat
af mild og kvægsom himmeldug bestænket.
nu kirketårnet løfted sig deroppe,
ved grinebakkengvinebakken mellem asketoppe;
blandt hine aske leged jeg, som dreng
og slumred under dem så sødt i engegn,
men hvad er disse dunkle barneminder
mod lyse ahnelser af manddomsfærd,
såmangt et bånd til kirken hist mig binder:
det skøreste er at jeg døbtes der,
det stærkeste at gud mig sendte did,
og hvor min fader i så lang en tid
gudfrygtig talte herrens rene ord   
 nu jeg skal tale til det åbne hierte:
velsigne folket fra det høie kor
med ordets balsom lindre siælens smerte.
hvad jeg mon tale under hvalvte bue
og hvad jeg taler i den lave stue
mig selv kan røre, glæde og husvale,
thi ikke min, men herrens egen tale
det er som mig udgange skal af mundmnnd
og trænge stærk til dybe hjertegrund.
o, det er kvægende, min ven, at vide
et ord, hvorpå man selv kan sikkert lide!
slet ingen tanke er så trøsterig,
som den at ei derved, forfængelig
vor gerning er, thi den er herrens egen.
o, gid det mod, den fred, som strømmed ind
ved denne vished udi sjæl og sind
og ved din vandrings mål må dig opfylde!
så reis da, ven, og tro, min stille tanke
dig følge skal, hvorvidt du end mon vanke
og ofte vil jeg knæle for den høie
med bøn, at han oplade vil dit øie,
så gennem kristi ringe klædedragt
  du klarlig seer den indre guddomspragtguddomspræst,
o, da blev du en jesu kristikriste kæmpe,
som skulde med din tordenrøst neddæmpe
det hæse skrig af tusind usle dværge,
som mene, deres muldvarpskud er bierge,
og, løftede på tæerne, bele
alt hvad de ei fra dværgebakken see.
i juni 1811.
n. f. s. grundtvig.
