kære datter, gak i verden ud!
far så vidt, du må, på land og bølge,
tal kun frit af hjertet om din gud!
overalt hans ånd dig da skal følge.
gak paladserne med suk forbi!
når man ei vil høre dig, så tie!
spotter man, da fæld en vemodståre!
gunst og medgang lover jeg dig ei,
du er ingen væver modedukke,
knap man dig tør hilse på en vei,
tit for dig man dør og port vil lukke;
gammeldags du er i mål og sind,
mangt et sted man dig kun lukker ind,
for med dig som gammelt nyt at skemte.
når du sjunger dine varselskvad,
for en nattens fugl man dig vil skælde,
når fra jord du flagrer barneglad,
man din dom som sværmerske vil fælde;
arme glut! du ei kan gøre ved
at før du blev født gik solen ned,
du jo ei kan nat til dag forvandle.
arme glut! dig kuben er for kvalm,
ei dit veir du trække kan derinde,
gennem taget af den rådne halm
kan du ei de klare stjerner finde,
intet under, at du sværmer ud,
sukker dybt og barnligt til din gud,
stunder did, hvor ene du har hjemme.
når du under korset knæler ned,
når de salte angerstårer rinde,
mangt et navn man til dig har og veed,
kalder dig en overtroisk kvinde;
øiet gnistrer da som flint og stål,
man til stol dig ønskede et bål,
og til seng de gamle fædres grave.
bliv ei bange! gå med bøn og sang!
da kan ingen djævel dig forskrække.
en og anden på din tunge gang
vil dog vist en venlig hånd dig række;
venner har din fader ikkun få,
men de få ham elske og forstå,
siig: guds fred! når en af dem du møder.
allerførst du dog må gange ind
nytårsmorgen til min kære pige;
hun dig favner med et barnligt sind
mangt et venligt ord vil hun dig sige;
du jo taler kun om gud og mig,
hun vil elske, hunhnn vil kysse dig,
bede gud dig på din vei ledsage.
gå nu blot ei vild i store by!
lad en ven dig følge til den kære!
nei så smukt og vær slet ikke bly,
siig kun rask hvis datter du mon være!
hils fra mig! her er et lille brev.
vil du vide, hvad i det jeg skrev,
sæt dig ned! så skal du få at høre.
kære pige! i det nye år
venter du med ret en nytårsgave;
tidlig og jeg for dit åsyn står,
skænken alt til dig er lagt i lave;
dobbelt er den, som min geld til dig!
skænk for hjertet, som du skænked mig,
skænk til gammen på en nytårsmorgen.
ikke ringe af det røde guld,
ei juveler, intet perlesmykke
byder jeg min fæstemø så huld:
intet guld opveie kan min lykke,
og med tak jeg siger, hvad du veed,
ikkun tro og håb og kærlighed
er mit guld og mine ædelstene.
fæstensgaven, som i dag du får,
er da den, som du dig selv har kåret,
hjertet som igennem mange år
har dit billed i sin løndom båret;
ikke mig, men gud det hører til,
men jeg veed, dudn det kun eie vil,
for med dit til gud det at forære.
nytårsgaven er dig også kær:
urtekosten af de vinterblommer,
alle groed de mit hjerte nær,
næsten alle i min bedste sommer;
medens solen lavt på himlen står,
lad dem kvæge dig! i lune vår
mere liflige dig gud beskære!
første blomme, som dit øie seer,
kun omplantet er fra islands have,
men om ei der var i kosten fleer,
sømmelig var dog min nytårsgave;
stirre må jeg på dens blade stivt,
thi mig tykkes, en forblommet skrift
stander der om dig og mig at læse.
også jeg min helga tidlig fandt,
alt som gunlaug, udi vennesale
som for skemt jeg hende til mig bandt,
udi tanke, om end ei i tale;
også jeg var dengang stiv og rå,
også jeg hel gerne vilde nå
hædersnavnet af en ormetunge.
også jeg i trende somre drog
udenlands, for fremmed sæd at skue,
også mig en sælsom lyst betog
til at bo i høielofters stue,
sikkerlig det faldt min helga ind,
at måske hun var mig rent af sind,
da med vintre end de somre skrede.
lov og tak, du himlens gud! at dog
ei du lod mig gunlaugs vanheld friste!
ingen ravn min kære svane tog,
som af alt jeg nødigst vilde miste;
lov og tak, fordi på vilde færd
ei som han, jeg kom min grav så nær,
for sig lod optø det frosne hjerte.
gud det veed, om på min skænk engang
du som helga på sin gunlaugs gave,
stirre skal en vinteraften lang,
og dig lade så med den begrave;
gud det veed, om vi skal sankes her,
om den svane, som jeg har så kær,
med en falk skal sees at hjemflyve.
guds vilje ske! vi veed det jo så vist,
at himlens gud han er vor fader kære,
vi veed det jo, at vi skal samles hist,
og evig da hos gud tilsammen være;
at kongesønnen, hvem vi troed på,
skal over os sin gyldne telt udslå,
og gladelig vi skal derunder bygge.
de fagre støtter, som den hviler på,
er tro og håb, som støtted os hernede,
fra jorden kunde de til himlen nå,
fordi fra himlen de til os nedglede;
men telten selv, så strålende og fin,
af kærlighed: af herrens jordelin,
den var ei her, thi her er ikkun længsel.
et år er nu forleden, siden jeg udstyrede idunna min ældste datter. der jeg stod og stirrede på hendes smykker, tykdes det, som for guld skulde gælde, mig messing at være, og perlerne tykdes mig glas. ei var det underligt, nys havde jeg fundet ageren, hvor den kosteligste af alle perler strålede gennem muldet, og jeg vilde sælge alt hvad jeg havde, for at købe den ager. medens jeg end skådede perlen og ligesom veiede om den var det meget værdt, fik jeg dens underlige vilkår at vide. hvad de gamle skjalde løi om drupnir, at fagre ringe dryppede fra den om nattetide, det var om perlen sandt at sige. perler dryppede mig i hånd, som tykdes mig så  fagre, at jeg beskikkede min datter dem til brudeskænk; men medens de end vare på vei, der jeg stirrede stivt på hin kostelige perle, fandt jeg det med sorgen, at dens døttre små vare den ulige i mange måder, ei vare de nær så klare, og den kolde glimmer var intet mod den varme strålende glands. tungt faldt det mig på hierte; jeg turde ei holde det dyrebare klenodie i ureen hånd, jeg lagde det i ageren igen og stirrede på det med suk og med angest. langt vilde det være at omtale og dog umuligt at udsige, hvorlunde under kamp og tårer modet voxde, så hånden dristede sig til igen at annamme det fagre mon og lade det fælde sine klare tårer. nok er det, at aldrig havde jeg tænkt at udstyre nogen søster til idunna, og dog skeer det nu ved herrens nåde, enddog sagas smykker vel må agtes mere ægte, alt eftersom de søstres navne betegne. vist seer jeg end, at de stivnede perledråber ei ere at ligne med perlen selv, men det seer jeg og, håndens urenhed er så dybt indgroet, at den ei aftvættes her ilive; vel med suk, men dog med ro skuer jeg de småperlers smitte og kun der efter tragter jeg, at lade dem trille så såre, og røres kun sagtelig af kød og blod.
hvad her er sagt i en lignelse, som herren selv skænkede mig, vil jeg i få ord sige åbenbar. det var nødvendigt, at da jeg fik øiet opladt, måtte jeg agte alle ting at være til skade for jesu kristi min herres kundskabs ypperlighed, jeg måtte agte dem alle skarn for at jeg kunde vinde kristum, kende ham og hans lidelsers samfund og hans opstandelses kraft. for sådant agter jeg dem endnu, men jeg har lært af den hellige povel, at man med frelst samvittighed kan vinde målet på mange måder, når kun sindet bliver uforvandlet. harpen, som jeg hængde over herrens alter, rakde han mig selv igen, da han havde indviet den til sin, og med frit mod griber jeg i de nystemmede strænge. ikke at jeg haver allerede grebet det, eller er fuldkommen, men jeg jager derefter, at jeg kan gribe det, ligesom jeg er grebet af kristo. endnu må jeg bekende, at mangengang lytter jeg med lyst til toner, om hvilke det ei er mig bevidst,  at de forkynde guds ære og jeg føler det daglig, at det vel herneden er umuligt, fuldelig at komme til den modenhed, da man bruger denne verden uden at vanbruge den; men når jeg bekymres allermest over denne arvesynd, da sænke eller løfte tonerne sig så, at jeg hører min guds røst og kan falde på mit ansigt i hans herligheds tilbedelse. deraf kommer det, at ligesom jeg mangensteds i disse digte savner min guds pris, vil mange finde den for jevnlig. sådan min harpes og min leilighed, vil udentvivl kun være få til måde; de der søge verdslig lystighed, tykkes at høre idel ligpsalmer, og de der fra kristne læber kun vil høre een uforanderlig tone, må tykkes at jeg med mit kvad vil tække tvende herrer: gud og menneskene. de sidste vil jeg svare først, både fordi der mellem dem ere fromme sjæle, hvis skrøbelighed jeg nødig vilde forarge, og for at sige dem, at de desværre, efter hvad jeg selv bekender, have ret i noget, i henseende til mig, enddog de have uret i tingen for sig selv. de skulle da først og fremmerst agte, at det kun er gud hos  hvem der er ingen forandring eller omskiftelses skygge, alt hvad som heri vil ligne ham bliver sin egen døde genlyd, og deraf kommer det, at de fleste såkaldte pietister knap opbygge sig selv, end sige andre ved deres bestandige et og det samme i ord og i klædning. ligesom det er den samme gud, i hvem vi alle leve og røres og ere, men lade os dog så adskillig tilsyne både i åsyn og lader, og ligesom det er den samme ånd der uddeler alt til alle, men fordeler dog sine nådegaver så, at intet menneskeligt øie formår at efterspore eenheden i den store mangfoldighed; således skal også al vor tale udgå fra gud og vende hjem til ham, men på adskillige veie. dersom nogen taler, siger apostelen, han tale som guds ord! og det er sandt udi flere måder, det er sandt i den mening, at vor tale kun duer lidet, dersom den ei føier sig efter guds sandfærdige ord, men også i den mening er det sandt, at vi af guds ord, af de guds mænd som talede, i det de dreves af helligånd, skulle lære, hvordan det bør os at tale. det er sværmeres sæd og kendemærke, siger den salige luther, at de agte hånt om det skrevne ord og tillyve sig  høiere åbenbarelser, og sandt er det, at når man ret beskuer de hellige skrifter, kan man aldrig forledes til at dreie og røre sig i een og den samme snevre kreds af syner og ord. hvor vidt flyve ei job og david og profeterne, uden at gud dog nogensinde bliver borte for dem? jeg er bange for, at de fleste, som så ængstelig gentage de hellige navne stå som de, der vil holde gud tilbage i ord, efter at han har forladt hjertet; thi er han der, da sees han overalt, såsom jorden er hans med dens fylde, når øiet er eenfoldigt, bliver det ganske legeme lyst. ja, hvad have vi mere vidnesbyrd behov end jesu eget, skulde nogen altid med ret bruge de samme ord, da måtte det vel være ham, som var ordet selv, men ved hvor mange ting ligner han ikke guds rige! forfølger han ikke ligheden gennem det døde og det levende, fra perlen og sennepskornet indtil mennesket; og gennem menneskets idrætter fra hyrdens og bondemandens syssel, indtil kongens bedrift i høieloftssale? han er da heri, som i alt, vort uopnåelige mønster: i ham boede al guddomsfylde legemlig, og af ham kan vi da lære, under hvilken skikkelse gud åbenbarer sig i kød. trolig fulgde  hans apostle og mest synlig den hellige povel, drevet af den helligånd, efter sin nådegaves mål og tidens leilighed, mesterens fodspor og søgte at være alt for alle, på det han kunde vinde nogle. den samme vei agter jeg ved guds nåde at vandre, imedens jeg er her tilhuse, og det er guds villie at jeg skal røre tungen; jeg er både vise og uvise en skyldner; på anden viis, men aldrig med vidende og villie anderledes, taler jeg enfoldelig om gud og kristo, om tro og håb og kærlighed fra det hellige sted og i børnekredsen, på anden vis i bog og skrift, og det igen hel adskillig, som det monne falde. intet, hverken krønike eller grublen eller kvad er ureent uden for den som mener det, thi gud haver helliget alle ting i kristo, og de ere alle rene, når de bruges med taksigelse, så at gud æres i dem.
til den anden part af læsere som støde sig, har jeg kun dette kortelig at sige, at ved en åben grav sømmer brudepsalmen sig hel slet, og den glæde som der skal te sig midt i bedrøvelsen, må både komme ovenfra, og hige derop tilbage. skulde endelig nogen støde sig over det, min bog, såsnart den oplader sin mund, siger om sig selv,  da vil jeg først ønske, at enhver læser kunde give sig selv det vidnesbyrd, at det ei var til ham, den talde, og dernæst melde et par ord om talen selv. vil man kalde den ubeskeden, da mener jeg man gør mig uret; thi man seer jo let, hvad jeg vil sige, og hvem der kender sin bibel, veed, at jeg har udeladt, alt hvad som meningen uskadt, kunde lades ude. desuden vil jeg bemærke, både, at jeg vist ingensinde har været mindre hovmodig af mit pund end netop nu, og at jeg til min guds ære indseer, at aldrig har jeg kvædet så liflig, som siden jeg holdt op at være min egen og trådte i min rette herres tieneste. jeg betænker mig end ikke på her at tilføie det følgende vers; men når det skeer, og se, det skeer, da skal de fornemme, at der har været en profet midt iblandt dem. neppe vil nogen, som og kun kender mig af denne fortale, derfor mene, at jeg som en sværmer, mener at have åbenbaringer, som oldtidens profeter, nei fra en sådan grille, har den helligånd, hvis indskydelse, sværmerne tillyve sig, friet mig i nåde, men jeg troer med luther, at den helligånd boer i sit ord, og at når vi hengive os til det i al enfoldighed, da taler han  til os igennem det. derfor troer jeg kristus, når han lærer os at spå af figentræet, og når jeg seer søndenvær blæse, veed jeg vist, det bliver heedt. vel veed jeg, at mange åbenbar, og adskillige i hjertet, le ad mine spådomme; men jeg må svare dem med kristi ord: når i se på himmelen, sige i:
aften rød gør morgen sød
morgen rød gør aften blød.
i øienskalke! himlens skikkelse vide i at dømme, kan i da ikke agte på tidernes tegn!
om de enkelte digte har jeg kun lidet at sige. gunlaugs saga er forhen oversat i danske bibliotek af hr. kaptain abrahamsen, og det afholdt mig for nogle år siden fra at røre den; om den har vundet eller tabt ved at blive en mellemting af oversættelse og bearbeidelse, veed jeg ikke selv, men jeg mener den står passelig på sin plads, og det er mig nok. de fleste smådigte ere fra klædningens side ny, og på to nær, forhen utrykte. alle henhøre de til mit indvortes livs sande historie, og knytte sig hist og her til mine udvortes forholde, men jeg troer dog nogenlunde at have undgået den klippe, at lade det udvortes spille nogen egen rolle, og mit indvortes er det jo  netop de læsere, for hvilke jeg skriver, ønske at kende.
om mindesangen over morten borup har jeg kun dette at erindre, at når de vantro, som så sikkert mene, den ret må være hvad de kalde et fantasispil, gøre sig den uleilighed at slå op i pontoppidans marmora danica, om borup og selv om altertavlen i sankt klemmens kirke, vil de med forundring finde det samme fortalt ganske tørt, som factum. når de nu tillige vil udregne, at det virkelig var luthers fødselsår 1483 borup kom i skolen, vædder jeg, de tænke må om ikke sige: det var løierligt nok, men det var da kun et tilfælde:
nu, i guds navn, farvel og læs vel med et enfoldigt øie, kære læser! gud veed, om vi skal mødes meer således ved nytårstid, men når og hvor vi mødes, da gid det ske i åbenhjertighed og kærlighed! kærligt er mit hjerte i min ensomhed udbredt mod alle, gid det måtte mærkes på min tale, selv da, når den tykkes hård!
udby præstegård den 24de novbr. 1811.
n. f. s. grundtvig.
sandt er det at sige, at af alt hvad som rører sig i mandebryst, er den hjemve som bygger derinde, underligst at nævne. det mærke alle, enddog somme mer, og somme mindre, at sjælen ei er nu i sit rette fædreneland; men det er mange mænds sæd at nedsænke sig i bekymring for det mangfoldige, og glemme det ene. det har den nådige gud vel sørget for, at en sær og stærk attrå, som nævnes kierlighed, igen kan samle sindet; men når det sker, da stander mennesket på hint store veiskel, og fra den sti han kårer sig af hiertets fylde, monne han sent eller aldrig komme tilbage. den man elsker,  stander som et speil, hvori billedet af det ypperste, som bæres sjælen for, lader sig tilsyne. er det nu så, at sjælen længes efter sit ophav og fædreneland, da tykkes det himmelske at speile sig i den elskede, og alt som kiærligheden voxer, voxer og længselen efter at skue det ansigt til ansigt, som alt i speilet indtager og kvæger os så. hvo som derimod ikke gerne sysler med tanken om noget ypperligere end sig selv, han seer ei heller med kiærlighedens øie andet end sin egen skygge, og jo stærkere han elsker, destomer fordybes og forhærdes han i den afgudiske dyrkelse af sig selv, desto længere kommer sind og hjerte bort fra det himmelske og evige. hvo som ikke således med enfoldigt øie vil giennemskue den jordiske kærligheds vilkår, må enten forgude eller forbande den, uden dog at kunne finde rede i den ligheds adskillighed, der gennem dens kendemærker i det forbigangne og nærværende lader sig tilsyne.
det er endnu at mærke, at den hjemve, hvorom før er talt, hos somme er så stærk, at de mangengang glemme alt hvad som på jorden omringer dem; ikke det udvortes allene, men endog det indvortes lige indtil tanker og begæringer, og høre underlige tidender fra fædre nelandet, som de tit ei selv forstå, men altid ere så overvættes glade ved, at de med høi røst må kundgøre dem for alle, som vil høre. med denne kundgørelse har det sig anderledes end med daglig tale, thi de åndelige ting vil udsiges med åndelige ord, og den skaber sig et tungemål, som underlig griber og rører alle dem der ei ere åndelig døde. gætte kan hver, at jeg her monne tale om skjalden og hans ubegribelige henrykkelser; men det vilde jeg sige, at han tykkes bedst forvaret mod den hovmod, og det afguderi som fører bort fra det usynlige der er evigt. han kan klarlig forestille sig, hvad det er, at de hellige apostle ei skulde betænke sig på deres ord, men at det skulde gives dem i den samme stund, fordi det ei var dem som talde, men faderens ånd, som talde igiennem dem. man skulde mene, at, i det han ærbødig bøiede sig for de hellige guds mænd, der vare langt mere udkårede og hengivne redskaber for gud, måtte han dog falde på sit ansigt, høit forkynde guddommens pris og udbryde: ikke os herre, ikke os, men dit navn ære! det skulde man end mene, at når skjalden med kærlighed bandt sig til noget på jord, måtte det  være så, at den elskedes beskuelse stedse mindede ham om henrykkelsens salighed og tabte sig derudi. anderledes er det alligevel gået både fordum og nu; hver skjald har selv forstyrret sin henrykkelse, ved selv at ville betænke noget, og netop det, hvorved han måtte blues, har giort ham stolt og hovmodig. i det han såe det store, underfulde der taldes gennem ham, glemde han, at det var annammet, og brystede sig deraf, som om han af sig selv var dygtig til sådant. nogle have der været, som enddog de heri syndede, angrede deres brøde, og kom sålunde igen nådegaven til at brænde; men andre forhærdede sig og udslukkede ånden. når sådannes kærlighed nu faldt på noget, være sig kvinde eller andre ting, blev kærligheden endnu et høiere skillerum mellem dem og gud; thi de forgudede sig ei allene selv, men vilde og forgudes af andre. en sådan vantro skjald er det mest ugudelige menneske, og det vil mærkes på al hans idræt, at grændseløs hovmod, som det sømmer sig en selvgjort gud, er blevet hans livsrod. jo mere han selv vil henrykke sig, desto mere svag og forstyrret vorder hans henrykkelse, og tilsidst bliver den ei andet, end en stærkere erindring af de himmelske toner,  han fordum hørde. tungemålet som han engang vænnedes til, kan han ikke glemme, men nye tidender har han ikke at føre; og ynkeligt er det da, at høre ham i de fagre ord og de søde toner med bram at forkynde hvad det udvortes øie kan see, og den lave sands føle. af sådanne fostrede hedenold mange i norden, og den hele skjaldeflok fra
harald hårfagers til hakon hin gamles dage er at ligne ved en sådan skjald som fordum har været henrykt. tvende af flokken røre sig i denne saga til advarsel for mænd og aldre ei at tage guds nåde forgæves.
om gunlaugs og rafns æt.
så er sagt, at i den time, da hakon hin rige hladejarl styrede norrig, byggede på gilsbakke, illug hin sorte, søn af halkell, sønnesøn af hroskell. illugs moder var thorrid dylle, gunlaug ormetunges dåtter. illug var hin ypperste høvding i borgefiord næst efter thorstein eigilssøn, han var en mægtig, stivsindet mand og god ven med thorstein. han åtte  til kvinde ingeborg, asbiørns dåtter fra ørnolfsdal og mange vare deres børn, men kun få af dem komme denne saga ved. en søn hed hermund og en anden gunlaug, begge vare de evnelige drenge.
asmund hed en mand, som boede syd på mosfell, han var rig på gods og sysselmand efter sin fader. asmund var gift med geirny, dåtter af gnup på grindvig og søster til ranveig, men ranveig var thorad hin spakes kvinde og blev moder til skapte, hin navnkundige lagmand. asmunds og geirnys børn vare: rafn og thorarin og eivind, alle evnelige drenge, men dog gik rafn fremmerst i alt: han var høi og stærk og fager og en stor skjald.
om thorstein eigilssøn og hans drøm.
meget er at høre i gamle frasagn om kveldulf herse i norrig og om hans handler med harald hin hårfagre; og ei mindre om hans søn thorolf der blev så vidt navnkundig ved sin manddom, stormodighed og sørgelige ende ligt. da drog kveldulf til island med sin anden søn skallagrim. skallagrim fæstede bo på borg i borgefiord. og hel vankundig om de gamle hændelser må den vel nævnes, som ei veed at tale om hans søn eigil, om hans store skjaldekløgt og manddom, om hans vilde sind og underlige færd. og så han lagdes i høi på det sidste, og enddog det på hans søn thorstein var godt at mærke, af hvad rod han var runden, tykdes det alligevel, som om slægtens store kræfter havde fortæret sig; det vilde oprør, han var det sidste træ i denne kæmpejord og efter ham opgroede der kun en fin og fager blomme for at smykke slægtens grav.
thorstein var rig på gods og en stor høvding, kløgtig og hændig og en mand i alle måder; men ei var han en sådan kæmpe i vext eller størke, som eigil hans fader og enddog han mægtede mer end de fleste, var han dog vensæl og afholdt hos menigmand. thorstein var væn tilsyne, hvid af hår og deilig af øine, og hans kvinde jofrid var dåtter af islands ypperste bondemand: gunnar hlifasøn.
det hændtes en sommer at et skib lagde ind i gufåsminde. styrmanden hed bard, norsk  af æt, rig på gods, alderstegen og dertil kløgtig. thorstein bonde red til havnen og havde end som altid mest ved købstevnet at sige. der nu østermændene toge vinterleie hist og her, lånte thorstein styrmanden hus efter hans villie og holdt ham godt. bard var knap på ord den hele vinter, men på drømme gav han agt. om våren bad thorstein ham ride med op under valfell, der havde borgefjords mænd deres thingsted, og det var thorstein sagt, at hans bodvægge vare faldne. de rede hjemmefra om dagen tre sammen, kom op og flyede væggene. veiret var hedt af solen, så både thorstein og østmanden bleve matte af værket, og der det var endt, sattes de ned på toften. thorstein faldt i slum og lod ilde i søvne, bard sad hos og lod ham nyde sin drøm; men da han vågnede, var han underlig beklemt. bard spurgde ham, hvad han havde drømt, men thorstein svarer, at på drømme ligger ingen magt. der de nu ride hjem i kveld, spørger østmanden igen om den drøm, og da svarer thorstein, skal jeg sige dig min drøm, siger han, må du også udlægge ham som han er til. det lover bard, og nu mæler thorstein: det tykkes mig, at jeg var hjemme på borg og stod udenfor studørren;  jeg såe op ad huset, og på mønningen sad en svane, fager og væn, mig tykkes, og det med gammen, hun var min. da såe jeg flyve oppe fra fjeld en stor ørn, han fløi hid, satte sig hos svanen, og kvidrede blidelig for hende, og det tykdes mig hun kunde lide; det såe jeg og, at ørnen var sortøiet og jernkløer sad ham på fod, både stærk og bidsk var han tilsyne. dernæst såe jeg en anden fugl flyve fra sønderlide, han fløi hid til borg og satte sig hos svanen og vilde tækkes hende, det var og en stor ørn. da tykkes mig hin første ørn at vredes såre, de sloges skarp og længe, begge blødte de og det blev enden på legen, at de faldt hver sin vei ned af tag, og vare begge døde, men svanen sad sorrigfuld efter. da såe jeg hin tredie fugl flyve hid af vesterlide, det var en falk, han satte sig hos svanen og kælede for hende; så fløi de bort ad samme led og ieg vågnede. umærkelig er drømmen vist og betyder veir som vil mødes i luften fra de hjørner, mig tykdes at se fuglene flyve. ei mener jeg, siger bard, at så monne være, de fugle ere store mænds fylgier, din husfrue er ikke ene hvor hun går, og hun skal føde et møbarn fint og fagert og yndeligt for dine øine; til din dåtter skal gæve mænd  beile fra de kanter, ørnene tykdes at flyve; de vil elske hende over måde og drages om hende siden, til de begge lade livet. tilsidst beiler hin tredie mand fra den kant, som falken fløi og ham vorder hun given. nu haver jeg tydet din drøm, så som jeg mener efter monne gange. da svarer thorstein: ilde og uvenlig er drømmen udlagt og lad det være dig sagt, ei monne du forstå at råde drømme. det vil tiden lære mælde bard, thorstein fik nag til østmanden, han seilede bort om sommeren og er ude af sagaen.
om helgas fødsel og barndom.
om sommeren lavede thorstein sig til thingfærd, men gik først til jofrid sin kvinde, og sagde: jeg veed, siger han, at du er med barn, bliver det en dreng, skal han fødes op, men er det et møbarn, da skal det sættes ud. det var sæd omkring på island, denstund det var hedensk overalt, at fattige folk som sloges mange børn til, bar dem ud, men dog tykdes det ildegiort. det svarer der for jofrid: usømmelig er denne tale af en sådan mand, som du er, og ej kan det være dit alvor at lade gøre sligt, så rig og så venlig en mand, som jeg veed dig at være. thorstein svarer: du kender mit sind, hvad jeg vil, det vil jeg. siden red han til things og jøfrid fødte et pigebarn såre deiligt. konerne vilde give hende det i favn, men hun vilde ei vænne sig til den gammen, og bad dem kalde ind den gamle fårehyrde, som hed thorvard. til ham mælde hun, min hest skal du tage og lægge sadel på, og føre dette barn vester til hjardarholt til thorgerd, eigils dåtter; hende beder jeg at opfostre det i løn, thi så kærligt øie har jeg til det barn, at jeg ei nænner det skal udbæres; trende mark sølv giver jeg dig i løn; men ophold fåer du hos thorgerd. thorvard gjorde som hun sagde, og red til hjardarholt med barnet, og gav thorgerd det i hånd, men selv drog han af landet om sommeren efter, og er ude af sagaen.
der thorstein kom hjem fra thinge, sagde jøfrid ham, at barnet var sat ud og hyrden løbet bort med hendes hest, og han lod det blive derved. nu lide så sex vintre, at denne handel ei kommer op, og da red thorstein vester til hjardarholt at gæste sin måg olaf på, som da tykkes at eie mest  hæder af alle høvdinge trindt omkring. thorstein blev taget vel imod, som rimeligt kunde være; men det var en af gildesdagene, at thorgerd sad i tale med sin broder thorstein bonde i høisædet, mens oluf var i snak med andre mænd, og tvende småpiger sad ligeoverfor. hvad synes dig broder, siger thorgerd, om de møer derovre? meget godt, siger han, men dog er een fagerst i alle måder: rødmosset er hun efter olaf, men hvid efter myremænd og trækkene er vores. det har du ret i, siger thorgerd, ei skal hun lyve sig bort fra myremænds slægt, men olafs farve har hun intet af, thi hans dåtter er hun ei. hvordan? mæler thorstein, og dog er hun din? veed du hvad, min broder, svarer hun, sandt at sige er møen din dåtter, ikke min, og nu fortalde hun ham fra først til sidst, hvordan det var gået til, og det var hendes sidste ord, at nu måtte han ikke være vred på sin husfrue eller på hende for det skelmstykkes skyld, de havde bedrevet. samvittigheden slog ham, der han såe hvilken mø det var, han vilde taget så ynkelig af dage, og han bluedes over sig selv under den venlige tale og bøn. derfor tog han så til orde: ei eder kan jeg laste i dette stykke her; som altid, have norner styret som de vilde, men godt have i slettet min udåd  over. så tykkes mig om møen, at det er hint bedste kår at eie så fagert barn; hvad heder hun vel? helga hin fagre heder hun, siger thorgerd. nu måtte helga lave sig til at drage med thorstein, og nu torde jøfrid tage hende i favn. hun fødtes og på borg med stor omhug og kærlighed, og yndest havde hun af alle.
om gunlaug ormetunge.
så er sagt om gunlaug, at tidlig blev han voxen i alle måder, han blev stor og stærk, lysebrun, men dog smuk af hår, sortøiet og næseleed, men dog i det hele tækkelig af åsyn, smal om liv og hærdebred, velskabt og mandelig i sine lader; i sind var han vild og dristig fra barnsben, stædig og hård, en dygtig skjald, men bidsk, og derfor blev han kaldet ormetunge. der han var femten vintre gammel, bad han sin fader om bistand til at fare udenlands og se andre mænds sæd; men illug bonde tog det ilde op, og sagde dertil, at ei vilde han tykkes gæv i fremmed land, denstund han knap var at styre der hjemme. lidt efter  var det en morgen, at illug gik tidlig ud og såe, at staburet var opladt, sex varesække lå udenfor og heste stode sadlede: da gjordes han såre vred; men gunlaug gik dristig frem og mælede: sækkene har jeg lagt ud, og de skal være mig til veitæring på min færd. det svarer illug: ei skal du være husbond, ei heller færdes langt før jeg vil. nu red gunlaug bort, og kom til borg i kveld; thorstein bød ham være der, mens han vilde og han tog ved budet. der var han da et heelt år og lærde lovkløgt af thorstein, og fik yndest af alle mænd. gunlaug og helga vare jevnaldrende, og havde megen skemt af at omgåes, og snart fik de et godt øie til hinanden, som og siden blev åbenbart af deres færd og idræt. helga var så fager, at det er kyndige mænds sagn, at hun haver været den fagreste kvinde på island; hendes hår var så stort, at hun godt kunde hylles deraf, og så fagert som drevet guld. en dag sadde mænd i stuen på borg, da mælede gunlaug til thorstein: een ting er i loven, som du ikke har lært mig, det er at fæste en mø til brud. thorstein svarer: det er ingen ting, og lærde ham adfærden flux. nu gad jeg vidst, siger gunlaug, hvormeget jeg har nemmet af din tale, thi vil jeg tage dig i hånd, og lade som jeg fæster mig helga din dåtter. vel mente  thorstein, at sligt gjordes ei behov, men gunlaug greb ham i hånd, og bad ham unde sig skemten. gør som du vil, sagde thorstein, men det skulle de vide, som her ere, at alt skal være som ugjort og ingen svig ligge under. siden nævnede gunlaug sig vidner og fæstede helga, og spurgde thorstein, om det kunde agtes gyldigt at være? thorstein sagde ja, og alle mænd, som her vare stædte, havde stor gammen deraf.
om gunlaugs beilen og udfærd.
det er sagt af sanddru mænd, at thorvald kodransen og frederik biskop vare hine første, som i hakon hladejarls dage kundgjorde kristen sæd og tro på island. ei havde ordet stor fremgang hos de stive høvdinge, dog lod thorvard spakbodvarson kirke bygge på sin gård, og enddog hedningmænd fore did at brænde den, frelstes den alligevel på underlige måder. siden, der oluf trygvason kom på norrigs kongestol, var det ham stadig i sind at kristne island og islændingen stefnir thorgilssen var hin første, han  kårede til at røgte guds ærinde der. megen trængsel måtte stefnir lide, og tilsidst drage hjem til olaf. da sendte kongen thangbrand ud. han og islands høvdinge vare at agte som to hårde stene, der ei male godt tilsammen, men dog kom mange til, hvor han læste messe og tykdes det gammen at lugte røgelsen, og at lyde på sang og klokkeklang. mange udspurgde grandgivelig om kristus og toge korsets mærke, men somme døbtes, og den magt og indgang kristen tro havde vundet lod sig tilsyne, der hjalte skeggeson på althing kvad nidvise om freia. thangbrand dreves af landet for overmod og voldsfærd, hjalte måtte og vige bort en liden stund, men der han kom igen fra olaf med sin måg gissur hvide og thormod præst, da blev den tidende at spørge, som hin bedste er at nævne, at al island tog ved sand tro og ret sæd. det var i det tusinde år efter frelserens byrd, at thorgeir hin vise satte kristen lov på thinge, og var det hint samme år, som olaf blev svegen ved svolder. visselig vilde den kostelige drot været gladere i hug, der han sprang fra ormen lange, om han kunde seet, hvorlunde alle islændinge neiede sig på lavbjerg for himlens høie drot. da var gunlaug tolv vintre gammel, og døbtes han med andre mænd fra hin vestre  fjerding i reikabek. tvende vintre var han end på island efter den stund, da han fæstede helga i skemt, og havde hende dog fast i tanke og sind. han var stundom på borg og stundom på gilsbakke, og artede sig vel, men der han var fyldt sine atten år, kom det ham andengang i tanker at fare udenlands, og ei havde illug dennesinde noget derimod at tale, men købde til ham hælvden af et skib, som stod i gufåsminde. en af gunlaugs frænder, thorkild sorte, skulde fare med ham, og han fløttede ladningen til skibs, thi gunlaug var på borg imedens, og det tykkes ham langt mere skemt at tale med helga, end at være i købmands lag og syssel. en dag spurgde thorstein gunlaug, om han vilde ride med ham til hans hestefold i langvandsdal? gunlaug sagde ja, og de rede bort tilsammen. der vare både hopper og heste fagre af skabning og lød, og thorstein bød sin gæst nu en, nu en anden af de bedste; men gunlaug vilde ingen tage, og spurgde omsider, hvi byder du mig ikke det, som mig lyster at eie? hvad er det? siger thorstein. helga, din dåtter, svarer gunlaug. det vil jeg sove på, sagde thorstein, og begyndte på en anden tale, men der de red hjemad langs med åen, sagde gunlaug: vide vil jeg, hvad du svarer på min  beilen til helga. ei giver jeg agt på dit fjas, siger thorstein. nei, mit fulde alvor, og ei fjas mon det være, siger gunlaug, men du må vide, hvordan du vil svare. da svarer thorstein: vide skulde du først, hvad du vilde; er du ikke tilsinds at fare udenlands, og lader dog som du vilde giftes, ei er ret ligelighed mellem dig og helga denstund du est så ubestemt, og agter jeg derfor ei på din beilen. gunlaug mælde: hvem tænker du at give din dåtter, mens du siger nei til illug sortes søn, eller hvem er da i borgefjord, som er høiere på strå end han? det svarer thorstein: ei befatter jeg mig med mandeligning, men var du slig mand, som din fader er, blev du ei viist af. gunlaug mælde: hvem i borgefjord vilde du da heller give din dåtter end mig? thorstein svarer: mænd er her nok af at vælge imellem, thorfind på raudamel har syv sønner, alle vel opdragne og ganger du fremmerst, da er det ei stort. gunlaug mælde: ei er thorfind min faders jevning, thi det er end ikke du, eller hvad har du at sætte imod det, at han prøvede størke med thorgrim kjallaksson og hans sønner på thornes thing, og fik bugt med dem alle? thorstein svarer: har du glemt, hvem det var som drev steinar frem for sig, det tykkes dog engang at være dåd. gunlaug  svarer: ei har jeg glemt, at din fader eigil stod dig nær, og det mener jeg forresten, at det vil gå få mænd godt, at forsmå mit svogerskab. thorstein svarer: bær du din trudsel frem til fjeldmændene deroppe, her på myrerne har den ikke hjemme. de kom hjem i kveld, og om morgenen red gunlaug til gilsbakke, at bede illug ride med sig på frieri til borg. illug mælede som thorstein om gunlaugs underlige sind, men red dog med, og der han var kommen i enrum med thorstein, sagde han: min søn gunlaug siger, at han har beilet til helga din dåtter, og nu vil jeg vide, hvordan det skal være. kundbar er dig hans æt og hans arv, og ei vil jeg spare bo eller fæ om det er i veien. thorstein talde end som før, men der illug sagde, at det vilde være venskabsbrud dem imellem, om han forstyrrede det giftermål, da betænkde han sig og mælde: for dine ords og vort venskabs skyld skal helga være gunlaugs fæstemø, men ikke brud. gunlaug skal fare udenlands at arte sig efter andre mænds sæd, og hun skal bie på ham i tre vintre, men kommer han ikke da, eller hans adfærd huger mig ei, da vil jeg være løs fra mit løfte. dermed skildes de, illug red hjem, men gunlaug drog til skibs, og da de fik bør,  seilede de i hav og kom til norrig, der lagde de ind til nidaros og lossede skibet.
om gunlaugs hændelser i fremmede lande.
da rådte for norrig erik jarl, hakons søn, og svend hans broder. erik holdt hus på hlade, sin odelsgård, og var en mægtig høvding. skule thorsteinsøn var da på hlade, han var thorsteins søn på borg og jarlens hirdmand, velopdragen. det er sagt, at gunlaug gik selv trettende ind på hlade, han var så klædt, at han havde grå kiortel og hvide buxer; men på vristen havde han en byld og alt som han gik, flød derudaf både blod og voer. således gik han for jarlen at stå, og svarde som sandt var, der han blev tilspurgt om navn og om æt. da mælde jarlen: skule thorsteinsøn! hvad mands søn er han? herre! siger han, undfanger ham vel, thi han er hin bedste mands søn på island, illug sortes søn på gilsbakke og dertil min fostbroder. hvad har du på foden din, islænding! sagde  jarlen. byld er derpå, herre, siger han. og dog ganger du ikke halt, siger jarlen. gunlaug svarer: ikke skal ieg gange halt, aldenstund begge fødder ere lige lange. da mælde en hirdmand ved navn thorarin: han har store ord, den islænding, og passeligt var det at vi forsøgte ham lidt. gunlaug såe hen og kvad:
jeg seer på en mand
og nidding er han;
jeg siger det kort,
han er ond, han er sort.
da vilde thorarin gribe til øxen, men jarlen mælde: lad være stille, ei skulle mænd bryde sig om sligt, men hvor gammel er du islænding? jeg er nu atten vintre, siger han. det spår jeg siger jarlen, at du vorder ei atten til. gunlaug mumlede halvlydt og der jarlen spurgde hvad han sagde, svarde han: det siger jeg, at det var bedre du bad godt over dig selv end ondt over mig. hvad skulde jeg da bede om; siger jarlen. gunlaug mælde: om en bedre dødsdag end hakon jarl, fader din. jarlen blev blodrød og mælde: lægger hånd på drotniddingen! da gik skule for jarlen og mælde: gører det for min skyld, herre! at i give manden fred så han drager bort! jarlen  mælde: så bort med ham som snarest, og aldrig sætte han tiere fod i mit rige, om han fred vil nyde. da gik skule ud med gunlaug og ned på bryggen, der låe en englandsfarer klar til udgang, med den kom gunlaug, de seilede i englands hav og landede om høsten ved lundons brygge.
dengang rådte for england konning adalrad, jatgeirs søn, en god høvding, han sad denne vinter i lundon. på den tid var endnu samme tunge i england som i norrig og danmark, men siden, der vilhelm bastard vandt landet, da omskiftedes tungemålet og det vælske fik magten. gunlaug stædtes bradt for kongen, hilsde ham sømmelig, sagde fra sit fædreneland, og mælde: derfor herre, har jeg stævnet hid ad lange veie, fordi jeg haver lagt et kvad om eder, og det vilde jeg nu, at i lydde derpå. konningen siger at så skal være, og nu fremsiger gunlaug sit kvad tydeligt og tækkeligt, men så var dets omkvæd:
hirdmænd og jarle og bønder
tjene den gavmilde drot,
adalrad som en guds engel
lydes af engellands folk.
konningen takkede for kvadet og gav ham i bragarløn en skarlagens kappe, foret med dyrebare skind og deilig stafferet; han kårede ham og til hirdmand og havde ham hos sig om vintren. en morgen tidlig mødte han tre mænd i et stræde og thorgrim hed den, som gik fremmerst; han var stor og stærk og grum tilsyne. thorgrim mælde: nordmand! giv mig noget sølv tillåns! gunlaug svarer: ei tykkes det mig forsynligt at låne ukiendt mand. thorgrim siger: sæt os vis dag imellem, på den vil jeg betale. lad gå, siger gunlaug, og flyede ham sølvet. siden fortalde han om sit lån til kongen og fik til svar: kun slet har du seet dig for; thi thorgrim er hin værste mand, en stor viking og ransmand, ei må du prøve størke med ham, men jeg vil godtgiøre dig sølvet. gunlaug svarer: ilde står det sig da med os eders hirdmænd, om vi antaste sagløs mand, men lade en sådan sidde os på nakke, og skal det aldrig ske. lidt efter mødte gunlaug thorgrim og krævede gelden; men omsonst; da advarede han vikingen i et vers, at han ei måtte tænke at beholde med magt, hvad han med svig havde lånt, det må du vide, sagde han, at jeg ei omsonst fra barnsben har båret navn af ormetunge, og nu vil jeg prøve, om jeg  er blevet blødere vesten for hav; enten skal du betale eller gange på holm med mig efter tre nætters frist. vikingen lo og mælde: det har ingen vovet førend du, at æske mig til holmgang, så stort skår jeg end har gjort i mangens gods, men gerne tager jeg det bud. der gunlaug sagde kongen tidende, lod han ilde derved; thi, sagde han, den mand døver alt jern, men nu skal du lyde mit råd, her er mit sværd, med det skal du hugge, men vise ham det, som hænger dig ved lænd. så skedte og thorgrim fik banehug, men gunlaug megen pris både i england og andensteds vidtomkring. om våren derefter, da skibe begyndte at fare mellem lande, bad gunlaug adalrad om orlov til at seile, kongen spørger hvorhen, og gunlaug svarer: det vilde jeg udføre, som jeg har lovet og tænkt, at gæste drotten i høieloftssale: en konning og to jarle, og da komme igen hvor guldet lyser på adalrads hirdmand. dette sagde han i bundne stave og dertil mælde kongen: så skal være skjald! her giver jeg dig en guldring til syv ører, men det skal du love, at komme igen til høst ad åre; thi ei vil jeg skilles ved dig for dine idrætters og din djærvheds skyld.
nu seiler gunlaug fra england med købmænd nord til dyflin, der rådte dengang sigtryg silke skæg, olaf kvarans og dronning kormlads søn og havde han nys taget ved riget. gunlaug gik brat for kongen at stå, hilsde ham vel og værdelig og blev sømmelig takket. dernæst mælde han: kvad har jeg at føre, herre! og vilde jeg bede om lydd. kongen mælde: ei have mænd hertildags frembåret mig kvad, og på det vil jeg visselig lyde. gunlaug kvad da en drape og dette var omkvæd:
synger, i rovfugle, på eders viis
konning seiertrygs pris!
og dette var endeverset:
mine ord med list
kan jeg føre vist
når med ros jeg vil
tale drotten til.
knap vil kvarans søn
nægte skjalden løn,
ring af guld det bare
vil han ikke spare.
siig mig sikling, nu
hørte tit vel du
mere yndig klang?
det er drapesang.
konningen takkede ham for kvadet og kaldte sin skatmester frem og sagde: hvordan skal jeg lønne  dette kvad, eller hvordan er det lønnet, når jeg giver skjalden tvende skibe? formeget er det, herre, siger skatmesteren, andre høvdinge give i bragarløn gode løsøre, gode sværd eller guldringe. da gav kongen ham sin nyskårne klædning af skarlagen; en udstafferet kjortel og en kappe med dyrebar skind, dertil en guldring som veiede en mark. gunlaug takkede for skænken, dvælede der en liden stund og drog derfra til ørkenøerne. da rådte for øerne sigurd jarl hlødvers søn, ham hilsde gunlaug og bar ham et kvad, det var en flok, vel digtet, og jarlen gav ham derfor en stor forsølvet øxe. jarlen bad ham blive hos sig, men han takkede for budet og sagde, at hans hu stod til svithjod. siden gik han ombord med købmænd, der seilede til norrig og kom om høsten østen i vigen til konghelle. derfra fik han sig en ledsager op i vestergøtland og kom frem til den købstæd som heder skara. der styrede en jarl som hed sigurd; for ham stædtes gunlaug og kvad en flok om ham. den tækkedes jarlen og gunlaug tog mod hans bud at tøve der om vintren. sigurd jarl havde stort julebud og på første juledag kom tolv mænd ned af norrig med store vennegaver fra erik jarl. sigurd undfik dem vel og  skikkede dem til sæde hos gunlaug. der var stor ølglæde ved gildet, goterne talde om, at der var ingen jarl større og priseligere, end sigurd, men norske mænd mente at erik gik fremmerst i alle måder. herom trættedes de længe, og toge omsider gunlaug til voldgiftsmand. da kvad gunlaug:
kæmperne trætte om jarle
høit udi høieloftssal;
lige på havbred de stande
lyde på bølgernes brag;
men udi østen har erik
redet i brusende storm
over de blågrønne bølger,
seilet med seieren hjem.
begge parter yndede dommen, men nordmænd meest og kundgjorde den for erik. norrigs jarl tykdes det være et vennestykke af gunlaug, og lod de ord falde, at nu skulde islændingen have fredland i hans rige, det spurgde gunlaug siden. sigurd jarl  lod gunlaug ledsage til tiendeland i svithjod, som han vilde.
dengang rådte for sverrig olaf hin svenske, erik seiersæls  og sigrid storrådes  søn, han var en mægtig konge, gæv og høvisk i sæder. gunlaug kom til upsal og der han stædtes for  kongen, hilsde han sømmelig og sagde så sit navn og fædreneland. hos olaf var rafn asmunds søn og ham spurgde kongen af hvad folkefærd gunlaug var på island? da steg en mand, stor og skarp af åsyn over bænk, gik frem for kongen og mælde: herre, siger han, gunlaug er runden af hin ypperste æt, og selv er han en dygtig karl. så gange han til sæde hos dig, siger kongen. gunlaug mælde: kvad har jeg lagt om eder, herre! og det vilde jeg at i lydde derpå. ei er her på thinge, siger kongen, tid at lydde på kvad, ganger til sæde! de giorde så. nu kom gunlaug og rafn i tale sammen og fortalde hinanden om deres færd og der blev snart godt venskab imellem dem. en dag, da thinget var forbi stode begge skjaldene for olaf, og vilde frembære ham hver sit kvad. kongen tog det vel op, men der gunlaug vilde kvæde først, da siger rafn, nei, herre! mig bør det at være den første, aldenstund jeg har været her længst. hvor, siger gunlaug, kom vore fædre sammen, så at min fader gik bag efter din? hvor, uden ingensteds? så skal og være med os. så høviske må vi være, svarer rafn, ei at trættes om sligt, men lade kongen råde. da siger kongen: gunlaug skal kvæde først, thi  han bliver vredest, om han ei fåer sin villie. nu kvad gunlaug en drape og der den var ude, spurgde kongen rafn hvordan den var digtet? det var et stort kvad siger rafn, men ufagert og hårdt som gunlaug er selv i sind. nu foresagde rafn sit kvad og da det var endt, spurgde kongen gunlaug: hvordan var det? det var et fagert kvad, herre, siger gunlaug, som rafn er selv, men det betød ikke stort ligesom han selv; hvi digtede du en flok om kongen, siger han til rafn, tykdes dig ei, han var en drape værd? rafn svarer: herom tale vi ei længer nu, vi mindes det vel en andengang, om det end vorder seent. kort derpå tog rafn orlov til hjemfærd og der han var færdig sagde han til gunlaug: med vort venskab er det ude, siden du vilde beskæmme mig i min høvdings øine, nu skal jeg engang gøre dig ei mindre skam end du agtede mig her. ei ræddes ieg, fordi du høder, siger gunlaug, og aldrig skal vi mødes på den sted, hvor jeg skal hædres mindre end du. kong olaf gav rafn gode gaver ved skilsmissen og rafn drog om våren til trondhjem men om sommeren til island. han lagde ind i leirevåg og hans frænder bleve glade ved hans komme. den vinter var han hjemme hos sin fader, men om  sommeren efter drog han til althinget og mødtes der med sin frænde skapte lagmand. rafn mælde: din bistand vilde jeg have hos thorstein eigilssøn for at beile til helga, hans dåtter. skapte svarer: er hun ikke gunlaug ormetunges fæstemø? rafn mælde: er nu ikke den stævnedag forleden, som sattes dem imellem? dertil er og hans hovmod nu for stor, til at han skulde mindes sligt. skapte svarer: gør da som du vil! siden ginge de mangfoldige til thorsteins boder og skapte bar rafns ærende frem. thorstein svarer: hun er gunlaugs fæstemø og mod ham vil jeg holde mit ord i alle måder. skapte mælde: ere nu ikke de tre vintre ledne? jo siger thorstein, vintrene vel, men somrene ikke og end kan han komme før sommeren endes. hvad håb kan vi da gøre os, hvis han ei kommer til vintren? thorstein svarer: her mødes vi til sommeren igen og da kan vi see til hvad os tykkes rimeligt, men ei sømmer det sig nu herom at tale. ei blev det dulgt at rafn beilede til gunlaugs fæstemø, men ei kom gunlaug hjem den sommer. næste sommer kom skapte igen og nu sagde alle, at thorstein var sit løfte kvit. da svarer thorstein: få døttre har jeg at sørge for, og nødig vilde jeg at de skulde bagtales af nogen  mand; først vil jeg tale med illug. der de mødtes siger thorstein: tykkes dig ei at jeg er løst fra det løfte jeg gav gunlaug din søn? vist er du det, svarer illug, når du vil det være og selv veed jeg ei stort at sige, thi ei kender jeg gunlaugs agt. thorstein gik tilbage til skapte og de enedes om, at brylluppet skulde stande hin næste vinternat, hvis gunlaug ei kom hjem forinden; men alt skulde være som umælt hvis gunlaug kom før den dag og krævede sin fæstemø. nu rede mænd hjem fra thinge, og der kom ingen gunlaug men såre ilde hugede det giftermål helga.
nu om gunlaug at tale, da drog han til england den sommer, at rafn drog til island, og adalrad undfik ham venligen. der var han om vintren i stor ære, men om sommeren bad gunlaug om orlov til hjemfærd. på den tid styrede knud hin rige danmark og truede at gæste england, fordi hans fader svend der havde vundet sig stort rige. derfor siger adalrad til gunlaug: ei sømmer det sig for dig at fare heden, aldenstund du er min hirdmand og sådan ufred er ventendes i landet. gunlaug mælde: i skal råde, herre, men kommer daner ikke, da må i give mig orlov til sommeren igen. der om kan vi tale, når den tid kommer svarer kongen. nu gik den sommer med sin vinter og der kom ingen knud. efter midsommer fik gunlaug omsider hjemlov, og drog øster til norrig og så nord til erik jarl på hlade. jarlen bad ham blive der, men han takkede og sagde som sandt var, at han havde modent ærende på island, at besøge sin fæstemø. jarlen svarer: men nu ere alle skibe borte, som agtede sig did. da mælde en hirdmand: her lå halfred vandrædaskald under agdesiden i går. kan vel være, siger jarlen, thi heden seilede han for tre nætter siden. så lod erik gunlaug sætte ombord hos halfred, og der blev han med glæde annammet.
om gunlaugs hjemfærd og helgas bryllup.
det var seent på sommeren, dog finge skjaldene flux bør fra landet og vare lystige. da mælde halfred til gunlaug: har du hørt om rafns frieri til helga hin fagre? hørt har jeg det, siger gunlaug, men som løst rygte. da  sagde halfred sligt som han vidste om tingen, og dertilmed, at det sagde mange om rafn, at vel var han gunlaugs jevning. da kvad han:
heller jeg hører
hylende storme,
brusende bølger
bryde mod klippen
end jeg det sagte,
susende rygte,
hvad mig ei huger,
hører at hviske.
ja, se nu til, sagde halfred, at du kan komme bedre ud af det med rafn end jeg. jeg kom forleden med mit skib i leirevåg og skyldte rafns huskarl en halv mark sølv, som jeg vilde forholde ham, men så kom rafn med fyrgetyve mænd og kappede touget, så skibet drev op på grundene og var nær bleven brudt, jeg måtte da give rafn selv sagen i vold og betale en heel mark. siden faldt talen på helga og halfred lovede hendes skønhed storligen. da kvad gunlaug:
ulykke times
odins forvovne
yndling som mener
møen at vinde,vinde!
 svøbt udi lin,
lysende herlig
ret som i havet
rav monne skinne:
så monne helga
synes som engen,
liflige blommer
bange sig dølge;
om dem sig vinder
ormen og værger.
så vi med guldtavl
tit udi ungdoms
år have leget.
det er godt digtet, sagde halfred.
en halv måned før vinter kom de i land nord på melrakaslette og lossede der. thord hed en mand, en bondesøn der på sletten; han pleiede at brydes med købmændene og ingen kunde ståe sig for ham. nu kom raden til gunlaug, at han skulde brydes med ham, og natten i forveien bad thord til thor om seier. om morgenen da de brødes, slog gunlaug benene fra thord så han faldt, men den af gunlaugs fødder som han stod på, sprang af led så han faldt med. kanske, mælde thord, det ei  gåer dig bedre i din anden væddeleg. i hvad for en? siger gunlaug. i din handel med rafn, sagde thord, om han ellers fåer helga hin væne til vinter, som jeg hørde stadfæstes i sommer på thinge. gunlaug svarde ikke et ord, hans fod blev trukket i led, men hovnede stærk. halfred og gunlaug rede fra sletten, selv tolvte, i ugen før vinternatten og kom sønder til gilsbakke samme løverdags kveld, som gildet stod på borg. illug blev glad over sin søn, men gunlaug sagde at han flux vilde ride ned til borg. illug sagde det var ikke værdt og så tykdes alle, undtagen gunlaug; men han var vanfør for fodens skyld, enddog han ei lod det mærke på sig, og derfor blev intet af reisen. halfred red om morgenen hjem til nordådal, til sin broder galt.
så er sagt om rafn, at han sad ved gildet på borg og det er de fleste mænds sagn, at bruden var sorrigfuld, og sandt er hvad man siger, at gammel kærlighed ruster ikke, så gik det nu med hende. rafn drog hjem til mosfell med helga sin kone, og da de havde været der en føie tid, var det en morgen, før de stode op, at helga lå vågen, men rafn sov og lod ilde  i søvne. da han vågnede sagde han helga hvad han havde drømt, og kvad:
alt som jeg lå i din arm
ormebid på mig nedregned;
floden, o brud, af mit blod
bredte sig rød over sengen.
blommen med lilliehånd
bandt ei de gabende vunder.
det må jeg gætte om drøm:
døden den monne mig love.
helga mælde: derover skal jeg aldrig græde og ilde have i sveget mig, thi vist er gunlaug hjemkommen; da græd hun såre. lidt efter spurgdes gunlaugs hjemkomst og fra den stund gjordes helga så stiv, at rafn ei kunde holde hende hjemme og måtte drage med hende til borg; men og der havde han af hendes omgang liden gammen.
om gunlaugs handler på island med helga og rafn.
efter jul skulde stande et bryllup på skanø og dertil bødes illug med sine sønner. illug lavede sig til, men gunlaug sad i stuen ørkesløs  og sagde, at han vilde blive hjemme. da mælde illug: vist skal du drage med, gør dig ikke selv den skam at du sørger dig fordærvet over en pige; lad som du har glemt det, det er mandeligt og af koner kan du fåe ti for een. gunlaug gjorde som hans fader vilde og nu sankedes mænd ved gildet. illug og hans sønner skikkedes i det ene høisæde og thorstein eigilssøn med rafn i det andet ligefor; konerne havde deres egen bænk og helga hin fagre sad hos bruden. da mødtes tit helgas og gunlaugs øine og det gik, som man siger: ei dølger kvindens øie hvem hendes hu står til. gunlaug var klædt i det prude mon som kong sigtryg gav ham, og tykdes meget ypperligere end andre mænd i mange måder, både i størke og vext og smukhed, men gildesglæden var kun ringe. den dag da mændene lavede sig til hjemfærd, skildes også konerne ad, da gik gunlaug til helga og de talde længe sammen. da kvad gunlaug:
under fjeldes hvælving
fager ingen dag
over ormetunge
opog af havet randt,
siden fagre helga
hørdes førstegang
 kaldes giftet kone,
kaldes efter rafn.
møens egen fader
for det røde guld
solgte ungeuuge pige.
såe kun stakket frem,
såe ei ormetunge
sidde mig i mund.
og end kvad han:
liden tak nu skjalden
skylder dem som avled
dig, du væne mø!
din den fagre skabning
skjaldens sind forvirred,
hyl med denne kåbe
hvide lemmer nu!
det er kongegave,
gunlaug før den bar.
dermed gav gunlaug hende kåben, adalrads skænk: et kosteligt mon, og hun tog den med tak. siden gik gunlaug ud og da vare mange heste komne på toften, han sprang på ryggen af en og red akavet rundt, did hvor rafn stod, så han måtte springe tilside. hvi hopper, du rafn,  denstund ingen nød er på færde? samvittigheden slår dig. da kvad rafn:
hør mig du pilenes styrer!
sømmer det sig at vi gå
galne af elskov i kredsen?
¨kæmpe! som ikkun på jord
fandtes af kvinder den ene?
kæmpe ieg haver en hest
sadlet til bølger at træde,
tag den og rid som du mægter
visselig sønden for hav;
søstre til helga du finder,
mange de gange i flok.
gunlaug svarer: kan vel være, det er sandt at mange slige ere til på jord, men ei tykkes mig så. da løb illug og thorstein til, for at de ei skulde komme sammen. gunlaug kvad:
lødfagre, guldklare pige
købdes og solgdes for guld,
købdes af ham som de kloge
kalde min jevning.
drotter og høieloftssale
dengang mig holdt udi bånd,
derfor sidder nu ormen
stille med tungen i bånd.
nu rede hver til sit og vinteren var tidendeløs, men ei havde rafn megen gammen af helga, siden hun mødtes med gunlaug. om sommeren rede høvdingene mandstærke til thinge. illug hin sorte  med gunlaug og hermund, thorstein eigilssøn  med sin søn kolsvein, asmund med alle sine sønner. skapte var lagmand endda. en dag da thinget var holdt, bad gunlaug om lydd og mælde så: er rafn asmundssøn her? rafn svarde til sit navn. da sagde gunlaug: det veed du, at du haver ægtet min fæstemø og dermed teet dig som min fjende, for det byder jeg dig nu holmgang her på thinge, efter trende nætters frist på øxåholm. rafn svarer: det er vel budet, som venteligt var af dig, og rede er jeg, når som du vil. kun slet behagede dette begges frænder, men i den time var det lov på island at byde holmgang, når en tykdes sig gået for nær af en anden. der de trende nætter vare ledne, lavede de sig til holmgang. illug fulgte sin søn mandstærk til holmen, men skapte lagmand  og asmund og andre frænder fulgde rafn. gunlaug kvad:
glad med det luende sværd
ganger nu skjalden på holm.
døm nu du dommer deroppe, 
 domstolen stande vi nær!
dette mit blinkende sværd
snarlig skal tændernes bolig
kløve på ham, der så grådig
grædende helga har favnet!
rafn svarer sålunde:
skjalden ei veed det,
hvilken af skjalde
gammen skal undes,
grebet er sværdet,
benenes bryder
blottet i hånd.
kone jeg kender,
kvinde og mø,
enke hun vorder,
hvem der end falder.
hermund holdt skjold for sin broder og sverting for rafn; med trende mark sølv skulde den løse sig som blev såret. rafn havde forhug, som den der var æsket; han huggede i gunlaugs skjold men alt som han huggede med størke, sprang sværdet isønder under hjaltet, odden kom til gunlaugs kind men ridsede kun løselig. da løb deres frænder og mange andre mænd flux imellem. det mælde gunlaug: overvunden est du, rafn, mens du er våbenløs. nei, dig kalder  jeg overvunden for vunden du fik, siger rafn. da var gunlaug vred tilbunds og sagde, at end var størke og held ei noksom prøvede. dog skal ei prøves mer dennesinde, siger illug. det vil jeg ønske svarer gunlaug, at rafn og jeg må mødes en andengang, når du, fader min, ei kan nå at skille os ad. hermed var det forbi, mænd ginge til deres boder og hin næste dag blev det sat i loven, at al holmgang skulde aflægges på island. det skedte efter hine bedste mænds råd, som da var tilstæde. siden var det en dag, at de brødre, hermund og gunlaug ginge til øxå at bade sig, da ginge på den anden åbred mange koner og helga hin fagre var med udi flokken. da siger hermund: seer du de kvinder på hin side åen og helga, din venkone derimellem. gunlaug svarer: vist seer jeg hende, og kvad dernæst:
kvinde! for menneskens børn
båren tiltᴉl splid du mon være!
alt som et ris udi skoven
sno mig jeg vilde om træ,
træet med liflige frugter.
hvorfor mon øinene sorte
stirre så gerne endnu
 efter hin svanes de hvide,
skinnende fjedre omsonst?
siden ginge de over åen, og helga og gunlaug talede sammen enstund, men der de ginge tilbage, stod helga og stirrede længe efter gunlaug. gunlaug såe sig tilbage og kvad:
brynets måne skinner
under lyse himmel
fra sin lillieborg,
klart på mig den stråler
seer mig ind i sjælen
med sit falkesyn,
men de stråler hede
brænde mig i sind,
brænde mig og hende
som de komme fra.
derefter rede mænd fra thinge og gunlaug var hjemme på gilsbakke. en morgen, da han vågnede, vare alle mand opstandne. da ginge tolv fuldvæbnede mænd ind i stuen og nu var rafn kommen i gård. gunlaug sprang op og vilde gribe værge, men rafn mælde: i ingen fare er du stædt, men det er mit ærinde her, som du nu skal høre. du bød mig holmgang på althing i sommer, og tykdes ei at være nøiet, nu vil jeg give det råd, at vi drage begge af  landet til sommer og gange på holm i norrig, der som ingen frænder ere os i veien. gunlaug svarer: der har du mælt som en vakker svend, dette kår vil jeg gerne keise, og nu stander her alt opladt for dig og dine mænd. rafn svarer: det er vel budet, men ride skal vi flux, og dermed skiltes de ad. begges frænder vare ilde tilfreds, men ei kunde de styre kæmpernes hidsighed og desuden måtte vel ske hvad ske skulde.
om gunlaugs og rafns sidste hændelser.
nu er om rafn at melde at han udredte skib i leirevåg. to mænd ere nævnede som droge med ham og vare hans frænder, den ene hed grim, den anden olaf og begge vare de gilde mænd. det tykdes alle rafns frænder stor skade at han drog bort, men han sagde, at derfor bød han gunlaug holmgang, fordi han ingen gammen havde af helga, og derfor måtte en af dem bide i græsset. siden seilede rafn i hav der han fik bør og kom til trondhjem.  der var han om vintren og hørde intet til gunlaug, han ventede ham den ganske sommer og den anden vinter var han der i trondelagen som kaldes købanger. gunlaug ormetunge redte skib med halfred vandrædaskald på sletten, de bleve sent færdige og kom til ørkenøerne lidt før vinter. sigurd jarl rådte end for øerne og hos ham var gunlaug om vintren. om våren drog jarlen i leding og gunlaug med ham, og de hærgede om sommeren vidt omkring på syderøerne og i skotlandsfjord, de holdt mange slag og hvor de kom frem, var gunlaug altid hin djærveste og mandeligste kæmpe. jarlen drog tidlig hjem, da skildes gunlaug fra ham i meget venskab og seilede med købmænd til norrig. han stævnede nordpå til hlade til erik jarl, der blev han venlig annammet og jarlen bad ham tøve hos sig. erik havde alt før spurgt hvad rafn og gunlaug havde med hinanden at skifte, og forbød gunlaug strængelig at gange på holm i hans rige. gunlaug sagde at han skulde råde, og blev der om vinteren, men altid sorrigfuld. en dag gik han ud med thorkell sin frænde, og der de kom ud fra gården, såe de på marken en mandering og i kredsen to mænd med våben, som for løier  fægtede derinde. den ene kaldte sig rafn og den anden gunlaug og de som stode hos mælde, at de islændinge gjorde små hug og vare sene til at mindes deres store ord. gunlaug mærkede at han var til spot og latter og gik tiende bort. derpå sagde han til jarlen, at han ei længer kunde tåle hans hirdmænds spot over handlen med rafn og bad om ledsager til lifanger. jarlen havde hørt at rafn var borte fra lifanger og faren til svithjod, derfor gav han gunlaug orlov og to ledsagere med på veien. nu drog gunlaug fra hlade, selv syvende, ind i lifanger; og hvor gunlaug kom i kveld, der var rafn med sine mænd dragen fra om morgenen. så gik det end i værdalen, men da blev gunlaug ved at fare om natten, og om morgenen ved sols opgang såe kæmperne hinanden. rafn var da på en slette mellem to vande som kaldes grimisval, og i det ene vand gik et lidet næs ud som heder dyngnæs, der blev rafn stående med sine stålbrødre, fem udi tal. vel var det, vi dog mødtes engang, sagde gunlaug. jeg er heller ikke vred for det, og nu må du råde for, enten vi skal slåes allesammen, eller vi to allene. gunlaug svarde: det var ham det samme; men da mælde rafns frænder grim og olaf  at de vilde ikke stå og se til mens andre sloges, det samme sagde thorkill hin sorte, gunlaugs frænde. da sagde gunlaug til jarlens mænd, i skulle sidde stille og ingen hjelpe, men sige frasagn om vort møde. siden ginge de sammen og sloges mandelig, grim og olaf gik begge mod gunlaug ene, men lode livet, uden han fik sår; det sander thord kolbeinsøn  i det kvad han lagde om gunlaug ormetunge. thorkell faldt imedens for rafns hånd og tilsidst vare alle skjaldenes stålbrødre faldne og de stode ene tilovers. de gik hinanden skarp på klingen og gjorde store hug, men gunlaug havde sværdet adalradsskænk, som var hint bedste våben, og med det huggede han omsider en fod fra rafn. endda faldt han ikke, men støttede sig på en træbul. da mælde gunlaug, nu duer du ikke mer, og jeg vil ikke slås med en krøbling. sandt er det, siger rafn, at det er gået ud over mig, men endnu var jeg karl, når jeg kun havde lidt at drikke. gunlaug svarer: men svig mig ikke når jeg bærer dig vand i min hjelm! det lovede rafn og nu hentede gunlaug vand i sin hjelm, men i det rafn rakde den venstre hånd ud mod gunlaug, løftede han sværdet med den høire og huggede ham i hovedet, det var et stort sår.  ilde sveg du mig nu, siger gunlaug, og det var nidingsid af dig, aldenstund jeg troede dig så vel. du har ret, siger rafn, men det kom deraf, at jeg misundte dig helgas favnetag. nu sloges de igen hel ivrig, men det blev enden på legen at gunlaug gav rafn sit banesår, og der lod han sit liv. da ginge jarlens mænd til og forbandt gunlaugs hovedsår, han sad imens og kvad et vers om sit dagværk. siden grove de ligene i jord og førde gunlaug på en hest til lifanger. der låe han tre nætter og blev betjent af præsten og døde siden og jordedes på kirkegård. det tykdes alle stor skade for dem begge, både gunlaug og rafn.
udgang.
om sommeren, før disse tidender spurgdes til island, drømde illug at han såe gunlaug komme til sig, blodig overalt, og hørde ham kvæde et vers om sin helsot; det samme drømde asmund om rafn, og versene kunde de fædre mindes. sommeren efter på althinget krævede illug  bod for sin svegne søn, men asmund tykdes at have forloret nok og vilde ingen give. da red illug om høsten med tredive mand til mosfell; asmund og hans sønner kom afveien, men illug fik fat på to af hans frænder, den ene slog han ihjel og lemlæstede den anden. end tykdes hermund ei at have fået bod for gunlaug, og derfor dræbte han asmunds brodersøn rafn. dermed blev det stille om den handel.
thorstein eigilson giftede sin dåtter helga med thorkell hallkelsson, som boede i ravnedal. helga drog hjem med ham; men elskede ham kun lidt, thi enddog gunlaug var død, gik han hende aldrig af minde. thorkell var imidlertid en heel mand, rig på gods og en god skjald, og han havde ei så få børn med helga; thorarin hed en af deres sønner, og en anden thorstein.
det var helgas største gammen, at hun bredte kappen ud, som var gunlaugs skænk, og stirrede på den længe. engang kom der megen sot i thorkells gård og mange pindes længe. helga skrantede også, men lå dog ikke. en løverdagaften sad hun for arnen og hvilde sit hoved på sin husbonds knæ, da lod hun sig hente gunlaugs kappe, og der hun fik den, reiste hun sig op, og bredte den ud for sig, og stirrede på den  længe, til hun faldt tilbage i sin husbonds favn og opgav sin ånd. thorkell kvad:
helga! jeg dig monne holde
død udi armen,
men dog din gunlaug i favnen
falde du tykdes.
gud haver ånden annammet;
omoɯ jeg end offrende beder
kommer den ikke igen.
vist må jeg sørge og hylle
hoved med aske og lin!
helga blev til kirke båren, men thorkell sad efter, og alle sørgede over helgas afgang, som venteligt var. dette er udgangen på gunlaug ormetunges saga.
herlig, mangfoldige syn,
ud over speilklare flade!
thurø og tåsing og fyn
skuer jeg her fra mit stade;
bag mig den venlige gård,
med sine mure så hvide,
krandset af skovene står,
lun under bakkernes side
lys mod det bølgende hav.
mellem de lande så skiønne
flyder det rolige vand,
deilig sig øerne grønne,
løfte i blålige strand.
træerne stande så stille,
fuglene tie så kvær;
dog monne småbølger trille,
afbilde tidernes færd.
o, her er deiligt at være!
det jeg så mangen en stund
fandt hos de bølger så kære,
her, som og hisset i lund,
rundt i de enge og skove,
rundtom på høi og i daldal,
her over trillende vove,
hist udi høieloftssal.
stille og rørlige blommer
voxe så trindt og så tæt,
voxe i vinter og sommer
rundt på den liflige plet.
ak! men de vise jo sige:
giftig er blommernes duft,
døden sig monne indsnige,
svøbt i den krydrede luft.
ak! ei de vise allene,
dette mon sige og mene;
jeg er en dåre, og må
dog med de vise tilstå:
giftig er blommernes duft,
død er i krydrede luft.
alt udi tredie sommer
vandrer jeg sorgfuld på ø,
mellem de liflige blommer
lærde mit hjerte at dø;
sært, at endnu mig for øie
solen nedglider i hav,
at den ei hist fra det høie
strålende seer på min grav!
dog, du, som bygger deroppe
høit over stjernernes toppe,
dig være ære og pris!
tak for du såred mit hjerte!
tak for du sendte mig smerte!
tak! thi du gjorde mig viis.
tykt udi slør var indhyllet
for mig din hellige bog,
og af sirener fortryllet
drømde jeg dåre mig klog.
dumt og forblindet mit øie,
såe ikke glimt fra det høiehøie.rettelsesbladet ophæver strofeskel i a
lyse i skjaldenes kvad,
vittighed, klogskab og kulde
tykdes mig venner så hulde,
med dem jeg vandred så glad.
 klogskaben kaldte jeg dyder,
kulden jeg nævnede ro,
spotted med savn som med lyder,
sorg jeg, som svaghed belo.
tungen jeg voved at røre
kæk i det hellige hus,
kildred det kløende øre,
såede avner i grus.
nådig lod gud sig forbarme
over mig usle og arme,
han mig det lærde ved smerte,
at jeg dog havde et hjerte,
at jeg til klogskab og vid
satte som dåre min lid.
ånden oplukked sit øie,
såe sig på afgrundens kant,
stirred så fast og så nøie
rundt om en frelsen, og fandt,
fandt, hvor det faldt:
gud overalt;
fandt ham i digterens sang,
fandt ham i vismandens ord,
fandt ham i myther fra nord,
fandt ham i tidernes gang;
synligst og vissest den dog 
 fandt ham i bøgernes bog.
stedse den sukker og trænges,
og med al skabningen længes
efter den herlige stund,
da sine døttre og sønner
herren med frihed belønner,
da vi med hjerte og mund
sjunge: o fader! du kære!
evig hos dig vil vi være!
så monne sukke i bånd,
så monne længes min ånd,
nu den dog mægter at kæmpe,
sorgen i sind at neddæmpe,
bære de jordiske savn.
mægter – ak ja, når jeg kunde
slide de bånd, som mig bunde,
stande, som her udi kveld
ene med gud og mig selv!
ak, men jeg stædes i vånde,
når ei den susende vind
køler den kåglende ånde,
før den omvifter min kind.
da er der fare på færde,
men jeg vil barmen omgærde
dybt udi norden med iis,
 kæk vil jeg røre min tunge
og mellem fjelde udsjunge
asers og kæmpernes priis!
solen er gangen til hvile,
stjernerne lyse på ø,
nu vil jeg gå, jeg vil ile
rask over land, over sø.
hisset fra østen
hører jeg røsten:
faderen kalder sin søn.
hviskende stemme
kan jeg fornemme:
moderen kalder i løn.
du have! du nyfødte spæde!
du strækker med barnligebarnlig glæde,
som arme de blomster mod mig,
så tit ved dit kys jeg har smilet,
så tit i din favn jeg har hvilet,
og dog – dog forlader jeg dig!
men græd ikke, barn, thi jeg lover,
at komme igenigcn, før du sover,
og sige dig kærlig godnat!
hist med brede aftenskygge
fruens kære bolig står,
der i fred de døde bygge
på den stille kirkegård.
mangen en, som nu sig dølger,
indelukt i snevre rum,
blev, som jeg, på verdens bølger
underligen tumlet om.
tit jeg intet bedre vidste
himlens gud at bede om,
end for legemet en kiste,
og for sjælen nådig dom;
lettere jeg blev om hjerte
under dagens raske færd;
dog forfulgde mig min smerte
og igen den står mig nær.
hen til kirken vil jeg ile,
gården er en hellig plet,
o, hvor sødt det er at hvile
op til herrens huus så tæt!
mellem sjunkne grave hæver
tårnet sig med høien top,
og med tårnet tanken stræber
mod guds høie himmel op.
dårer! i, som bygge grave
trindt i mark, i lund og have
til de trætte, døde been,
har i da slet ingen længsel
efter slig en bautasteen?
eders nøgne støtter tale
kun om støvet i sin dvale,
kirketårne kraftig mæle
om udødelige sjæle.
støtten mæler bange ord: 
han sig hviler nu herunder.
tårnet siger: han opfoer,
kun hans støv i jorden blunder.
ak, jeg veed det, når med kunstig hånd
lyse, smukke, pyntelige grave
i opreise rundt i mark og have
huusher i bygge da til eders ånd:
eders sjæle i de døde kroppe
bygge vil i graven, som på jord,
de har intet fædreland deroppe,
ingen tro på herren, som opfoer
sine brødre huset at berede,
som i håb de stunde til hernede.
derfor stræbe i med sådan flid,
som ægypterne i gammel tid,
 at forgylde eders ormehytte.
noget vidner i jert arme sind,
at hvis sjælen nødes til at flytte,
ganger hist den ei til gammen ind.
men, hvorledes? hvor er det jeg ståer?
er ved kirken ingen kirkegård?
gåseflok! imens du er i live,
dine fjedre tiderne beskrive
stærkere og mere sanddru, end
når enhver af dem er blevet pen:
kirkegården først må ligge øde,
førend du kan sjunge over døde,
kirken selv må med sit alter rave,
førend gården med de kristnes grave
vorder fælled for en gåseflok.
rave? ja, du stiftets hovedkirke,
ret og fuldt afbilder tidens færd;
thi ditdet fald dudn tykkes vis og nær.
hisset står af huset end en skygge,
hvor marie vilde bo og bygge.
hør du mig, du gamle klostermur,
fromme værk i jammerfulde dage!
bag dig kirken var et fangebur,
derfor ei jeg kalder dig tilbage,
dog ei heller er jeg dårlig nok,
 til mit råb med deres skrig at blande,
som i søvn og blindhed dig forbande.
det begriber ei den dorske flok,
at mod øxer og mod hvasse sværde
du om kirken var et dygtigt gærde,
så den stod, til herrens time kom,
til den time, da hans helligdom
ved hans tienere så nogenlunde
atter feies og udrenses kunde.
sandt det er, den stander nu hel reen
uden billeder og dødningbeen,
men for levende såvelsom døde
daglig står den mere tom og øde.
seer i vandet på de grønne vægge!
seer i, hvor de gamle mure sprække!
daglig kirken hælder til sit fald,
renses ei, men reises nu den skal,
mene i, at bag det høie gærde
mere nødnød, der var for den på færde?
hvad er dette vel for sprinkelværker?
hvad vil disse blomsterbede her?
ak, nu først jeg eders attrå mærker,
gamle kirke tykdes jer for nær,
derfor mende i, det var det bedste,
jer mod den med jernet at befæste.
 for at dæmpe frygten i jert sind
lod i stakler jer det bilde ind,
hvad ii angesten i ønsked meer end gerne,
at ei sjælen ud af råden hjerne
fare skulde; men i vidste nok,
at dernede kun må lugte ilde,
derfor stanken med en rosenstok
og med tusindfryd i vil formilde.
hvadhvvd er det? der ligger jo en steen,
flad og ristet på sin gammeldags!
han, som eier disse trætte been,
har nok været af et andet slags;
længe har den ikke ligget der.
mon jeg kan i skumringen mig stave,
til den gæves navn, som lod sig her 
på den gamle kristen viis begrave?
diderik – min gud! så er det dig!
gamle blicher! så er her dit lig?
nu jeg mindes det: på klerkemøde
med din gamle kristendom du døde.
ak! såmangt bortsovet minde
monne nu i hu mig rinde,
gamle ven! du er hos gud,
hvem du tjende tro herneden;
 men hvordan mon det seer ud,
hvor du byggede forleden?
snart skal gunslev kirke stå
for mig, som i gamle dage.
sært i verden det mon gå!
når jeg tænker mig tilbage,
kun lidt mer end tvende år,
hvergang jeg den kirke skued,
kirken med sin præstegård,
hjertet banked, øiet lued.
nu jeg skal for øie fåe
samme syn fra samme have,
og nu skal den kirke stå,
som en anden mellem grave,
ingen længsel er i sind,
ingen rødme er på kind,
ingen lyst til did at flyve.
stærkt det mig på sinde falder
tykkes ubevidst og sært,
hvorfor i den unge alder
dette sted var mig så kært.
var det dig, hensovne ven,
ene, som mig drog derhen?
svar mig, hjerte, du må dømme;
ak, men du i tunge drømme
 har vel dine længsler glemt,
eller og såvel dem gemt
at du end dem ei kan finde.
kære halvforglemte minde!
vil du vågne nu igen?
hvorfor mon så sødt jeg bæver?
dunkle skikkelse! hvi svæver
så du frem? hvi flygter du?
hvor i verden mon du færdes nu?
mon jeg mer dig skal livagtig skue
mens vi færdes under himlens bue?
da mig verdens strøm henrev
hjertet til en stådder blev,
meget gud mig gav tilbage,
der han gav mig jesu tro,
kan måske og fremtids dage
give hjertet fryd og ro?
dog, jeg sværmer som en dåre,
hjertet gøres mig så blødt,
her ei hjelper suk og tåre,
lad det døde være dødt.
mellem kæmper, som en kæmpe
jeg med gud vil vandre frem,
 hovedbrud skal længslen dæmpe,
til engang jeg kommer hjem.
underligtuuderligt det sig mon føie,
heel uventet står jeg her,
rundtomkring mig stå for øie
kendte skikkelser så nær;
alt vil gamle minder vække,
samme lund og samme hække,
samme torne for mig stå,
samme roser hos mig gå.
har de år jeg lagt tilbage?
var jeg udi verdens strøm?
eller gik kunknn nogle dage?
var det hele kun en drøm?
der er stuen, mon derinde
også provsten jeg kan finde?
jeg jo veed det, han er død.
vågen var jeg, nu jeg drømmer,
og at vågne bedst sig sømmer,
skøndt min drøm er såre sød.
dog, til drøm kan ingen regne,
 at de roser hos mig gå.
ingen tør jeg mig tilegne;
venlig dog jeg stirre må
på dem alle som veninder.
var i denne kreds jeg blevet,
gladere jeg havde levet,
derfor dog jeg klager ei;
mindre tabde jeg end vandt,
thi min gud igen jeg fandt
på den tornefulde vei.
bort fra roser mellem tjørne
end jeg styre må min gang,
mellem valens sultne ørne
glemme nattergalesang.
bag gravene hist og de nedbrudte mure
der klingede fordum basuner og lure,
der kneisede borgen så høit under sky
og sendte så vidt over lande sit ry,
når vikinger finge dens tårne at skue
begyndte de såre i hugen at grue,
og snekken sig bøied fra valdemars borg.
 nu stander kun tårnet så ene, så øde,
en frygtelig bautasten over de døde;
berøvet din slægt og din høieloftssalhoieloftssal:
med undergang truer du dværgen i dal,
men spar ham, thi hovedet ikke du rammer,
som voved med nødde, med øxe og hammer
at øde den gamle kong valdemars borg.rettelsesbladet indfører en blank linje nedenfor
hist græsset opvoxer i snorlige rade,
der voxde og rørde sig kæmper i plade,
hvor valdemar lystede evig at bo
der nelder i høieloftssalene gro,
hvor fyrster for dannemarks konning indstædtes,
hvor dannemark skjalv og hvor dannemark glædtes –
der tykkes nu drøv af umælende ko.rettelsesbladet indfører en blank linje nedenfor
vanartede afkom! fordærvede æt!
når vil du standse ugudelig vold
på den herlige old?
mener du vel, du kan hæderen stjæle,
når du omstyrter de vidner som mæle
høit om den hengangne, dådfulde tid?
tie da vel hine mægtige blokke
som i din kraft du ei mægter at rokke?
tier vel borgens den kneisende bakke
om du end stenene kunde ophakke?
når du beplanter kong valdemars hald
 rundt med kartofler og kål!
har da ei sagaen tunge og mål?
tunge tilvisse den har, og den skal
mæle om dem som har dåden bedrevet,
mæle om dem, som har værket nedrevet,
den skal beskæmme, og den skal berømme,
alt skal den prøve og veie og dømme,
gruer du ikke for sagaens dom?
vanartede slægt!
fædrenes borge fræk du nedbryder,
fræk du og spotter med fædrenes dyder,
med deres dyder og med deres tro;
derfor du mener, har slægterne levet,
derfor, du mener, er dåden bedrevet–
for at du bugen kan mæske i ro.
tag dig i agt!
det er med ro som med livet,
ei den til nogen blev givet,
som den opsøgde på jord.
tro mine ord!
vil du dig ikke forandre,
lærer du ikke at vandre
ydmyg i fædrenes spor,
ei selv i grav skal du finde
roen, din kære veninde.
saga skal mane dig op,
 stille dit ådsel til skue!
ådsel af mæskede krop,
slægter skal se det og grue.
beenraden din skal forfærde,
unge og gamle på jord,
af den skal bygges et gærde!
gærdet om kirken i nord.
underligt er det at flytte
sært at jeg flytter så glad:
blomstrende ø skal jegjcg bytte
nu med den tågede stad,
bort fra de blommede enge,
hvor jeg har hvilet for længe,
sneg jeg i mørket mig nu,
hen til de mure så kolde,
inden for kneisende volde,
stander mit sind og min hu.
pyt nu, i engelske snekker,
med jeres pralende dækker!
 stolte i ligge på sø,
dog kan fra ø og til ø
listig vi sætte vor kås.
gabene ere for store,
portene ere for små,
smække i porten i lås, 
har vi ved siden en låge.
eder at narre forstå
mesterlig ulkene vore,
ulke med begede bråge.
engelland, vide må du,
lodbråg har sønner endnuenduu.
kommer i sønner af elle!
lystig jeg nu vil fortælle
eder en saga til skemt,
som i nok længe har glemt.
vidste de grise
hvad ormene spise,
fik de at vide
hvad ornen må lide,
vist de begyndte
dygtig at grynte,
beed ikke småt.
 det var den vise
regnar engang
om sine grise
døende sang.
visen fik ella at høre
rimene passelig godt
klang i det engelske øre,
grov var og visen i ord,
grov som en vise fra nord.
guld og de grønneste skove
måtte en stymper han love,
som skulde fare og speide,
snakke om fred midt i feide;
bod i de fagreste ord
sendte han drotter i nord.
sigurd og hvidserk tilsammen
legede skaktavl med gammen.
biørn med spyd udi hånd
såe på den leg overborde,
ivar hin beenløse sad,
ei er det sagt hvad han gjorde.
svenden sit ærende røgted
stammende kun, thi han frygted.
bjørn om spydet så fast
 knuged sin hånd, at det brast;
hvidserk han legede skak,
så blodet af neglene sprak;
sigurd med ormen i øie
mærked det ikke så nøie
at han for negle skar kød;
ivar udspurgde hel stille
alt hvad som vide han vilde,
skifted dog mangengang lød.
brødrene vilde sig svale
brat i den sendemands blod,
ivar kun hørdes at tale
sagte om fred og om bod.
brødrene stilled han knap
med sin veltalende tunge,
master oldjakson dog slap,
slap uforskyldt som den unge.
sigurd og hvidserk og bjørn
iled og strede og tabde.
ivar han lænted og skabte
konningen om til en ørn,
ribbeen han vidste at tvinge
til sig at brede som vinge.
engelland, mærk på min tale!
regnars den beenløse søn,
som ei kan haste og prale,
sådan en kostelig løn
eengang endnu dig kan give
eengang endnu kan du blive
hvad du har ærlig fortjent;
af ham til ørn udspændt!
lungen, somsøm længe har hivet
han dig uddrager af livet,
og i din ørnegestalt
strøer han sit nordiske salt;
spot ham ei, for han er seen!
spot ei hans krøblingebeen!
ivar i slag sig lod bære,
vandt sig dog seier og ære.
atter kom jeg da tilbage,
axelstad igen jeg seer,
trende år har mange dage,
og halvfjerde endnu fleer
nogle ere i det tal,
 som kun silde glemmes skal.
alle dage have nætter,
disse dage havde tre,
som man ei så snart forgætter,
hist er deres spor at se.
ranke gran med gyldne top
groed fordum herlig op
af et muret klippestykke;
nu den ligger dulgt i grus
rundt om herrens brændte hus,
aske blev dens gyldensmykke.
til at gro i granens sted
strøet er en anden sæd,
i dens aske og i grus
af det brændte herrens hus;
sæden var den klare ild,
træet bliver vist det samme
og dets top skal vorde flamme,
den skal blusse rød og vild,
til den nåer de høie tårne,
som til sone er udkårne,
bag det brede vesterhav.
dog endnu i kirkens læ
ei opgroet er det træ;
mørk og nøgen ståer vor frue,
 hendes pragt og hendes hus
ødtes af den vilde lue,
sørgende hun står i grus.
så mon og ved siden stande
hendes gamle, vakkre grande,
nicolai, som før i sky
løftede så kæk sin isse.
absalons du kære by!
dit forlis er stort tilvisse!
dine helgene ei meer
levende du hos dig seer:
nicolaus ei beskytter
længer nu din sømandsflok;
kvinden i de lave hytter
ved sin nål og ved sin rok,
dine mø'r og ungersvende
har ei længer trøst af hende
deres moder, deres frue.
du må sørge du må grue,
men du spotter og du leer,
ei du hører ei du seer:
nikolaus, vred i sind
vilde dig ei mer beskytte,
han din flåde vied ind
til at vorde fjendebytte!
 lader du din frue stå
længe nøgen udi gruset
sikkerlig vil og forgå
hvad du haver kært i huset.
dog, hvordan? forgå? forgik?
er jeg vorden katholik,
eller har jeg lyst at primerettelsesbladet dikterer denne og den følgende linje slettet
for lidt stadselig at rime?
står ei trinitatis end?
må ei hvert et helgenhus
gerne synke i sit grus
når kun det vi har igen?
visselig det er min tro:
også jeg det måtte friste,
mine helgene at miste,
og dog finder hjertet ro
når det sig kun trygt forlader
på den helligeherlige gud fader
på hans søn og helligånd
i treenighedens bånd.
helgene har ingen styrke,
derfor ei man dem skal dyrke,
men hvis troende vi knæle
for vor gud, de fromme sjæle
må os vorde dyrebare,
 og den store helgenskare
som går ind, og som gåe ud
salig evig hos vor gud,
som sig neier for hans stol
må vi mindes, må vi ære;
er os kær den lyse sol,
må og strålerne det være.
axelstad det mærke du:
hvis til himlen stod din hu
havde alt sig reist af grus
herrens og din helgens huus;
havde du din stolte flåde
end at skue og at råde.
knæl i helliggeistes kirke
for høialtret ydmyg ned!
beed den helligånd at virke
i dig tro og kærlighed:
da vor frue skal af gruset
snarlig se sit hus opstå
lykken ei fra dig og huset
med velsignelsen skal gå!
hellige trefoldighed!
i dit hus der vil jeg bede
held til mig i støvet ned,
over huset vil jeg lede
 efter dine dunkle spor
i det stolte, gamle nord:
har og jafnhar tridie
asaodinasardin, vile, ve
urd og skuld og verande
alt hvad som er eet i tre
skal mig om din løndom minde
skal mit hjerte til dig binde.
adam jeg i odin seer
når han som en gud sig teer.
udi freia jeg vor frue,
og i frei vil kristus skue;
thi om begge er det sagt
at de eie lyst og magt
til at løse os af trængsel,
til at stille al vor længsel.
eet dog aldrig glemmer jeg:
at som frei har kristus ei
givet bort sit gode sværd,
gruer ei for surturs hær,
frei mod ham sin død har fundet,
kristus ham har overvundet.
giv da kløgt og giv da mod
til at mane op af jorden
ygdrasill med store rod
 guderne fra gamle norden!
rask det går mod byen hen
ak jeg har mig nu derinde
ingen kærlig ungdomsven,
endnu mindre en veninde.
kun i gamle pergamenter
kun i grublen og i sang
jeg mig trøst og glæde venter;
sukke vil jeg mangen gang
hjertet har så dybe længsler.
styrk, o gud! den gamle skrift
så at fast den ånden fængsler!
ak, men når om nords bedrift
jeg ei mere har at tale
hvad skal da mig vel husvale?
ak! når jeg har sjunget ud,
frels mig da, o, hjelp mig, gud!
(med min nordiske mythologi).
sorg, bekymring, mange dage
blegede din hvide lok,
men du gik med elskde mage
 skilt fra verdens vilde flok:
midt i den nedsjunkne tid
på din læbe, i din id,
leved jesu kristi lære.
fire sønner gud dig gav,
alle offred du ham atter;
selv han drog henover grav
hjem til sig din kære datter,
ak, da hvidned dine hår,
og dit hjertehjette fik et sår,
som kun herrens ord kan læge.
fire sønner du hengav
gud og videnskab at dyrke,
tvende bag det brede hav
sjunke ned i gravens mørke:
verdens edder, solens brand
dræbte dem i fjerne land,
stridig randt din fadertåre.
brækket, søndret er din kæde,
sildig blir den heel igen,
kun med vemodblandet glæde
tvende led dudn skuer end:
skilt, ved lange rad af år,
 fra din svage yngste står
frugtbar kun din førstefødte.
stor og tung var livets møde
gennem mer end syvti år,
du for os og for de døde
stred så hårdt med trange kår;
men tålmodig bar du savn,
når kun de, som bar dit navn,
herrens frygt og visdom lærde.
dog, den ædle dannekvinde,
vores moder og din viv,
delde trolig, som veninde,
hver en kvide i dit liv!
herren frygted hun, som du,
kærlig, klog, men reen i hu,
letted hun din tunge byrde.
kristen er du, men du såe
glad hver guddomsgnist på jorden;
jeg, og kristen, stirrer på
guderne i gamle norden,
og blandt dem jeg har erkiendt,
hvorfor kristus blev nedsendt,
at ved ham kun frelsdes jorden.
fader! hæft da mild dit øie
på mit billede af nord!
kun ved grublen og med møie
hented jeg det op af jord;
nutid vender øiet bort,
siger: livet er for kort
til at tænke på det høie.
så du ikke lærde mig,
men fra verdens tomme vrimmel
bød du øiet løfte sig
op mod herrens lyse himmel:
der, du sagde, er vort hjem,
mod det skal vi stunde frem.
fader! tak for liv og lære!
(til den øverste klasses lærlinge i schouboes institut).
året sank, i vesten stander
høi dets røde bautasteen,
og med ebro end sig blander
blodet. – enden vorder seen.
hvad har vel udmarvet jorden,
så den er ufrugtbar vorden,
så den gødes må med liig?
han, som har så længe levet,
han, som, født med jorden, såe
alt, hvad slægten har bedrevet,
han, den vise olding, må
og forklare os vor alder:
tiden sig den olding kalder,
saga er hans tungemål.
eder hen til ham at føre,
lære eder at forstå,
hvad i af den gamle høre,
hvad han på sin vandring såe,
er det mål, jeg har for øie;
unge venner! vil i bøie
sjæl og øre til mit ord?
når begeistret gubben maler
os sin fagre ungdoms liv,
da om grækenland han taler,
peger for os på homer;
hvad den kolde klogskab mægter,
os og alle jordens slægter
viser han i stolte rom.
hist på nordens klippetinder
byder han os stirre hen,
når sin manddoms stolte minder
han vil trylle for os frem:
der vi høre skjalde synge
om de bånd, som fast omslynge
kraft og kærlighed i nord.
sørgelig han og mon klage
over mangen farlig sot,
lærer os, hvi træt af dage
 nu han må ved staven gå,
hvi han vakler så på foden,
hvi det dundrer så på kloden,
når han tung sig skyder frem.
medens over gubbens ælde
og hans ynkelige færd
vi må vemodstårer fælde,
skænker han os dog en trøst:
gud og videnskab at dyrke,
tænder lys i nattens mørke,
jager bort hver farlig sot.
unge venner! mangen tåbe
sig fra gud og videnskab
dårlig vender, tør jeg håbe
i vil vende eders blik
fromt mod himlen, aldrig klæbe
det på jord, men mandig stræbe
op derfra med ord og dåd!!
høit udi gudernes hvælvede sal
stjernerne tindre så vilde,
snekongen råder i eng og i dal,
dræber de småblomster milde,
bølgerne rullernlle så tungt under iis,
stjernen dem ikke kan finde;
klipperne gjalde af kæmpernes pris,
blodige bækkene rinde.
stjernerne blinke på lysere grund
hisset i sommerens rige,
blomsten sig åbner i midnattens stund,
himlen sig åbner tillige;
kærlig fra skyen nedsuser en røst,
ei er det rullende torden,
salige ånder forkynde med lyst:
freden skal bygge på jorden!
tiderne gik, på den hellige dag
toned i dybeste norden:
gud har i mennesket fundet behag,
freden skal bygge på jorden!
hjertet ei vidste, hvad læberne kvad
høit om den store forsoner,
 brødre sig tvætted i blodige bad
midt under lovsangens toner.
fredsælle drotter har våbnenes brag
blidelig stillet i norden,
glade vi sjunge på hellige dag:
freden skal bygge på jorden;
må end de lande i syd og i vest
bæve i mennesketorden,
kærlig skal sangen på hellige fest
tone hos brødre i norden.
end er ei kommen den liflige vår,
saga har spået: den kommer;
aldrig hun sveg og de løbende år
hente den herlige sommer;
noreg og gautur og dana, de tre
eie een moder tilsammen:
hende skal fremtiden jublende see
favne de trende med gammen.
da skal og goternes kraftige mål
atter i norden genfødes,
blomsten skal vinde sig kærlig om stål,
klippen af solen opglødes;
ikke da mægter vel syd eller vest
 gøtalands kæmpe at fælde,
mindes han julens den hellige fest,
står han som nordurlands fjelde.
mærker den tale, i mænd udi nord!
føler dens dybde, i kvinder!
priser på festen i jublende kor
ham, om hvis fødsel den minder!
tolker, i præster, hans lære med vægt
reen på de hellige steder!
da skal i norden opvokse en slægt,
dygtig til held og til hæder !
(ved skilsmissen på valkendorfs kollegium 1810).
vi vandre frem i livets buegange
og dunkelhed indhyller vore fjed,
o, vel vi må i sindet vorde bange,
og grue for den sære ensomhed;
thi alt som vi ad krumme sti hengange,
 vi møde der, vi hilse der så mange,
men de gå os og vi gå dem forbi.
da stirrer rundt så ængsteligt vort øie,
det søger et, som søger det igen:
kun når med os sig een vil sammenføie,
med mere ro vi spørge kan: hvorhen?
ved delning kun sig mildner gangens smerte,
og hjertets samfund med et frændehjerte
har ahnelsen om saligheden født.
måske kun elsket af en elsket kvinde
den salighed kan vorde os til deel,
måske vi aldrig her på jorden finde
en skikkelse, der ligner ønskets heel;
men det jeg veed og det jeg veed med glæde,
at flere træk var ei for mig tilstæde
i nogen mand, end, elskde ven, i dig.
på vennesti vi har så tæt henvandret,
og med os tiden sagtelig henskred,
men nu den gamle har sit sind forandret,
han skiller os – o, mon han ikke veed,
hvor tungt os begge det på hjerte falder?
hvad heller er han blevet hård af alder,
og af de gruelige syn han såe?
ak, når man sammen har, som venner levet,
hvert rum er bredt, når kun det skiller ad,
såmangt et bånd må vorde sønderrevet,
om end man bygger i den samme stad,
når man ei meer i samme huus har hjemme,
såmeget man da gemme må og glemme,
og øieblikket kan ei deles meer.
så er adskilte vore fædres lande,
enddog de ligge i det samme nord,
ei deres hænder over brede vande
kan sanke sig, ei høres deres ord,
men hjertet dog de fjerne kan forene.
o vilde dem og os det gud forlene!
da vindes seier over tidens nød.
så hav du tak, o ven, for hver en glæde,
hver frygt, hver tvivl, hvert håbets lyse skin,
for alt, hvad vi, mens du var her tilstæde
har sammen deelt med ærligt vennesind!
sålænge gud os under nær at bygge,
vi fængsle vil de svundne dages skygge,
og dele alt, hvad deles kan endnu!
men er det så, gud vil os vidt adskille,
da veed jeg dog, at mindet ei forgår
 så tit vi da os skal for øie stille
et billed af de svundne samfundsår,
og sukket selv, der trænger sig fra hjerte,
og tåren selv, som tolker savnets smerte,
skal gyde trøst i det beklemte sind.
(efter davids 42de psalme).
1811.
som tørstige hjort monne skrige,
alt efter det rindende væld,
så monne og efter dig hige,
o herre, min tørstige sjæl;
thi du er den levende kilde,
og drikke så gerne jeg vilde
for aldrig at tørste igen.
de dage og nætter henskride,
og sjælen kun lædskes med gråd,
med sorrig jeg hænder må vride,
jeg veed ikke frelse, ei råd.
 ak! når vil dog gud sig forbarme!
ak, når må jeg usle og arme
indgange for herren at stå?
jeg er udi hjertet så bange,
de afgrunde ligge så nær,
og på deres rand må jeg gange,
det er kun en jammerlig færd;
jeg svimler, mig rædsel nedknuger,
mig afgrunden visselig sluger,
o herre! o, hør mine skrig!
du er jo min saligheds klippe,
på dig har jeg bygget mit hus,
ak, vil du mig glemme og glippe,
da synker det flux udi grus;
alt bryde de bølger og vover,
og medens du tøver og sover
de lukke sig over min sjæl.
når andre til kirke mon gange,
da sidder jeg her udi vrå,
de kvæde så liflige sange,
men jeg må ei høre derpå;
min sang er at sukke og klage,
så skride de hellige dage
for mig, som de søgne, i kval.
dog, hvi vil, min sjæl, du forsage?
hvi bøies, hvi bruser du så?
lad skride de nætter og dage,
og bi på din gud, som du må!
engang skal den morgen oprinde,
da frelst dudn så glad udi sinde
skal takke og love din gud.
hans lys og hans sandhed skal føre
mig op til hans tempel i fred,
der ordet mit hjerte skal røre
og glemme jeg skal, hvad jeg leed;
ja, selv skal jeg røre min tunge
til psalmer for herren at sjunge
til lov og til pris for min gudgnd.
(11te april 1811).
det er den syvende, måske den sidste gang,
da på din fødselsdag du lytter til min sang;
ak, når mit øie vender sig tilbage
 til årenes så snart henrundne dage,
da sukker jeg så dybt, og mangen gang,
ja, kun et suk er denne høitidssang.
jeg seerscer mig som utæmmet yngling stande,
hovmodig af, hvad dog jeg måtte sande,
at uforskyldt mig himlens herre gav;
hovmodig og af dydens tomme klæder,
mens hjertet lå i kolde marmorkæder
hel prægtig jordet i en kalket grav.
det speiled sig i klare marmorstene,
og hovmods djævel lod mig dårlig mene,
at kolde billed var et hjerte selv.
på samme dæmons vink jeg vilde
i fantasiens klare vinterelv
opdage følelsens den varme kilde;
dog, hjertet ei kan, hjerterne bedrage
så let, som skuffende sig selv behage.
min ånd vel ånder til sig drog,
men intet hjerte for mig slog.
forhærdet mit af hovmods trolddom lod
sig heelt forstene udi saft og rod.
det rullede på fantasiens elv
til nordens fjelde og omlagt med is
det høit forkyndte sine frænders pris.
på fjeldets top, dog høiere end vrimlen,
som dorsk sig vælted udi dalens skiød,
jeg skuede den gyldne sol på himlen,
hvis guddomsstråler mørket gennembrød;
jeg såe den blomst, som i de svundne tider
de varme stråler kaldte op fra jord,
hvis krone kæk til himlen sig opstrider,
som nævnes kærlighed fra syd til nord,
da først jeg mærkede mit store savn,
jeg vilde jesu kristi lære følge,
i liv og død mig trøste ved hans navn.
men ret, som skibet på den vilde bølge
ei uden roer kan styres ind i havn,
så var det og med sindets arme snekke,
kompasset pegede mod himlens havn –
men uden roer ei did den kunde række;
det roer kan hugges kun af kærlighed,
og hvo som dens forlis sig selv har voldt,
enhver som lod sit hjerte vorde koldt,
af intet råd og ingen redning veed.
ak, det har jeg. nedbøiet nu jeg stander
og med mit suk sig kolde tåre blander
så kold, som elvene, der sig nedvælte
når fjeldets is for solen må hensmelte.
dog, når såvidt med isen først det kommer,
man håbe tør, den lunknes udi vår
 og suger varme i den blide sommer;
derfor ei mer jeg mørk, fortvivlet står,
men sukker dybt til ham, om hvem jeg veed,
at han er intet uden kærlighed.
jeg stander for dig på skærtorsdags morgen,
så stod jeg og den første fødselsdag
da samlet med dig under vennetag,
jeg hilsed dig i sangens kolde toner;
men først iførste dag jeg stander som din ven.
jeg hilser dig, men øiet stirrer hen
så tillidsfuldt på din og min forsoner.
det er i dag den store mindefest
om nadveren: det helligste af gilder,
som angst og sorg hos synderen formilder,
når han det nyder som en værdig gæst,
i morgen skal vi under korset stande,
og vore bittre tårer sig skal blande
med moderens, hvis ømme, bløde hjerte
de nagler følde i en dobbelt smerte,
som, farvede med jesu purpurblod,
sig trængde grumt igennem hånd og fod.
ei over ham, som fra sit høie sæde
behersker verdner med sit kongespir
men over os, vor syndeskyld vi græde;
 og knæle vi med tro ved korsets fod
skal tåren blande sig med jesu blod,
al syndelyst, alt hovmod og alt had,
aftvættes skal da i det røde bad,
og sænkes ned med jesu lig i jorden.
da trøstes vi, da tier himlens torden,
de mørke skyer lysne mer og mer
alt som med il sig nærmer påskemorgen,
opklaret da vort øie himlen seer,
opklaret er og i vort øie sorgen;
når da forklaret frelseren opstår
da med hans vunder vore hjertesår
helbredede til ar sig mon forvandle;
de ar os skal i støvet bøie ned
og minde os om herrens kærlighed,
som uforskyldt os skænkede sin nåde,
og løfte mildt os livets tunge gåde.
forgæves frister hovmod da vor tro,
forgæves hvisker den i smigertone,
at selv vi kan os med vor gud forsone,
forgæves vil os dårekløgt forføre
og tidens spot kan hjertet aldrig røre,
det kender angest og det kender ro.
o, gid den tro og høie ro, veninde
du også må beholde eller finde!
den sidste, store alvorstime kommer,
da falmer alt, som glimrede på jord,
 og nåruår vi stædes for den høie dommer,
da hjelpe ei de kloge modeord,
da gælder det om hvad som bliver ved,
om jesu tro, om håb og kærlighed.
og nu tilsidst: gid hellig moderglæde
opvoxe for dig med din kære spæde,
lad ingen giftig urt med onde duft
forpeste om din blomst den rene luft,
thi agt det vel, at af den blomsterstengel
udspringe kan en djævel og en engel!
dig styrke gud! du ømme fagre kvinde!
og vær til døden mig en tro veninde!
som du i mig har nu en trofast ven.
(udby i juni 1811.)
her sidder ieg i åbne, lyse skur,
fra jord og træ mig blomsterduft omringer,
og nødig kun til stadens fangebur,
til kvalme dunkelhed sig ånden svinger,
men hisset i den kvalme axelstad,
 en ven jeg har, som jeg farvel må sige,
og det jeg har at mælde ham tillige
at jeg er rolig og i herren glad.
os pindse samled i den store stad
og pindsedagen nu os skilte ad!
da våren kom med sine lune vinde,
det for beklumret tykdes os derinde
bag valkendorfs den skumle askemur,
for snævert blev det inden fire vægge
og flagrende, som fuglen i sit bur,
ud i det brede fri vi higed begge.
dog til farvel vi titte venlig ind
i kamrene foroven og forneden,
en tåre perler på den varme kind
ved tanken om hvad der er nu forleden.
ei mindes jeg de svundne samfundsdage
for dårlig nu at ønske dem tilbage,
nei, kun for rørt dig vennehånd at byde,
og mest for ham mit hjertes tak at yde
som hjem til sig mig lokkede og tvang.
han stilled mig for øie luesværdet,
hvormed vort fald harhan paradis omgærdet,
og endte så forvoven styltegang
på randen af de brede fjeldekløfter;
han splitted vældig med sit stærke lyn
 det mørke der formåede at skjule
så trædsk og tæt afgrundens dybe hule
at over den hengøgled fagre syn,
som skuffende i drømme mig forlysted.
han hjem til sig mig lokkede og tvang!
hans guddomsrøst jeg hørde når jeg sang,
jeg hørde den igennem vennemunde,
han gav mig kløgt og lyst til så at grunde,
på sagas runerrnuer, at af dem jeg såe
en solekrands forunderlig sig vinde,
om jesujesn christi høie guddomstinde;
han lærde mig at varsle og at spå;
ja, da jeg tog forfængelig hans nåde,
han tugted mig, men tugtede med måde.
med vældig arm han bøied stolte sind,
han smelted isen i det kolde hjerte,
og jeg fornam det under bitter smerte
at til sit tempel han det vied ind.
da lærde hjertet under tvivl og strid
at føle sorrig og at føle glæde,
at føle sukkende i lange tid
hvor tungt det er at ikke kunne græde.
jegheg takker gud, og takker ham i dig,
for alt dit venskab i de tunge dage;
du færdedes, du leed, du bad med mig,
du kedtes ikke ved min jammerklage.
 o store gud! hvor var jeg døv og blind!
hvor kunde dog mit skrøbelige sind
sig tro af dig forladt, forskudt og glemt.
da med en sådan ven, ja venner der ham ligned,
du nådefuld i nøden mig velsigned!
o kære ven! jeg har ei sølv og guld
og lavt du skatter kun det blanke muld,
men hvad jeg har og hvad du helst vil have
jeg giver dig i jesu navn til løn.
mit hjertes tak det er min første gave,
den anden er mit hjertes varme bøn
til ham, som er fra evighed den samme:
at gnisten som i dig han lagde ned
må luttret vorde til en hellig flamme
og skinne hos ham i al evighed!
vi grubled begge over livets gåde
men om dens løsning vi forligdes ei,
derfor og nu vi på adskillig vei
udhigede fra kvalme axelstad:
du higed efter færd og folkevrimmel,
jeg efter faderhusets stille krog
og rolig syslen under hjemmets himmel;
thi jeg har fundet i den ene bog
hvad i dig selv, i ny og gamle bøger,
hos fjerne folk og vise mænd du søger.
min vei var kort, og din er såre lang,
 derfor og jeg alt har fuldendt min gang,
mens end til din du monne dig omgjorde.
ei mene du, jeg dømmer dine skridt!
ei dårlig hovmod nu mit øie blænder,
for dig og alle jeg det frit bekjender,
hvad jeg erkender og har følt så tit:
at skarpere er vist det sjæleøie,
som låndes dig i nåde fra det høie;
men derfor ei jeg dølger faste tro,
at om du stirrer nok så vist og længe,
du skyen ei formår at gennemtrænge
bag hvilken gud i skjulte lys mon bo.
ja, end jeg vover det for vist at mene,
at om al jordens vise sig forene,
opsvinge sig mod himlens lyse bue,
nedgrave sig i jordens dunklednnkle stue:
de aldrig dog i klippens agerreen
oppløie nogentid de vises steen,
de komme dog ei til magnetens leie
som styrer jorden på sin lange færd,
ei til den sol, om hvilken sig mon dreie
de lyse og de mørke kloders hær.
tilsidst jeg tro'r, at om hver kløgtig ånd
gik villig frem i herrens ledebånd,
blev sikkerlig langt høiere hans gang,
end nu hans flugt, thi herrens arm er lang,
 og når vi stå på tankens grændseskel,
sig for os løfter troens høie fjeld,
hvorfra vi det i klare speil kan skue,
som skimtes ei fra kløgtens myretue.
dog, blandt de urter, som så yppig gro
i paradisets nyoplukte have,
ei indsigt, men den høie sjælero
vurderes må som troens bedste gave:
det er en blomst som evig kan bestå,
den stykkevise indsigt skal forgå.
du såe min ven, hvor smålig sig min ånd
udvikle lod af kolde vinterbånd,
du såe det, at med vårens lune vinde
blev lunere og lysere derinde,
men at dog hid og did de skyer droge
og solens varme stråler let forjoge.
apostlene på hellig pindsefest
iførde blev med kraften fra det høie;
i pindseugen det sig måtte føie,
at jeg indviedes til herrens præst.
adskillige de nådegaver ere,
men skænkes alle af den samme ånd:
da brødrene med pålagt høire hånd
af herren skulde det med suk begære,
at kærligheds og krafts og sandheds ånd
miskundelig på mig neddale vilde,
 da åbnede sig hjertets tårekilde,
da sprængde sjælen sine fængselsbånd;
og der jeg hørde brødrene tilsammen
i jesu christi navn at sige: amen!
da blev det samme i mit bryst udtonet
og jeg mig følde med min gud forsonet;
da hastede jeg ud fra axelstad
jeg takkede, jeg higede, jeg bad,
jeg vandred frem i blide morgenstund,
men der jeg nærmed mig den kære grund,
hvor barnedagene henflød så trygge,
hvor gamle fader end mon rolig bygge,
og med sin kære, alderstegne viv
henstirre trøstig på detder sande liv,
da gjordes det mig trangere om hjerte
ved mindet om den glade barnetid,
ved mindet om de sidste dages smerte,
ved tanken om den store, tunge id,
som end er tungere i vore dage
end hele tre århundreder tilbage,
at føde og at vogte herrens hjord!
i skovens udgang på en gammel steen
jeg satte mig, optog af lidet gemme
det testament; hvori jeg læsde hjemme,
da jeg som barn fra dunkle dagligstue
oplærdes til mod himlene at skue.
 den gamle bog mig trolig havde fulgt
på jyllands heder, lavinds blomsterenge
men dog engang, desværre, alt for længe
dens ånd var for mit blinde øie dulgt.
jeg den oplod, og hvor mit øie faldt,
der fandt det også uden leden alt.
“hvor er, o død, din bråd? hvor helvede din seier?
vor synd var dødens bråd og loven bråddens størke,
men lovet være gud, som os ved jesum, herren
har givet seier nu!
o stander brødre da som klippeblokke!
og lader jer ei ryste, ja ei rokke!
udretter flittigen det herrens værk!
vel vidende at ei forfængelig kan være
den gerning, som er gjort i gud og til hans ære1 cor. 15. 55..”.
nu kirketårnet løfted sig deroppe
ved grinnebakken mellem asketoppe
og hurtig svandt de dunkle barneminder
for lyse ahnelser af manddomsfærd.
 såmangt et bånd mig til den kirke binder:
det skøreste er at jeg døbdes der,
det stærkeste at der ieg gud skal tjene.
hvor gamle fader i de mange dage
gudfrygtig talde herrens rene ord,
nu jeg skal tale til det åbne hjerte,
med ordets balsam lindre hver dets smerte,
velsigne folket fra det høie kor;
og hvad jeg taler under hvalvde bue
og hvad jeg taler i den lave stue,
mig selv kan røre og med kraft husvale;
thi hvad jeg der skal ved guds nåde tale
er ikke mit, men herrens eget ord.
o, det er kvægende, min ven, at vide
et ord, hvorpå man selv kan sikkert lide,
og ingen tanke er så trøsterig
som den, at ei uvis, forfængelig,
vor gerning er, thi den er herrens egen.
når mellem torne og på sten og vei
det tykkes os, vi sædekornet spilde,
når anden høst af øiet skues ei,
end had og spot, da står det sig kun ilde
med den der ei sin tales sandhed tro'r,
og hvem kan tro på sine egne ord?
men vi som tro, viei aldrig kan forsage,
vi sukke kan, men aldrig dårlig klage,
 thi udi troen vi så vist det veed
at christus sørger for sin menighed.
o gid det mod, den fred som strømmed ind
med denne vished udi siæl og sind
og ved din vandrings mål må dig opfylde!
1 cor. 15. 55.
farvel, min ven, og tro min stille tanke
dig følge vil, hvor end du monne vanke!
men tit jeg og vil knæle for den høie,
med bøn, at han oplade vil dit øie
så gennem kristi ringe klædedragt
du klarlig seer hans høie guddomspragt!
o, da blev du en jesu kristi kæmpe,
som kunde med din tordenrøst neddæmpe
det hæse skrig af tusind usle dværge,
som mene, deres muldvarpskud er bjerge,
og løftede på tæerne, bele
alt hvad de ei fra dværgebakken se.
have! du som vidt dig breder
rundt om gamle præstegård,
venligen du mig hjemleder 
 i de skønne barneår.
dette vildnis, disse gange
bleve tidlig mig for trange
da jeg var en lille dreng,
da end måtte for mit øie
dine gærder tykkes høie,
lå jeg i din grønne eng
såe til himlen, grunded på
hvordan gud dog kunde gå
oppe på de tynde skyer.
det mig var en lyst at se
hvor de skyer kunde drive,
og så underlig sig te,
ret som om de var ilive.
når jeg sådan ensom lå,
meget jeg afbildet såe
på den himmel rød og blå,
som end dunkelt jeg kan mindes.
siden da jeg voxde lidt,
lå jeg også her så tit;
men jeg lå med bog ihænde,
krøniken mig var så kær
lystig var i den min færd
hen til tids og verdens ende.
jeg med baden og med kall
løb igennem hele tiden
 men om sligt et kongetal
var mig slig en bog for liden,
det mig var så hårdt imod,
når så tørt hos baden stod:
hvad der om de gamle dage
er af krønike tilbage
er opfyldt med digt og fabel,
såsom om deukalion
argonauter, herkules
og om bachi eventyreentyr.
ved mig selv jeg sagde tit:
herre gud! han kunde dog
sagtens la' os høre lidt
om den flod og om det tog,
om de vakkre eventyr,
det dog morsomt var at høre.
kall jeg grumme morsom fandt:
i hans bog var mangen ting
sagt med sådant artigt sving,
at jeg kunde ret fornemme,
noget sjælen gennemfoer;
jeg var bange for at glemme
af den tale mindste ord;
tit jeg inde i minɯin sjæl
høit dem læsde for mig selv.
sådan mangengang jeg læsde
 hvordan østenvinden blæsde
heftig på det røde hav,
laved herrens folk en vei
og ægypterne en grav.
ligeså mig tit fornøied
at kong david lagde til
tjenesten sit kvad og spil,
som dens majestæt forhøied.
det var også gyldne ord
om hvordan sesostris foer,
og at hver en pyramide
i sin pragt os minded om
hvad vel folket måtte lide
før til sådan vext den kom.
det endnu mit sind forlyster
hvordan mod de fjerne kyster
tyriernesyrierne spændte seil,
og af stjernerne veiledte
sig på verdens hav udbredte,
uden der at seile feil.
også jeg med jason drog,
og fra det trojanske tog
blev jeg heller ikke hjemme.
cyri rige klart jeg såe
vidt sig brede for mit øie
skøndt jeg vidste ei så nøie
 hvor det udi verden lå.
at ved marathon de få,
hundredtusind kunde slå,
måtte, have, du undgælde
med din skreppe og din nælde;
når mit skib i parken drev,
en themistokles jeg blev.
når jeg efter borgerkrige
læsde om augusti rige,
om hvordan det som en slave
lod i stilhed sig begrave,
tykdes det mig rent omsonst
med den videnskab og konst;
thi det heed: men religionen!
sælsomt ændrede sig tonen,
tåren mig i øiet stod.
hav da tak, du kære bog!
megen fryd du mig har givet,
og igennem hele livet,
vil det kendes, at dit sprog
har min første stil mig givet.
når jeg hørde dig hudflette
halv med uret, halv med rette,
halv ieg strømmen måtte følge
 kunde det dog aldrig dølge
at for mig du ei var svær,
men mit hjerte såre kær.
man omsonst din mage søger
mellem nye billingbøger,
der må både sjæl og sind,
blive dorsk og sove ind;
ingen varme, ingen fynd,
kun det bare vand og dynd.
hist og her man i det vand
visne blomster finde kan,
aldrig dog et kraftigt ord,
som kan grave dybe spor
i det åbne barnehjerte.
det er vort oplysningstræ
som bær slige rare frugter!
næsen får og sin bekomst,
hver en frugt er selv en blomst,
thi den alt på træet lugter.
nu farvel, du lille bog!
lille jeg dig dengang fandt
og det var vel også sandt;
til en bog om hele tiden
var du sagtens lidt for liden.
 suhms den vakkre bog om nord
havde mangt et herligt ord
som mig glæded, som mig greb;
intet dog, som det han skrev
da han pennen vilde lægge,
endnu hører jeg hans røst:
“unge! det er jer jeg vil
som en fader tale til,
i er landets håb og trøst.
når i eders old betragte,
rives da ei af den hen,
til guds ord at ringeagte,
til at svige drot og ven!
vogter jer, at ei i taber,
mens i dyrke videnskaber,
eders tro og eders dyd!
elsker altid fædrelandet!
mellem eder skiller vandet;
sproget har adskillig lyd;
eder alle lige godt
kan dog samme gud forstå;
til jer alle samme drot
lader samme ord udgå:
ærer kongen! frygter gud!
det er herrens eget bud.”
gyldne ord i tunge dage!
o, vist mangen ungersvend
har i holdt og kaldt tilbage,
så ei tiden rev ham hen!
kierulf, kierulf! o, hvor kunde
du udslette disse ord?
går uvarslet nu til grunde
mangen ungersvend i nord;
du har følt det, da du døde,
det er din – og tidens brøde.
vakkre bog om mænd i nord!
lyst du gav mig til at drikke,
men min tørst du slukked ikke,
du var og for knap på ord.
med de tykke foliander,
med sin ramus og lyskander
måtte fader rykke frem,
knap jeg kundeknnde bære dem;
men der var en hjertens glæde
når jeg først kom ret til sæde,
såe det danske kongeblod
springe af sin dybe rod
midt i adams paradis,
såe det rinde, såe det bruse
rundt i alle kongehuse,
 delde på min egen viis
nød og seier, had og pris
ærlig med hver herrestamme,
som vor fælleds gamle amme
havde fostret kæk og stor.
“helled med ebbe og åge så fro,
da de for hunger af skåne dro”
satte så stolt mig hos theodorik,
hersked med ham over franker, burgunder,
sukkede dybt, da hans rige gik under,
hadede narses, blev glad, da han fik
ordre at komme til hoffet og spinde,
gladere end, da han loved at tvinde
tråd, som sofie i hele sit liv
ei skulde skære med sax eller kniv;
hørren, hvoraf han den tråd vilde sno,
såe jeg på nordiske hager at gro:
nordiske hør på den nordiske ager,
på longobardernes skæggede hager.
skåret og spundet og tvundet den blev;
tråden var lang og var tyk som et reeb,
snoed sig tæt om italiens lænder,
spottede saxe og knive og sværd,
måtte dog siden, oprådnet så nær,
briste og smuldre i frankernes hænder.
dog, jeg mærker, havens gange
blev mig nu igen for trange,
trange, som min barnesko;
men heel gerne vil jeg gemme
al min kløgt igen og klemme
foden i den lille sko.
hvorfor mon de nye franker
jeg i hugen var så gram,
ønsked dem al last og skam?
det gik om i mine tanker,
hvordan klodovig fremfoer
mod vestgotherne fra nord.
da lyskander var forbi
syn jeg fik
på to underlige bjerge,
mig det gik,
som det går såmange dværge;
det, der gemde i sit skød
gyldne malm så reen og rød
tykdes mig så gråt og bart;
det der var så grønt på tinden,
men så tomt og hult forinden
tykdes mig så grumme rart.
guldberg! jeg fra dig bortgik
da jeg syn på holberg fik.
underligt! ved holbergs side
 jeg martyrerne såe lide;
i hans glas jeg måtte se
kættere og kirkefædre,
måtte tit med ham bele,
hvad jeg sent har lært at hædre.
hjertelig jeg dengang lo,
hvergang paven fik en næse,
hvordan henrik kneb paskal –
det var noget jeg gad læse.
hvordan frederik den anden
turde trodse kirkebanden,
hvordan nogaretnegaret i stads
trak den gamle bonifas
på en esel ud og ind,
klappede ham under kind
med det hårde, kolde stål,
det var noget, jeg gad seet.
harmefuld jeg såe på bål
johan hus som martyr segne,
glad for zisskas navn og stål
såe jeg kardinaler blegne;
men da siden svanen kom,
tænkde jeg, nu ret vor gammen
skal vi se på ham i rom;
men nu holberg gik sin vei, 
 ene og forladt stod jeg.
fader smiled ad min jammer,
hented ovre fra sit kammer
nok en bog, hvori der stod
luther både først og sidst.
det jeg aldrig havde vidst,
at man gjorde hele bøger
om en sådan enstig mand.
aldrig det jeg glemme kan
hvor jeg pusling blev henrevet,
som jeg neppe før var blevet
ved den gæve mands bedrift.
inde i vor dagligstue
på det brune bord jeg sad,
stirred i den bog så stivt,
glemde både øl og mad,
hen til maden man mig drev,
men min sjæl hos luther blev.
hvad så end jeg fik at høre,
altid klang det i mit øre:
“til vorm jeg vil, om i den stad,
end på hver sten en djævel sad!”
det var mig en grumme mand
dog mig tykdes nok jeg gad
fulgt med ham til slig en stad.
gamle doctor morten luther!
dengang var jeg otte år,
tyve til jeg nu har levet,
og først nylig er det blevet,
at igen jeg for dig står
med det hjerte, syn og mod
hvormed da, som pog jeg stod.
gamle ordsprog sviger ei:
frem og hjem er dobbelt vei.
kloge mænd! som det tør mene,
det dog vel ei var så stort
hvad den mand har sagt og gjort,
vilde bare i det prøve
blot en tusinddel at øve,
skulde i det sikkert mærke,
hvad den bolde, hvad den stærke
leed og stred og dog bestod,
og hvorfra han fik sit mod!
kære have, vredes ei
for så tit jeg går min vei!
gammel vane bider bedst,
tidlig jeg den måtte følge
over land og over bølge.
slig en have, slig en gang
 som imellem dine bøge,
jeg forgæves vilde søge
på den lange, på den brede,
vilde hede.
der forgæves og jeg såe
efter sjælens vakkre blommer,
bare vinter, ingen sommer,
kun det tørre lyng og strå!
i kornel og i justin
siger man er slet latin;
selv jeg siger om det andet,
det er både tørt og vandet,
hvad da ei kan undre nogen
der har lært at sagaskrift
er den seneste bedrift,
men kan dog ei længe skrives
når ei længer dåd bedrives.
af en hvitfelds halm og hø
sagasandsen let kan dø.
ja, det end er større held
når den ei sig leer ihjel
af en holbergs killeurter.
du vist mener, thyregod!
du kan sige mig imod,
at det navn er allerede
ret et vakkert sagaord,
 at du midt på vilden hede
er et træ fra gamle nord,
som har under jellings steen
end sin mindefriske rod,
det er thyre dannebod.
navnet står så bart, så ene
som din gamle egeskov,
der nu fures af din plov
som de ædle skrammers våben
i ditdet kirkekor ved dåben.
dog, ei længer jeg er blind,
klarlig står det mig for øie:
eftersom man er i sind,
må og tingene sig føie.
tit det barnlige forgår
mens man end er barn i år,
da en stund må saga tie,
hun må tie, hun må bie
til vi vorde børn igen;
de som efter nyt kun hige,
må fra hendes åsyn vige
gå til hendes terner hen.
da jeg var i sindet liden
sad hun med mig på sit skød,
med en røst så blid og sød
sagde hun mig sagn om tiden.
stille lytted jeg derpå,
foldede de hænder små,
praled ei med hvad jeg hørde.
siden mærked jeg kun ord,
for mig selv at gøre stor,
hvad jeg hørde, hvad jeg vidste,
fra det første til det sidste,
jeg med hovmod og med bram
sagde hver som høre vilde;
derfor saga blev mig gram,
derfor gik det mig så ilde.
ordene til bram og skemt
bleve stedse mig i minde:
men jeg havde tonen glemt,
kunde den ei mere finde;
samme bøger frem jeg tog,
samme blade jeg opslog,
samme stave der jeg såe,
men som blege lig de lå,
intet rørde, intet vilde
for mit øie sig afbilde!
ak, først nylig, ja først nu,
tonen jeg igen kan høre,
nylig først jeg kom ihu,
hvad så dybt mig kunde røre.
så det mig og siden gik
 med de psalmer fagre, kære
som jeg, efter gammel skik,
i min barndom måtte lære:
hver og een mig tykdes glemt,
men de havde dybt sig gemt
i det lukde hjertekammer;
og da herrens lyn slog ned
med et brag jeg ei kan nævne,
gennem dørrens brede revne
fangerne udgik med fryd.
brat fornam jeg kendte lyd,
ordene mig lå på tunge,
i mig tykdes det at sjunge:
fra himlen højt komme vi nu her!
tonen var så kendt og kær,
det ei andet kunde være,
svare måtte jeg til løn:
lov og tak og evig ære
ske dig, o guds hjerte søn!
som min frænde, thyregod!
du på nøgne hede stod,
du, som jeg, og jeg, som du,
havde ikkun lidt tilbage:
barndomstiden var forglemt,
 i et ord sig havde gemt
mindet om de gamle dage.
tidig ei, men grådig kun
var den sjæl som kræved føde,
ellers ei dinden hedebund
havde været gold og øde.
er der ei et helligt træ,
som ei har sin rod hernede,
og som derfor uden læ
voxe kan på vilden hede?
mon det ikke frugter bær,
som hos hele folkefærd
ene, uden hjelp, det mægter
at undfange, avle, amme,
nære gennem mange slægter
dyb og hellig sagasands?
kunde ei hos mig de samme
have næretværet, samme sands?
gamle moses! hvor mon lød
sagas stemme honningsød
som igennem dine skrifter?
hvo fik evne til, som du,
så at komme ret ihu
guds de tidlige bedrifter?
store seer, samuel!
ja du hele prude skare!
 som det undtes at forklare
jehovah for israel!
hvem blev så det åbenbaret?
hvem har vel, som du forklaret,
lyst den løndom udi skrift:
sagaen er guds bedrift?
dengang end så fast jeg troed
på det hemmelige bånd,
mellem dig og sandheds ånd,
ånders ånd foruden mage,
som kan dybheds dyb randsage.
jeg endnu med tro og lyst,
hørde på din guddomsrøst
gennem mølmans hæse strube;
men at ei den søde klang
lokked mig til herrens kube,
hvor du selv så liflig sang,
at jeg heller vilde grunde
på det ord, sågodt jeg kunde,
end med barnlig tro og fryd
mærke på dets kraft og lyd:
vidned om, jeg alt var hildet
i min egen klogskabs garn,
halv fra gud og tro forvildet,
at ei længer jeg var barn.
have! jeg det mærker seent
at jeg dig jo glemmer reent,
dog, ei reent, men ikkun nær,
underligt det sig mon føie:
sangen selv sig veed at bøie
til et billed på min færd.
ret som fordum jeg hver sommer,
også den kun til dig kommer
stundom i et kort besøg.
når jeg sådan til dig kom,
løb omkring og såe mig om,
rundt herude som derinde;
faldt det dig da ei på sinde,
at jeg på den vilde hede
havde vandt mig til det brede?
det på alt sig mærke lod,
allerbedst dengang jeg stod
grådig for et pulterskrin:
for det danske magasin.
alt jeg slugde, som der lå:
præst johan og tyge brahe,
gamle skøder ovenpå,
dronning dorthe, tage thott,
messedøden, stort og småt!
tærskersult og tærskermave
 man til slig en kost må have,
den endda fordøies seent.
nu igen enstund, farvel,
have, med de ranke bøge!
tvende somre skride hen,
da jeg ei dig må besøge.
med det samme og farvel
thyregod og laurids feld!
elskde lærer, takket vær
for de mange svundne dage!
som en søn jeg var dig kær.
hvis jeg noget har at klage,
er det, at mit lette nemme
og dit faderlige sind
gjorde alt for tit dig blind,
lod dig alt for ofte glemme:
at hos drengen overmod
er en ond og bitter rod.
århus! med dit gyldne spir!
du som har til danmarks sir
i dit skød og i din skole
fostret mangen hædersmand:
gamle morten, gamle ole,
ole rømer, ole vorm,
 tavsen, fris, pontoppidan,
jørgen samsing og hans skonning,
jydekubens vakkre dronning!
også mig du ruged ud.
vel jeg kun din stifsøn var,
venlig dog din honning klar
vilde du i mig indtvinge.
dine visere omsonst
med al ømhed, med al konst
bredte ud min lille vinge,
fløi, og lokkede så blidt,
dalede igen så tit,
for at jeg mig skulde svinge
med dem over land og hav,
over dorskheds fæle grav
til hymett og libanon.
altid blev jeg ved at flagre
om på golde tidselagre,
satte mig hel stolt og glad
på et døsigt valmublad.
århus! ja, du vidne skal
at ei heden, men jeg selv,
dorske hovmod i min sjæl,
førde mig fra sagas haldheld.
 århus! ja du veed det bedst,
tvende år jeg var din gæst,
i den tid jeg aldrig såe
hvor din morten borup lå
med sit stolte adelsbrev;
med sit ris og med sin greb.
borup! hvad må du dog tænke!
dine been du lod nedsænke
mellem helligdomme to,
hvor du lystede at bo;
i dem begge dog dit minde
længe ei var mer at finde:
clericali et regali
hørdes ei i mange år,
spiret har såmangen vår
udi lund og enge vist,
siden der blev sjunget sidst:
in vernalis temporis
ortu lætabundo.
skolestøvet dig forfulgde
selv da du i graven lå,
ris og greb der længe dulgde,
at dem intet øie såe;
mester morten var din ven,
splittede det støv så vidt,
løftede din sten igen,
 men det hjalp kun grumme lidt,
støvet immer dig forfulgde
og igen din ligsten dulgde.
erik broby og omsonst
prøvede en anden konst,
hugged på sin egen viis
blandt såmangen marmorsteen,
også dig en lille een,
fløtted did din greb dit ris;
støvet, som dig end forfulgde,
også her dit våben dulgde;
men hvad du ved byttet vandt,
var, at her du under støvet
mere vakkert selskab fandt.
nu kom frem en anden jyde,
som har feiet pæn og reen
mangen støvet mindesteen,
og det kan dig ei fortryde,
at han fløtted greb og riis
ind i nordens kirkehave,
hvor de stå med værdig pris
mellem sværd og bispestave,
hvor med seigl og bog og pen,
du har selv såmangen ven.
 støvet vil dog vist forfølge
også her dit våben dølge;
men hvad du ved byttet vandt,
er, at med dit hædersminde
du det bedste selskab fandt
som i norden er at finde.
hvil da under støvet sødt
med det stolte skoleris
som optugted johan fris,
og såmangen biskop fin:
tavsen, skonning, sadolin.
til et ris, som dit, igen
fostrer danmark slige mænd,
når da over støv på ny
ånden løfter sig mod sky,
over dig skal også støvet
vorde al sin magt berøvet.
fløtte dig jeg ikke må
ind i udby præstehave,
for i slig en ensom vrå
med mig selv dig at begrave;
kun en indskrift vil jeg vove
på den sten, hvor til din priis
sømmelig din greb, dit ris
blev udskåret af hr. ove.
da måske dog skrift og mærke
 kan hinanden hjelpe lidt
til dit minde at forstærke;
ærlig hver skal gøre sit;
efter mål og efter måde
som min gud mig giver nåde,
ærlig jeg skal gøre mit:
århus! mangt et offer rester
jeg til fleer end dine præster,
fra min slemme skolegang,
morten borups mindesang
skal for afdrag på dem gælde,
hav den godhed det at melde
dine juler, friser, scheler,
(hvis det gamle hus dudn deler
gammeldags med dem endnu)
dine lykker, dine lunger,
alle dine kirketunger,
hvormed saga mig i hu
vilde kaldt de gamle dage,
som mig kalde nu tilbage
til sankt klemmens helligdom!
da forgæves hun mig kaldte,
kun omsonst endog hun valgte
ham blandt store hedningfolk,
gennem hvem den søde stemme
 allerbedst man kan fornemme:
herodotos til sin tolk.
åbent hun kun fandt mit øre,
da hun vilde sagn mig føre
om afguderne i nord:
freia, loke, frei og thor,
eventyr om holger danske,
fortunatus, ridder rød,
keiser karl, den store franske,
roland og det kæmpetal
som forgik ved ronseval;
der og barneskyggen svandt
intet morsomt mer jeg fandt,
lagde bogen under stolen
og udsov mig gennem skolen.
gæve stougård! til mig hen
tit du såe med ædel smerte,
bød som fader, bad som ven;
men selvrådigt var mit hjerte,
lukkede sig flux igen.
dog, hvordan end jeg mig skabde,
håbet du dog aldrig tabde;
dine ønsker og den tåre,
hvormed du mig unge dåre
sagde faderlig: farvel,
 de mig rørde, dem jeg gemde,
og, hvormeget end jeg glemde,
dem har jeg dog aldrig glemt;
tåren klar mig står i øie,
tak, vor fader i det høie!
stougård! brave lærer, tak!
kære have! nu igen
såe du mig som ungersvend,
hurtig dog jeg iled bort,
mit besøg var koldt og kort.
førend jeg med stille varme
sank i dine åbne arme,
måtte mangen sommer skride,
måtte vidt jeg fare vild,
måtte i din favn jeg lide,
brændes af en pinlig ild.
dog, nu er og hvilen sød
i dit moderlige skød.
ei mig selv jeg vil forfølge
længer nu på verdens bølge,
rørt jeg takker himlens gud
som af hvirvlen rev mig ud,
stramt og træt er nu mit øie
og udsjunget er min sang:
fra den stolte bøgegang
 vil jeg stirre hen på skoven,
på det grønne bjerg med lyst;
vil jeg stirre ud på voven,
som beskyller sjællands kyst;
vil jeg over blanke sø
stirre på den fjerne ø.
her det grønne, der det blå,
er jo sundt at stirre på;
øen har såmangt et minde,
som til den kan øiet binde,
som det stille, glade sind
til en ivrig bøn kan røre,
og fra jord til himlen føre.
(til p. blicher og d. kornbek, 16de oktober 1811.)
hver en gang mig stande så for øie
mand og kvinde udi bryllupsdragt,
hver en gang sig hænder sammenføie
til et tegn på hellig ægtepagt:
blinker tåren mig så klar i øie,
løfter hjertet sig imod det høie,
smeltende i heed, andægtig bøn.
herrens ord i hu mig altid rinde:
disse tvende er ei længer to,
ikkun een er manden med sin kvinde
skøndt for øiet end de synes to;
klarlig monne det for os afbilde
åndens eenhed med sin hovedkilde,
kristi samfund med sin menighed.
hvilket billed! kristne, hvilken nåde,
at sit ord gud sendte til os ned!
nu forstå vi livets tunge gåde;
thi den løser sig i kærlighed.
må da andagt ei i hjertet lue
hver en gang vi for guds alter skue,
knælende eneu brudgom med sin brud?
ak! men når sig sjælens øie vender
fra det store billed i guds ord,
seer, at med de sammenlagde hænder
hjerter sjelden knytte sig på jord,
ak! da seer det klarlig sig afbilde,
åndens affald fra sin hovedkilde,
menigheden som en troløs brud.
når det seer, hvordan med helvedkulde
løses uopløselige bånd,
 seer før mandenkvinden  lagdes under muldemulm,


kvindenmanden  til en anden række hånd;
ak! da fyldes det af salte tårer,
thi det veed, trods jordens kloge dårer,
sligt er hoer, og ingen ægtestand.
dog, ei længer skal mit øie hvile
sorrigfuldt på slægtens dybe fald,
dennesinde tør jeg rolig smile,
og med gammen være brudeskjald;
thi jeg veed, at hjertet sagde amen,
der i for guds åsyn lagde sammen
hænderne til tegn på hellig pagt.
heller end i denne dagligstue
vilde jeg, at smykkede i stod
hos hinanden under kirkebue,
knælede på hellig alterfod;
dog, ei det forstyrre skal min glæde,
thi jeg veed, at herren er tilstæde,
hvor vi samles udi jesu navn.
brudgom! os ei bar den samme moder,
fædrenavn ei deler jeg med dig,
men du er alligevel min broder:
 hendes broder, som er eet med mig;
dig jeg vil et broderhåndtryk give,
føl det al den stund du er i live!
thi det gives dig i jesu navn.
manden skal fra moder og fra fader
skille sig og bygge hos sin brud,
moder du og sødskende forlader,
faderen alt hjemme er hos gud;
gak til gud og ham i bøn og minde!
der du og skal slægt og venner finde:
alle troende forsamles der.
jorden skal du, som en adam dyrke,
æde brødet i dit ansigts sved,
pleie kornet og med sindrig styrke
knuge torn og tidsel atter ned:
du kan såe, og negen kan du binde,
men lad eet dig aldrig gå af minde,
at kun gud det er, som giver vext!
når du ganger under åben himmel,
grav da ei dit øie ned i jord!
se på engens fagre urtevrimmel!
hør på luftens glade fuglekor!
mætte fugl kan ikke såe og pløie,
 deilig klædt står blomsten dig for øie
uden rok, foruden væv og nål.
hjertet da skal aldrig huse sorgen
for det timelige dagligbrød,
ei sig plage for den anden morgen
som engang dig finder bleg og død;
sindet da skal have tid at hige
efter brødet i guds himmerige,
som ei muldner i al evighed.
fromme brud! hvad skal til dig jeg tale,
som ei alt jeg har din husbond sagt?
jeg det veed, du gerne vil husvale
ham, hvis septer du est underlagt;
følg dit hjerte! det til gud dig bringe!
løft din mand på kærlighedens vinge,
hvis han vil på jorden fæste rod!
end et ord jeg haver til at lægge,
glemmer dog i live aldrig det!
sagt af gud det er til eder begge,
og mon indeholde alt i eet:
hvordan end sig ting og tider vende,
lader kærligheden heftig brænde!
skjule kan den synds mangfoldighed.
kommer nu, i hjertefulde mødre!
kom, du anden fader for vor brud!
kommer hid, i søstre, og i brødre!
beder for det unge par til gud!
eders hjerter i for ham udøsendøse,
som er fader for de faderløse,
som er sorrigfulde enkers ven!
du som hist forklaret, monne sjunge
lov og tak til ham på kongestol,
hvem du her forkyndte frit med tunge
da som præst du vandred under sol!
lad dit blik fra himlens høie sale
på din enke og på os neddale!
sku med gammen på din børneflok!
præsten, som din ældste søn mon vie,
er din ældste datters ægtemand,
tvende døttre på guds time bie,
kærlig kårede til ægtestand.
her din yngste søn du seer tillige,
ved hans side står så glad en pige,
glad fordi hun er hans fæstemø.
se på dem, og sjung din gud til ære!
vend til mig og faderøiet hen!
 alt herneden bød du mig at være
af dit hus en kær og trofast ven;
vild jeg foer fra gud i mange dage,
kærlig dog han ledte mig tilbage
til sig selv, og til elises barm.
hav, når du syder og bruser;
og når dig rifler og kruser
sagtelig viftende vind,
skjalden dig elsker så såre.
vove og rullende båre
tale så kløgtig til sind,
afbilde tidernes færd,
derfor har skjalden dig kær.
sol sig bag sky monne dølge,
stormene mødes med brag,
og på den brusende bølge
skibene splintres til vrag;
egene knage og knækkes
alle småfugle forskrækkes,
 skjule sig dybt udi skov.
sørgelig skride de dage,
dage som nætter i gru,
så kommer solen tilbage,
bølgerne bruse endnu;
men over søen så død
og over kullede stød,
lystelig fuglene sjunge.
bølgerne lyde på sang,
hemme den ilende gang,
lytte og hviske og spille.
nu ganger solen i bad,
sagtelig voverne trille
over den bolde i rad;
ei dog de mægte at tåle
blussende, brændende stråle,
midt i den lystige dands,
under den fagreste glands
blålige lød monne blegne,
dorske og matte de segne,
blegne og stinke som lig.
sol af usynlige hånd
lukkes i kammeret inde,
og ved den samme af bånd
løses de susende vinde.
 atter det stormer på sø,
bølger som tårne sig løfte,
mens det på blomstrende ø
knager i egenes kløfte,
fuglene tie så kvær,
men deres time er nær.
han som de susende vinde
mægter at løse og binde,
svøber sin engel i blæst,
lader på stormenes hest
ham i det dybe nedride,
han med sin hellige stav
rører det stinkende hav,
giver det lægedomskræfter.
så har det gået, så må det gå;
gået sålænge, som verden har stået,
gå end sålænge, som verden skal stå.
altid, man siger jo, verden har stået,
altid, man siger jo, verden skal stå?
altid – men førend al tid,
svar mig fornuft! og derefter?
taus du dig piner. giv bibelen hid!
røres skal himmelens kræfter,
røres endnu, som de rørdes engang,
silde, som årle, da stjernerne sang,
 da af de ting, som ei vare tilsyne,
synlige verden af ordet udsprang.
som det fra øst og til vest monne lyne,
så skal fremskinne den åndernes sol:
menneskens søn på sin herligheds stol.
da have bølgerne været så stille
ret som på noes og syndflodens dag,
havt deres lyst af at hviske, at trille,
favnes og rådne alt efter behag.
derfor vandbølgerne og skulle bruse,
som de ei brused i løbende tid,
falde må solens og stjernernes huse,
striden er stor: elementernes strid.
guld! du må bukke, nu heder det: smelt!
rul dig nu sammen, du himmelens telt!
tiden sig selv haver underlig jordet
levende synlig er nu ikkun ordet,
hvad ei er hans, må evindelig dø,
pines og dø i den svovlede sø.
hør det, elendige old
med dine stinkende vande!
alt du må nødes at sande:
døden er syndernes sold,
ørnene altid sig flokke,
 der hvor dem ådslerne lokke,
det haver sandheden sagt.
gud det allene må vide,
om han, langmodig i hu,
lader sin engel endnu
eengang i dybet nedride,
og med den hellige stav
røre det stinkende hav,
give det lægedoms kræfter,
eller om dagenes mål
fyldes med dig og din skål.
ingen det undtes at kende
timen, når dagene ende;
stjernerne med deres himle,
alle med bulder forgå,
tidernes skarer henvrimle
for deres dommer at stå;
det os dog træet kan lære,
når sig dets gærende saft,
skyder i blade med kraft,
nær monne sommeren være.
old, under tidernes løb
mage i salg og i køb,
ei siden noah du finder;
vidt udi hytte og hald,
køber og byder du fal
 fædreland, dyder og kvinder.
alt som den værste på jord
også du tager til ægte,
lader dig tage til ægte
både i blodskam og hoer.
daglig du drikker dig fuld
både af gift og af guld,
ret som du følde og vidste
dagene vare de sidste;
viid det, at medens du sover,
mener du sover i fred,
pinen mon falde dig over,
førend af fare du veed!
så man på syndflodens dag
leved i lyst og i mag,
således skal, som os ordet mon lære,
menneskens søns tilkommelse være.
mærk disse ord! de er ei mine egne,
jeg dig advarer på himmelens vegne.
vove! du triller endnu
kalder mig kraftigkragtig i hu,
hver som sig rører i live
også må kredsen beskrive
tet mellem vugge og grav. 
 når vi til verden mon komme,
i os en verden fremstår;
når vore timer er omme,
i os en verden forgår.
smerter os rense og ryste,
kærlighed sjunger så sødt;
når vi ved muld os forlyste,
da er det åndige dødt.
gid vi da måtte os røre
så i den løbende tid,
at når vi varselet høre
fra elementernes strid,
ei vi som voverne trille,
stinke som rådnende lig,
men fra det dybe og stille
sjunge os, fader! til dig!
alt som det ringed til aftensang
så sødt i sky,
på gadestævne hovhornet klang
i borup by:
jer hjølli flux i hvætte må,
i morgen i skulle til hove og slå,
og tæt stander græsset i enge.
de bønder gange på rad så tæt,
alt som de må,
og synt det vorder på hver en plet
hvor de fremgå;
den foged går dem tæt i spor,
i munden han haver kun eder for ord,
og pidsken han haver ved side.
i enge ganger en ungersvend,
ved sø så nær,
sin hjølli fører han som en pen,
han er så sær;
ei på sin dont og knap på eng
så dybt monne grunde den liden små dreng,
hvor monne hans tanker da være?
hist kneiser borgen med røde tag
på bakkens top,
og tanken flyver fra grønne mag
til borgen op;
i dalen her, i skovens ly,
i sø sig mon speile så vakker en by,
der sysle de tanker så gerne.
sig hvælver over den borg og by
en himmel blå, 
 og noget er der end over sky
at tænke på;
de bønder slå den grønne eng,
i himlen hos gud erere den liden små dreng,
han er der med sind og med tanke.
den foged mæler så onde ord,
han bander så,
at rundt ham, hvor han så går på jord,
det sortne må!
vil du ei bedre slå på eng,
så slår jeg på dig nu, du knold af en dreng,
så i dine been det skal knage!
den smådreng vågner og ikke seen
er nunn hans gang,
sin le han hugger så hårdt i steen
at gnister sprang;
nu frem da må den strygespån,
der leen ham klinger så liflig i hånd
den smådreng han glemmer sin vånde.
han står og stryger så langt og tit,
han tænker på
de liljer, gud udi linet hvidt
mon klæde så,
 at kongen ei en klud så fin,
og dronningen ikke så fagert et lin
mon have i borgen deroppe.
han ynkes over de liljer små
i dragt så pæn:
såmangen blomme fra rod vi slå
hel fin og væn;
gik alle konger end på rad,
de mægted dog ikke det ringeste blad
at skabe og sætte på nelde.
den foged mæler forvovne ord,
han bander på,
at under hannem den stærke jord
vist synke må;
den hjølli klinger høit på eng,
hist løber så såre den liden små dreng,
han lyster ei længer at bie.
nei, se mig til den knold af dreng,
den dovne hund!
her smider han jo sin le i eng,
men bi du kun!
jeg nok engang på dig får hold,
du løber vel dog ikke pokker i vold,
da skal jeg dig lære at læse.
det svarer dværgen alt under slot:
ja bi du kun!
og vætten snakker derom så småt
på søens bund,
den foged knap på ham får hold.
han løber dog slet ikke pokker i vold,
men pokker han løber af syne.
hel hvast han løber fra skanderborg
ad kongevei,
at komme fort, det er al hans sorg,
han stilles ei,
før borgen står som røg i sky,
før kirken han seer udi stillinge by;
da må han så bitterlig græde.
den fod blev stille, men vidt og vildt
de tanker foer:
gud nåde mig arme gangerpilt!
så faldt hans ord,
jeg vidt og bredt har ingen ven,
og hvor i al verden skal jeg nu gå hen?
og hvor skal jeg finde min føde?
den sydvind suser så sagte hen
for arme dreng,
 og sagn den bærer om liljers ven
til hver en eng;
den smådreng såe hvor frem han kom
sig neie hver lilje så venlig og from,
i takt efter sjungende fugle.
på himlens konge nu tænke må
den fromme dreng,
som klæder fugle og liljer små
i luft og eng;
nu størkes brat den svage tro,
de tanker så vilde sig lægge til ro,
de fødder de vorde så rappe.
sankt klemmen løfter så høi og guul
sin kirketop,
der klædes drenge, som blomst og fugl,
og fødes op
til liljer i guds urtegård,
til fugle, som sjunge i vinter og vår
alt under den hellige bue.
hver pebling sidder med pen og bog,
alt som han må;
forknyt i vexten den gamle pog
hos poge små;
 for vext og skæg han gloser får,
før end udi bog han en glose forstår;
hans år ere fire og tyve.
men læs dog ei dine øine ud,
du bondesøn!
dog nei, du taler for tit med gud
i ivrig bøn:
det styrker både syn og tro;
og når du dig sulten må lægge til ro
du fastede glad til guds ære.
det er den hellige mortens nat;
i kirkekor
de lamper brænde endnu så mat
om alterbord;
det er så seent ved midnatstid,
men morten er drevet hel underlig did,
til gud og martinus han beder.
alt som han stander i dunkle nat,
i kirkekor,
de lamper klare sig op så brat,
med lue stor;
det vorder hartad lyst som dag,
og klokkens det ene, det festlige slag
forkynder den hellige morgen.
hel underlig udi sjæl og krop
han monne stå,
det kryber i ham fra tå til top,
han knæle må,
på altertavlen seer han hen,
der hænger på korset den synderes ven;
hver helgen bag ham sig mon skjule.
han seer og stirrer så fast og vist,
han græde må;
thi aldrig før han så klart i krist
sin frelser såe.
han siger, hvad ham siges til:
jeg sværger, sålænge min herre det vil,
i skolen jeg tro ham vil tjene!
det er den hellige mortens nat,
i syd og nord,
og der de lamper sig klared brat,
om alterbord,
da fødtes til sankt mortens fest
i saxland så vakker og munter en gæst,
og morten så monne han hede.
en sten sig dølger her under jord,
på kirkegård,
 ei navn og titel, slet intet ord
på stenen står;
men udi kors er greb og ris
kun lagt på den gamle enfoldige vis;
hvem monne herunder sig hvile?
her hviler manden, som gud udsåe
til med sit ris
at tugte op, af de poge små,
en johan fris,
hans tavsen og end bisper to.
af borup de lærde på kristum at tro,
af luther hans død at forkynde.
det er den hellige mortens nat;
i kirkekor
de lamper brænde så sygt og mat
om alterbord;
o, mon de sig vil klare brat?
o, monne en luther der fødes i nat?
o monne en borup det mærke?
jeg haver mig lavet en kube af glar,
for bilivets under at skue,
derinde mon bygge såmangent et par,
og hver sig har lavet en stue:
af vox og af honning den stue er bygt,
der sidde de inde, så lunt og så trygt,
mens ude de hvide mon flyve.
de fløi over enge med surren og hast
alt udi den liflige sommer,
de suged så såre og bygged så fast,
og alt af de sødeste blommer;
i kammeret sidder så enlig nu hver
og suger så stille, og tier så kvær,
sålænge til atter det våres.
se, nu er den kommen, den liflige vår,
som bifuglen vented sålænge,
og ret som i fjor, han nu flyver i år,
alt over de blommede enge,
med føring han kommer alt som han kom før,
og trænger sig stundesløs ind gennem dør,
og honning så monne han virke.
dog efter den honning jeg kiger omsonst,
alt udi såmangen en hytte,
måske har den mester bortsovet sin konst
i vinter, og spilder sit bytte:
han flyver og surrer og suger sig mat,
mon honningen smelte i kølige nat?
hvad heller mon tyve den stjæle?
slet ikke den smelter i kølige nat,
og ei monne tyve den stjæle,
men det som udruges ved dag og ved nat
nu snarlig skal løfte sit mæle,
og vidne som bifugle mange og små,
hel lystelig om, hvad der byggedes på,
mens sellerne stode så tomme.
der sidder en dronning i høieloftssal,
hel underligt er det at sige:
hun haver derinde slet ingen gemal,
og avled dog alle tillige:
de alle udginge af jomfruens skød,
og melk de mon die så stærk og så sød,
hvad monne det vorde for drenge?
de voxe, de flagre, de flyve nu brat,
men vil de kun flyve og surre?
 nu er det sankt hanses mærkværdige nat,
og hører du, hvor de mon knurre?
for deres fru moder de ginge at stå,
og vide de ville, og vide de må
hvor deres herr fader mon bygge.
men monne og selv hun det vide så ret,
at sømmelig hun dem kan svare?
i morgen på thinge de stande så tæt,
da må der sig vel åbenbare;
nu budstikken løber så såre i nat,
i stadsporten monne det thing vorde sat,
alt efter de gammeldags skikke.
nu holdes det thing under himmelblå sky,
de thingmænd hel vidt sig adsprede,
nu visselig ville de reise af by
den fader med flid at oplede;
fra kuben i flokke de løfte sig op,
de flyve så høit over tag, over top,
det monne man kalde at sværme.
de flyve så høit og så vidt under sky,
men faderen ikke de finde,
han bygger så høit over moderens by,
at did de ei mægte at vinde,
 ja, visselig veed jeg, at hvordan det går,
hel sære og bange dog ere de kår,
som de have mellem at keise.
hist klinger den bjelde, her lyder det malm,
så liflig for sværmende flokke,
der stander nu flettet en kube af halm,
derind man de bier vil lokke:
den kube er strøgen så yppig i bund
med sødeste urter, som voxe på grund;
den klang og den duft monne friste.
hvad skal jeg dig råde, du sværmende flok!
vil klangen og duften du følge,
da løftes i veiret den kube på stok,
og mon under linet sig dølge;
du mener, du bygger så høit under sky,
du drømmer dig hjemme i faderens by,
hel gladelig monne du sjunge.
med lempe da fløttes den kube så let,
du flyver på marken så vide,
du sætter de kager så trindt og så tæt,
mens sommeren monne henskride;
så kommer den morder, så trædsk og så stærk,
med svovel og ild han betaler dit værk,
det tager en sørgelig ende.
men flyver du vidt over mose og eng
og over de søer så brede,
da lettelig vorder til båre den seng,
som stjernerne dig monne rede;
ja vil du end høit udi løvhytten bo,
der kommer en dag, da kun istappe gro,
med faldende løv du neddåner.
det biliv i kuben og luften så sært,
hel underligt falder på sinde,
det er mig så sørgeligt, er mig så kært,
det vågner såmangent et minde;
jeg lytter, jeg hører, jeg siger for sand,
at visselig er mellem bifugl og mand
et synderligt frændskab forborgent.
en kube jeg veed, kun for seeren klar,
men mørk for de seende blinde,
den pusted gud fader af fineste glar,
og mennesker bygge derinde:
den kube sig hvælver så høi og så stor,
den haver til stade den udstrakde jord,
og tiden så monne den hede.
der sidder en dronning i høieloftssal
og saga den dronning sig kalder,
 hun haver derinde slet ingen gemal,
og vist er hun gammel i alder;
ja gammel i alder, men ung udi kraft,
hun sønner sig avler, med sødeste saft,
hun monne dem amme og fostre.
i høsten hin rige man aldrig et kuld
af sønner såe dronningen avle,
da sankes og bygges af muld og til muld,
de dage de ere så travle;
i fattige vårtid hun føder i løn
og fostrer så mangen en drabelig søn,
det fadebur stander så øde.
til deres fru moder da gange på stand
de sønner med hjemve i sinde,
de mærke, de have et fædreneland,
men ikke i kuben derinde;
den dronning hun sidder, hun mæler ei ord,
men sukker og stirrer med tårer fra jord
så længselsfuld op mod det høie.
nu sankes på thinge til tale og råd
de unge, de blussende svende,
for ringe dem synes al færd og al dåd,
for nær er dem jorderigs ende;
 de vingerne sprede, de løfte sig op
fra kuben så høit, over tag, over top,
det monne man kalde at sværme.
som bier mon sværme, så sværme og mænd,
og ligedan skik de mon følge,
de tiest i kuben nedlokkes igen,
de drukne i skummende bølge,
ja, vil de med skjalden i løvhytten bo,
der kommer en dag da kun istappe gro,
med visnede løv de nedfalde.
i syden den himmel så dyb og så blå,
omhvælver de blommede enge,
og alle de øine, som stirre derpå,
må stirre så vist og så længe;
da perle de tårer, da sniger sig ind
en underlig, smeltende længsel i sind,
og sjælen udbreder sin vinge.
der løfted den græker sig høit udi luft,
men daled på engenes blommer;
ved strængenes klang og i blommernes duft,
han leved en lystelig sommer,
han bygged en himmel så dybt under sky,
 han drømde sig hjemme i faderens by,
mens honning i kube han suged.
han skar og han hugged sig billeder små,
af hvad sig i himlen mon røre,
og havde stor lyst af at stirre derpå
hel underligt var det at høre
hvor lifligt han sang for de billeder små,
som ei kunde høre, eivi heller forstå,
som døde, kun syndes at leve.
sig druerne modned i solrige vang,
dem pressed den græker med glæde,
hel kåd han sig teed i dands og i sang
og drukken han raved til sæde,
den frostklædte jette ham sovende fandt,
og blodet til is han i årerne bandt;
den ungersvend stædtes til jorde.
i norden det er kun om vinterens tid
den himmel sig dyb monne hvælve,
da vinker hver stjerne så blinkende blid,
da tie de brusende elve;
ei blomstre de enge for øiet til lyst,
men ahnelser avles så dybt udi bryst,
mod himlen de hige og stunde.
her kraftig og mandelig nordboen stod,
han mærked den higen derinde,
og hastelig spændte han skien på fod
til fjeldtop han agted at vinde,
han korted sig natten med gjaldende sang,
der kom ham i hu på den natlige gang
såmangt et forunderligt minde.
fra fjeldet han såe over slette og dal,
da tykdes i luft han at stande,
men langt der endda var til gudernes sal,
det måtte med sorrig han sande:
han flyvende vilde sig løfte fra jord,
men vingen var stakket og vægten var stor,
han stamped i dundrende fjelde.
i fjeld monne bygge så giftig en trold,
han råber: hvem banker så silde?
det svarer den nordbo, en kæmpe så bold,
nu vist det skal gange dig ilde,
thi har jeg ei vinge, så har jeg dog arm,
og dybt udi fjeld skal du føle min harm,
din kåglen har lammet min vinge.
o, kæreste frænde, o, tal ikke så!
genmæler hin værste af trolde,
 mit loft er for hårdt til isønder at gå,
og ei jeg din nød monne volde;
et råd jeg dig kender så snildt og så godt,
og vil du det følge, dig times ei spot,
men fjedre dig voxe i vinge.
med fjedre hel underligt haver det sig,
ei gro de i eng eller vange,
men alle små fugle det vidne med mig,
at blod udi rod de forlange.
i blod skal du pløie og blod skal du såe,
da voxe de fjedre, som blommer og strå,
da kan du til stjernerne flyve.
men blodet af trolde, det mærke du vel,
det monne kun lidet dig fromme,
som stene det tynger til fjeld og til hel,
der lyster dig neppe at komme;
kun blodet, som flyder i gudernes slægt,
kan øge din vinge og mindske din vægt,
det kan ved alfader jeg sværge.
hel sært det mon lufte om midienat,
af troldenes giftige ånde,
og hvo da sin lid til sig selv haver sat,
dem nødes at gange til hånde.
 det bobled og buldred, hvor nordboen gik,
men aldrig han fjedre i vingerne fik,
og blodsot i graven ham lagde.
o visselig må vi bekymres i sind,
ved vilkår så onde og bange.
skal tæt da i kuben vi kline os ind,
hvad heller skal brat vi hengange
til vores frue moder, og spørge med bøn:
om aldrig hun da haver avlet en søn,
som kunde til faderen vinde?
se hvor sig nu tørre de tårer på kind!
nu moder vil røre sin tunge;
o, hvor er hun brat blevet lystig i sind,
mens alt hun begynder at sjunge!
o lytter! thi sikkerlig ei det er tant,
hvad hun monne vide og sige for sandt,
hin vise, bedagede kvinde.
jeg haver kun avlet en eneste søn,
som kunde til faderen stige,
men ham jeg fra himlen undfanged i løn,
hel underligt er det at sige:
langt ældre end moderen er han i år,
han mig haver født udi tidernes vår,
jeg avled ham i deres fylde.
hver hånd ham til korset blev naglet så fast,
men bredte sig alt som en vinge,
og der han det vilde, han såes i hast
sig høit over himle at svinge;
dog korset end stander tilbage på jord,
omsvævet af ånden, som han der opfoer,
nedsendte på gloende vinger.
en selle er hvælvet som fagreste hald
for dørren er korset at finde,
af marmor er væggen, af klare krystal
er loftet som skues derinde:
den selle mon kaldes og være guds ord;
af ordet og bygdes hin kube så stor,
men årle sin glands den forlored.
sålænge man udenfor sal monne stå,
den synes hel lav og hel ringe,
men hver som derind det mon undes at gå,
ham voxe de fjedre i vinge,
mod faderens billed i klare krystal
han løftes, han stiger, ham times ei fald,
til hjemmet han mægter at vinde.
af kuben udsværmed en klynge så stor,
med visere fromme og snilde;
 apostle dem kaldte det himmelske ord,
de drak af den levende kilde;
da voxde de fjedre, og vinger de fik;
men dog under kors de som børn indgik,
dem fulgde så faver en skare.
jeg lytter, jeg hører, jeg siger forsand,
jeg siger igen det med sorgen,
at visselig er mellem bifugl og mand
et synderligt frændskab forborgen;
med sanding mon vidne så gammelt et ord,
at mattes den viser og falder til jord,
da flyve de bier så vilde.
så have de fløiet og daled så tit
i kube, i mose, i vove:
i ørken forvildet, en træt eremit
sig lagde i klostret at sove;
hel stoltelig fløi over land, over hav
en sværmende flok til den hellige grav,
men sank i vanhellige grave.
i syden den himmel så dyb og så blå
omhvælver de blommede enge,
og alle de øine, som stirre derpå,
må stirre så vist og så længe,
 da perle de tårer, da sniger sig ind
en underlig smeltende længsel i sind,
og sjælen udslåer sine vinger.
lombarden hel kæk sig mod skyen opsvang,
men daled på engenes blommer,
han mende at kunne med bod og med sang
forsone den evige dommer;
den jamrende moder bevæget han såe
med sværdet i bryst under korset at ståe,
men sønnen han ei kunde finde.
det faldt ham på sinde såmangen en gang
at visere var, hvad han mangled;
men vilde dem finde, hvor bjelderne klang,
hvor knogler af dødninge rangled;
de knokler han svøbde i silke og lin,
med guld han udsmykked de dødningeskrin,
men sjælen kom aldrig tilbage.
han maled så livlige billeder små,
af hvad sig i himlen mon røre,
fortryllet på væg og på lin han dem såe,
og underligt var det at høre,
hvor sødt han dem bad og hvor sært han dem bød,
hans sjæl at hjembære i abrahams skød,
skøndt her med den rige han leved.
stor ynk mon det være at se hvor han lå,
for skrin og for skyggerne knæle,
at ei i de levende stave han såe
de hensovne viseres sjæle.
hvi kunde han salen ei finde igen,
hvor viserne vinked og visde ham hen,
hvor korset for dørren sig løfted?
den dør udi kors er så lav og så trang,
den nakke så dybt sig mon bøie,
for barnet mon være en magelig gang,
ei så for de føre og høie,
og få er de kvinder, men færre de mænd,
der så ville vorde til børn igen,
at de under kors kan indkomme.
sig druerne modned i solrige vang,
den sydbo dem pressed med glæde;
hel kåd han sig teed i dands og i sang,
og drukken han raved til sæde.
han mende, når sølvet i bækkenet klang,
alligevel sjælen af skærsilden sprang,
indsprang i de lukkede sale.
ak, hvem skulde tænke og hvem skulde tro,
at kristne så vildt kunde flyve,
 at de vilde lægge af guldet en bro,
alt over det svælgende dybe!
ja, at for en penning af sølv og af guld,
de mende sankt peder dem gjordes så huld,
at han dem indlukked så silde!
ak dybt må det røre os alle i sind,
at kristne så vildt kunde flyve,
at de udi sal vilde stjæle sig ind,
som røvere, skelmer og tyve;
men få er de kvinder og færre de mænd,
der så ville vorde til børn igen,
at ind gennem dør de kan gange.
i norden det er kun om vinterens tid,
at himlen sig dybt monne hvælve,
da vinker hver stjerne så tindrende did,
da tie de brusende elve;
ei blomstre de enge for øiet til lyst,
men ahnelser avles så dybt udi bryst,
mod himlen de hige og stunde.
der vandred en kæmpe så seent udi kveld,
han higed mod himlen så såre;
ja, did kan du springe fra gerningers fjeld,
så råbde hver grublende dåre;
 han klavred, men angest og sorgfuld i hu,
det var som om han kunde mindes endnu
den fjeldfærd af høisatte fædre.
ved midnat han hørde en underlig røst,
fra oven den tykdes at klinge:
hvi går mellem fjeld du med sorrig i bryst,
hvi leder du her om en vinge?
forgæves på tuerne klavrer du op,
thi faderens hus er fra fjeldenes top
så langt, som fra roden dernede.
med fjedre hel underligt haver det sig,
ei groe de i eng eller vange,
men alle små fugle det vidne for dig,
at blod udi rod de forlange;
kun blodet af faderens nærmeste slægt
kan øge din vinge og mindske din vægt,
kun blodet af frelserens vunde.
hel sødt det mon dufte om midienat,
af frelserens hellige ånde,
og hvo som sin lid har til faderen sat,
ham nødes at gange til hånde;
om korset nu mæled den kæmpe i nord,
han mæled så høit, at det dundred i jord,
som under de gamle kerusker.
mod verden han stod som en kæmpe så bold,
mod verden og djævle tillige;
thi gud var hans værge og gud var hans skjold,
for hvem skulde kæmpen da vige?
for gud han sig bøied så ydmyg i sind,
og liden som barnet i sal han gik ind,
der voxde ham fjedre i vinge.
af kuben udsværmed en klynge så stor,
slig viser dem lysted at følge;
ham fulgte de mænd og de kvinder i nord,
fra donau til ishavets bølge;
bag rhin og bag alper og bag pyrenæ'r;
det gik med hans ord som med tydskernes sværd,
da folkene vandred om lande.
når viseren mattes og falder til jord,
da flyve de bier så vilde,
stadfæstet sig haver sandfærdige ord,
stadfæstet så vel og så ilde:
han leved end efter sin død i sit ord;
men ordet, da ånden, som pindes, udfoer,
blev støv og blev ormenes føde.
da grubled derover de kløgtige mænd,
af jorden er adam jo vorden,
 så kan vi vel og med guds billed igen,
ham bygge og fostre af jorden;
som faderen flyver hver falk og hver ørn,
som adam må og kunne flyve hans børn,
når kun mod det høie de stunde.
ak må det ei dybt os bedrøve i sind,
at kristne det så gik af minde,
at ånden som blæstes i jordklumpen ind,
ei selv sine vinger kan finde,
at, når de end klavre på tuerne op,
er faderens hus dog fra fjeldenes top,
sålangt, som fra roden dernede.
den dør udi kors er så lav og så trang,
og nakken så dybt sig må bøie,
for barnet mon være en magelig gang,
ei så for de føre og høie;
og få ere de kvinder, men færre de mænd,
der så ville vorde til børn igen,
at de under kors kan indkomme.
thi hørdes så vidt i den løbende tid
de føre og høie at sige:
den dør skal nunn vorde så høi og så vid
for herrer og damer tillige:
 ei den bør at krybe, som lærde at gå,
og korset ei længer i veien skal stå,
det har der slet intet at gøre.
så kom de med stænger, med blus og med sværd,
de brød og de hugged tillige,
med blindhed da sloges den stormende hær,
med latter den hørdes at skrige!
det kors var en skygge, som skygge forgik
det foster af nat for vort sollige blik,
nu frit vi indgange i salen.
de ginge, de speided, de studsed, de såe
en gammeldags leervægget stue,
med småbitte, solbrændte vinduer på,
og træloft, for hvælvede bue:
et speil af krystal hang på væggen hin grå,
men kun for at speiles, i speilet de såe,
og såe af sig selv kun en skygge.
det var dem stort under, at sådant et ry
var ganget af sådan en stue,
som knap udi vinter til kummerligt ly,
end sige til mer kunde due;
de ruderne gnede med svamp og med klud,
 og væggenes revner dem spækked de ud,
og maled på loftet en stjerne.
de rosde sig storlig af alt deres slid
med spækken og hvidten og malen,
og svor, at ei før i den løbende tid
så lyst havde været i salen;
og dog havde stuen en hvælving af leer,
og løfted sig øiet, det såe dog ei mer
end loftets den malede stjerne.
o mærker det vel! at med korset forsvandt
den herlige sal med sin bue;
o, mærker det vel! at de selvkloge fandt
en gammeldags, leervægget stue!
ei var det for den, at de hellige leed
ei var det for den, at de hellige streed,
ei den, som guds ånd haver bygget.
o, mærk det tillige, du søvnige flok!
som vil over korset dig læne,
som mener du kommer til faderen nok,
ved frelseren halvveis at tjene,
o mærk det, og vogt dig! det aldrig går an;
thi ikke du må og ei heller du kan
i sal med din mammon indkomme.
o mærk det tillige, forvildede flok!
som praler, og dømmer og sukker,
ei til under korset at gå, det er nok
at hoved og legem du bukker;
du spæger din krop og du bleger din hud,
men kødet det hjelper slet ikke hos gud,
du ånden og hjertet må bøie.
du stoler forgæves på salige lyst,
som, når du med brændende læber
i bønnen dig løfter, opfylder dit bryst,
og luer og blusser og bæver;
hvis hovmod og had du end gemmer i bryst,
hvis mammon du tjener, den salige lyst,
o ve dig! den vorder din dommer!
hvo, som, når han haver sin frelser erkendt,
med sorrig, med gråd og med glæde,
som hunden til spyet igen sig har vendt,
ham hjelper det ikke at græde;
som åndens forhåner han hisset skal stå,
gomorra og sodom det bedre skal gå
end ham i de evige tider.
så vandrede judas usalige sti,
da troløs sin gud han forrådte;
 så mahomed vandred sin frelser forbi,
og korset med fødder nedtrådte;
så vandrede müntzer og bøhme vel med:
de alle henginge, enhver til sit sted
dem fulgde så talrig en skare.
o, mærker det alle i kvinder og mænd!
at kærlighed var det allene,
som førde til korset vor hellige ven,
og kærlighed er det allene
som mægter at skænke det barnlige sind,
der bukker og bøier, og hjelper os ind,
alt under den hellige bue.
jeg grubler, jeg mærker, jeg siger forsand,
jeg siger tilsidst det med sorgen,
at visselig er mellem bifugl og mand
et synderligt frændskab forborgen;
med sanding mon vidne så gammelt et ord,
at mattes den viser og falder til jord,
da flyve de bier så vilde.
gud give en kæmpe igen udi kveld
i norden må vandre og hige,
må lære, at ikke på gerningers fjeld
man mægter til himlen at stige!
 må røre om korset sin tunge i ord,
og mæle så høit, at det dundrer i jord,
som under de kæmper fra norden!
for tydskeren bævede roma og sank;
men dybt sig i gruset begraved,
for nordboen reisde sig atter så rank
en borg, hvor palladserne raved;
kan endnu i nåde gud til os nedse,
da kunde endnu det vel åndelig ske,
hvad legemlig først sig forkyndte.
