i! sydens lande, med den kvalme hede!
som ynke norden med sin sne og iis;
hvis sjælen ei indsovet er dernede,
da hører til! jeg sjunger nordens pris;
hist rådned snart de stille, lune vande,
her sig de frosne, som i selv må sande,
til størkelse lod sagtelig optøe.
i! nordens riger, med de høie fjelde!
som skatte danmark efter alenmål,
kom, lægger her mod danmarks eders vælde,
men lægger den i åndens veieskål!
og, hvis da end den skål med danmarks vælde
ei synker dybt som agren under fjelde,
skal tungen dog sig røre til dens pris.
ei vil jeg tale om de gamle dage,
da vælden vaklede på sværdeod,
i balg og kogger som hinandens mage
om den i trak på valen ivrig lod,
men den, hos hvem en snorro er oprundet,
frafro saxos amme haver prisen vundet,
fra stumme svithjod de den begge vandt.
nei, om de lyse tider vil jeg melde,
da bøgers bog i norden åben lå,
mon videre i da fra eders fjelde
end dannemark på sine sletter såe?
nei, tårne kan man sig på sletten bygge,
ja skue klarere i bøgeskygge,
end mellem granerne på fjeldetop.
dog tænk kun ei, du gunild skjaldemoder!
at skjalden vil fra danmarks bøgelund
dig kogle ned af fjeld med sine noder!
nei kattegat er intet øresund,
kun søsterlig din skjoldmøhånd du lægge
i dannemarks, da vil i een om begge,
til begge og, som een, han tale frit.
om langobarder, vældige normanner
ei stort jeg synger, dog jeg sige må,
at de i tasso under korsets banner
sig selv på zion og ved graven såe,
men syngende jeg vil det høit udsige:
i rummet og i tiden dybt at kige,
den høie konst undfangedes i nord.
uraniborg! dit navn vor pris omværner,
enddog du selv nedsunket er i grus!
hvor lærte verden ret at kige stjerner?
mon ei i dig, du danske himmelhus?
var det ei danmarks søn, den tyge brade,
som først kom stjernen på sit lave stade
langt nærmere, end ørnen på sin flugt.
ved trolddomslampen gjennem malmens gange
at speide kløgtig jordens dunkle slot,
det prøver saxland, og vi ei forlange
det sære samfund med den mørkets drot;
men søgte vi vor hæder under jorden,
da har måske vi fostret ham i norden,
der kunde see så dybt, som tyge høit.
at giennemskue fra ophøiet stade
de urter, som på jordens kugle gro,
de dyr, som vrimle på dens overflade,
og dem, som i dens skiød og revner bo,

 det mægtede vel ingen søn af jorden,
linnée dog fødtes i det svenske norden,
og dannemark har vahls og myllers been.
hvad solen er blandt stjernerne på himlen,
et billede af rums og tids regent,
er mennesket blandt dyr og urtevrimlen,
og uden ham var jorden lidt bevendt.
guds fingerspor er overalt at finde,
men kun i mennesket hans ånd er inde,
i mennesket og folkenes bedrift.
den første mand der såe med skiærpet øie
i tidens troiborglabyrinth. skjulte ledetråd,
som såe de kryb, der sig mod gud ophøie
udføre underlig hans vise råd,
hvad heed han, danmark! veed du hvem jeg mener?
du veed det ei, thi du i dig forener
med store evner og et dovent sind.
labyrinth.
ja, danmark! jeg det ei formåer at dølge,
du har fortjent at kaldes dorsk og dum,
du drives om af hver en fremmed bølge,
du søger visdom i det vide rum;
men hvad dig gud i nåde har beskåret,
foragter eller glemmer du bedåret,
tilbeder dem, som have dig til spot.
du glemte mangen herlig dåd og tunge,
du drev den gamle tyge fra sin borg,
men at du så har glemt den giæve unge,
det må din søn med bitter hjertesorg
til skam for dig på sagatavlen skrive:
det er en synd, som gud ei kan tilgive
før du bodfærdig knæler på hans grav.
ja, tyge rothe! det er dig det samme,
at du forglemtes i den dorske old,
du vilde ei dig ved din frelser skamme,
nu dækker dig hans brede herreskjold
mod sorgens, som mod tvivlens onde pile,
du er indgangen til den store hvile,
som herren nådig har beredt sit folk.
at ingen skjald opløftet har sin stemme
til mindekvad om dig i fædrenord,
det veed du ei, det kunde dig ei græmme,
der hvor du sjunger udi englechor,
ja selv hernede kan din færd os lære,
at søge guds og ei vor egen ære,
så godt vi stakle det på jord formå.
at medens du med helligt digterøie
såe ånden svæve over tidens hav,
og frelseren hos kraften i det høie,
opreise dødningen af skumle grav,
at netop da dit fædreland sit øie
tilknugede for lyset fra det høie,
det såe du sorgfuld, men det har du glemt.
ei er det så med mig, du kiære døde!
jeg sukker end på fjeldets trange sti,
ved brødres blindhed må mit hjerte bløde,
jeg kjæmpe må, mens timen gåer forbi,
jeg mæle må, med sorrig og med harme
thi ak, jeg seer, at trods dit syn, din varme,
dog kold og blind vort kiære norden blev.
ja, danmark! jeg med dig må gå i rette,
dog ei som dommer, som en kiærlig søn,
der gierne hjalp dig brøden at udslette,
som ihukommer dig i stille bøn:

 hvor kunde du så dårlig dog forglemme
den milde og dog stærke varselsstemme
fra himlens gud igiennem rothes mund.
hver mand, hvert folk må eengang her i livet,
som hercules i tvivl på korsvei stå.
lyksalig hver, hvem da en ven blev givet,
som af erfaring vidne kan og spå!
men vee den mand, og vee det folk tillige,
som ændser ei, hvad vennen monne sige!
forhærdet og forloren er kun eet.
der gud ved luther i de favre dage
oplod sin grube med det ægte guld,
da fjendsk oplod i vest den gamle drage
og perus gruber med det gule muld.
ak, vestens folk sig lode villig skuffe,
ombytted glade med en gyldenstuffe,
de sidste gran af det ægte guld.
i bjerget, hvor den ædle malm er inde,
udspringer underlig så klart et væld,
og hvo som drikker, han forstår at finde
de rige årer i det dybe fjeld,
det livsens vand kan tørsten evig slukke,
men ikkun tro formåer at oplukke,
ei veed jeg selv om øie eller fjeld.
i bjerget, hvor det gule muld er inde,
udspringer skummende et dunkelt væld,
og hvo som drikker kan ei længer finde
de rige årer udi herrens fjeld;
det dødens vand kun hidser, kan ei slukke,
og øiet må tilsidst sig der oplukke,
hvor tørsten brænder som en evig ild.
i vesten gik omkring det tryllebæger
og vakte tørsten efter mandeblod,
for gyldenmuld man kiøbte arme neger,
man planted røret med den søde rod,
man lukked øret for de hule sukke,
den måtte hidse, den ei kunde slukke
den honninggift, thi det var negerblod.
ei længe kan man tryllebægret tømme,
før sener slappes, øiet lukkes i,
man skifte må imellem rus og drømme;
thi blev man ædru, lysten gik forbi.
man kiøber brødet og de bløde hynder,
den fattige blir rig ved riges synder,
han vorder rig på guld og syndelyst.
så bægret gik mod norden over havet,
imellem det og herrens kalk en stund,
dog vakled der, med alvor meer begavet
det bretske sind, forstyrred selv sit blund;
det mærked da den gamle, trædske slange
at vilde vist han nordens sjæle fange,
han måtte byde end en anden kalk.
sin skikkelse han trædskelig forvandled,
og som en lysets engel han fremgik,
med britten han, som før med eva handled,
han loved så at skiærpe sjælens blik,
at klart det skulde som guds eget blive,
han loved kløgt og vellyst her i live
og gammen dog hos gud i evighed.
der stod da fristeren med tvende bægre
så brusende af kundskab og af lyst,
ak, ikkun få sig ganske kunde vægre,
de havde fristeren i eget bryst.

 de drukne dandsed og de sang tillige,
de sang om lys, de sang om viin og pige,
og jorden gungred under sang og dands.
de sanddru sagn om livets klare kilde,
om åndens guld i skriftens åregang,
forlorne skjald til løgn omskifte vilde,
ham løgnens ånd begeistrede til sang,
og guld og sang de klang i saxlands øre,
fra nordens fjeld man gjenlyd måtte høre,
og sandheds ord blev nævnet løgnens skjold.
til løgn man alt som leved vilde nøde,
ja stenene på sagas kirkegård
dem tvang man til at lyve om de døde,
og mest om ham, som døde for sin hjord,
ved midnatstid som ved en morgenrøde
med hexekonst adspurgte man de døde,
og kogleren han svarede sig selv.
forgjæves stenene på sjunkne grave
standhaftig vidnede om herrens ånd,
forgjæves lød det gjennem josephs have
fra stenen der: mig vælted englehånd,
når runerne man kunde ei udslette,
med vrange da man overskar de rette,
og praled storlig af den hexekonst.
det såe din rothe, dannemark! bedrøvet,
de vrange runer ledte mange vild,
ja selv forvildelsen han havde prøvet,
men gjennemskuet det forvorpne spil,
han viste dig hvordan de vrange stave
du skulde kjende, og kun frit udskrabe
hvordan de rette skulde staves ret.
han droges ei med tødler og med prikke,
han vidste vel, at man på pergament
og bautastene ændsede dem ikke,
men at de hørte kun til tidens prænt,
lad løbe år, lad skifte herrestamme!
den rette herre blev jo dog den samme,
for ham årtusindet er som en dag.
ja, sagas runer kiæk han lagde sammen,
eet punktum kun han lod i midten stå,
thi der stod han, som er det sande amen,
hvis ligsteen selv et punktum synes må,
thi død med den omstyrtedes tillige,
der han opstod, da endtes satans rige,
ikkun med ham kom nyt til jorderig.
han såe, og lydt forkyndte han med gammen
hvad han med andagt skuede i løn:
at sagas runer selv sig føie sammen
alt til en sang om den eenbårne søn,
om ordet, som i kiød blev åbenbaret,
om sønnen, som i tiden blev forklaret
af ham, i hvem han var fra evighed.
ja, dannemark! så klart ei rundt på jorden
er christendom i tiderne udlagt,
så klart det skuedes ikkun i norden,
at krønike med bibel er i pagt,
det syn var gjemt alt til en christen gothe,
det syn var gjemt til gothen thyge rothe,
det syn var gjemt, o fædreland, til dig!
ja derfor lød din rothes høie tale,
den skulde varsle og den skulde frie,
men døv man var i hytter og i sale,
og buldrede til røsten var forbi,
      end leve børnene af herrens tyge,
og alt vi visne af den onde syge,
som han forkyndte, ak, og meente fjern.
så grant han såe i tiden christus virke,
så klart han skued troens herlighed,
så grant og vist han under faldne kirke
såe staten synke udi støvet ned,
at ei han troede sit eget øie,
når det ham viste tidens onde møie,
for tro og kirke at nedrive fræk.
o tykke blindhed i oplyste dage!
hvor fik du dog på jord en sådan magt?
veed du det ei, at du til hin er mage,
som dyrked solen med sin givne pragt,
som over lyset såe ei lysets kilde,
så blind er hver, som stolt sig tør indbilde,
at hans fornuft kan lyse for sig selv.
ak! når vor ånd ved drik af viisdoms kilde
er vorden klog, og riig af skriftens guld,
da kan os fristeren så let indbilde,
at vi har væld og grube i vort muld,
da knurrer lysten imod lovens torden
for stolt fornuften er til tjener vorden,
til herrens tjener, men til syndens ei.
når den i krøniken sig monne speile,
som overtroens og som løgnens træl,
da råber stolthed: det kan aldrig feile,
at troen jo var overtroens væld,
hvad ondt, som er i lange tid bedrevet,
det vorder flux på troens regning skrevet,
på troens regning, som fordømte synd.
hensovne! så din tunge kiæk du rørte,
men ak, dit ord, endog før du, hensov!
og ikkun da dig danmark villig hørte,
når talen var om daners mark og plov,
når verdslig den sig løfted som en torden
om odelsret og slaveri i norden;
den sande frihed kaldtes trælleåg.
dog, ei forgiæves gud lod talen lyde,
vist mangen sjæl den størkede i løn,
og, med guds hjelp, har talen at betyde,
at gud vil høre vore hjerters bøn,
at løftes skal i norden kirkens bue,
at under den man skal som pille skue
den store ligsteen med sin runeskrift.
ei ledes skal da langt om tyges minde,
det har i kirken både syn og klang;
hans bautasteen i pillen er at finde,
i psalmetonen er hans mindesang.
o give gud, mit runekors det lille
sig snart må skjule i den reiste pille,
mit kvad sig tabe i det psalmechor!
o fædreland! såvidt jeg seer på jorden,
hvor stormen farer over vilde strand,
ei seer jeg landet, der, såvist som norden,
kan løses end af store kirkeband;
men mærk derpå: det er den sidste time,
vil dine klokker ei om julen kime,
de snart må ringe for dit rådne lig.
endnu engang den guders gud i nåde
dig standset har på dødens brede vei,
så løser ordet mig din trængsels gåde,
og sandheds ord det svigter, lyver ei;
   
 o, stamp dog ei mod brådden som en dåre,
o, knur dog ei, men knæl med angers tåre
for ham, som tugter hvem han haver kiær!
og nu, far vel! guds høie fred bevare
din konning bold, din gamle kongeslægt!
ja trindt dig leire sig hans engleskare,
og tryg du hvile i hans varetægt!
det skeer, når kun du giver ham hans ære,
da vil igjen din faste borg han være,
og du skal vorde hans jerusalem.
da skal din skov, o dannemark! opfyldes
af psalmeklang, som herrens kirketoft,
da skal dit fjeld, o norrige, forgyldes
til kirkepille under høieloft,
lad fnyse hedninge og drotter true!
når gud er med os, vi for kiød ei grue.
og ingen karl skal rokke fredriks steen.
med kugler og mandehoveder lege de mægtige folkefærd tærning og skaktavl om verdens forfængelighed, om roes og om vælde, og før skulde et blodhav opsluge jorden, dynger af liig fylde havet, end de vorde kjede af den forfængelige strid, den blodige leeg. som spildte ere de fremfarne tiders vidnesbyrd om hvordan kongestolene rådnede på de ihjelslagnes liig, hvordan rigerne sprængte sig selv, når de udspændte armene, for at omfavne verden; hvorledes alle blomster visnede i skyggen af de blodige laurbærgrene, hvorledes de herskende byer, der kaldte sig dronninger på jorden, bleve skrøbelige, hjelpeløse enker, måtte snarlig på dronningstolen lære at skiælve for våbengnyet fra en talringe hob, afklædtes hånlig de røvede smykker, og måtte som trælkvinder udstønne livet ved kværnen og på det forfulede strå. ninive og babylon, ekbatana, persepolis, sparta, athenen og pella, antiochia, alexandrien og rom, bagdad og konstantinopel, genua, venedig og  madrid, håg og berlin, hvem skulde tænke, at de blege, blodige skygger af disse dronninger på land og på sø skulde forgjæves omvanke og vidne? men det er med ganske folkefærd, som med enkelte mennesker, når de have forloret det evige livs håb, forsaget kampen for det himmelske klenodie, holdt op at stirre efter palmen i paradiset, da gribe de alt efter deres og tidernes leilighed, efter hvad der en stakket tid kan glimre eller kildre, forblindede, så de ei see det bundløse svælg, på hvis rand de søge deres hjertes begiæring, døve mod hylet af de millioner, som styrtede ned. underligt er det ei heller, at de, som for syndens timelige nydelse forsage den evige salighed, tilknuge øiet for den afgrund, hvor ormen ei døer og ilden ei slukkes; bekymres kun lidet derom hvad deres nydelse, vælde og roes må koste deres brødre og børn og fædreneland; det er intet under, at sjæle, som i vantro blinde og døve sig selv for de evige sandheders lys og røst om gud og dom og evighed, vorde til nødvendig straf døve og blinde for alt, hvad som åndeligt er, døve og blinde selv der, hvor de for timelig gavn måtte ønske at høre og see. derfor ville vi til verdens ende see vantro folkefærd,  som vantro mænd, dandse i kreds om skøger og ranker og kalve af guld, eller udfare til valen med rullende øine og hvæssede sværd, see folkefærd beile med svovel og jern til krandse af blomster, hvis saft dog sålænge som krøniken mindes, blev sydende svovel, hvis stilke blev skiærende stål på hvert hoved, som bar dem.
slige betragtninger må vel falde den alvorlige nordboe på sinde; tunge og trange, når han beskuer folkenes idræt, når han beskuer sit store fædreneland: trillinglandet i norden. vi vide det alle, hvad som er skeet i de sidste dage; danske og nordmænd, såmange, som end uden blussel tør bære de arvede, hæderlige navne, blusse af harme over de mageløse krav sverrig har vovet, end mere over den mageløse adfærd, at lade sig et fredeligt naboland tilskrive af fremmede herrer, af en regjering, som nylig opfyldte hver redelig nordboe med den høieste afskye, og af en anden, med hvilken sverrig nys kiæmpede om sin tilværelse, som lemlæstede riget og nys var høitidelig borgen for, at hævde danmarks ret, og af en tredie, som i 60 år skiftede forbund alt efter sin tilsyneladende fordeel så  tit, at det er tungt at sige hvor ofte, som selv ståer på randen af tilintetgiørelse. om man skal kalde den adfærd mest skammelig eller afsindig, kun derom er tvivlen.
dansk er jeg af byrd og sind, men aldrig vilde jeg røre tungen mod sverrig, hvis det kun var danskhed, som kunde drive dertil, thi jeg er christen.
gud haver gjort, at al menneskens slægt boer på jordens kreds af eet blod, og det kan da ei være andet, end at hvo, som haver samfund med gud, må kiærlig udbrede sit hjerte mod alle de folkefærd, som med alskens tungemål bygge mod verdens fire hjørner. gud har ved tungemål og bopæl afsondret folkene i visse stammer, og disse ere da på det stærkeste opfordrede ved slægtskabets åbenbare kjendemærker og nærmere samkvem, til at huse og vise indbyrdes kiærlighed. når det da er så, at fiendskab og had kommer mest tilsyne mellem de folkefærd, der have mest tilfælleds, da er det ene fordi egennytte og egenkiærlighed ere de djævle, der besætte folkene, ligesom de enkelte. langt være det da fra mig på mindste måde at oppuste eller billige det ulyksalige had, der gjennem århundreder, ja vel et par årtusinder, gik i arv  mellem nordens folkefærd; det er vores skiændsel, og vee den, som deri sætter sin ære! men, vi skal elske næsten som os selv, vi skal hos os selv kun elske det, som er af gud faderen, vi skal hos os selv hade det, som er af verden, og dette må vi da også hade hos andre med et bittert had, thi det er jo vore brødres uforsonlige fiende, det vil jo ødelægge dem, som elske det. hvo, som da ikke hader det onde, han elsker visselig ei heller det gode, hvo, som ikke hader løgn, han elsker ikke sandhed; hvad jeg selv gjør urettelig, det afskyer og hader jeg, hvad mit fædreneland gjør urettelig, betragter jeg ligedan, og jeg har kundgjort, at jeg ikke er blind for dets brøst og brøde. når jeg da griber pennen, for at kundgjøre bittert had og evig afskye for den ånd, som nu styrer sverrigs offenlige råd og som så tit i de forgangne tider styrede det, da er det ene fordi den ånd er ond, fordi mit fædreneland i dette stykke er guds og sandhedens, sverrig derimod løgnens og ondskabens tjener. midt under freden at lade sig love et naborige af dem, der ikke eie et fodsbred i landet, det er så nederdrægtigt, at det selv i vor ugudelige, lovløse alder, falder en nordboe utroligt; at  forlange, at tvillingrigets drot skal stadfæste en pagt, som er sluttet i helvede, og herved at tale om venskab og ømhed, det er så formasteligt og bespotteligt, at den, som gjør det, sætter sin mund imod himlene og udæsker den høieste til strid.
underlig har sverrig afbildet sig selv på stenen i stokholms store kirke, som skal minde om dets udfrielse af hin anden christians hånd: det er en ål, halvopslugt af en løve, men uddragen af en fremkrybende leopard med disse ord foroven: der ael ist fet ok en stark fisk, mit ledigen henden is se nickt gut tu fangen, dat is vis. en ål er da sindbilledet sverrig har kåret sig selv, og det er vist mere sanddru end pralende, men ligesålidt som smidigheden vilde hjulpet, når ei leoparden var kommet, sålidet vil den endnu hjelpe, og bliver den ved at trodse sandhed og ret, da skal den snart fornemme, at gud også har garn til at fange sådanne fiske, og hånd til at holde dem fast, at ingen løve behøves da til at opsluge den; det kan et ringe dyr, det kan orme og fugle under himmelen, når den henkastes på marken. ingenlunde anseer jeg ålen for et tro sindbillede på det hele folks eiendommelighed, som lyder sverrigs  love, det er sammensat af ulige stammer; dalekarlene, som vare den egenlige leopard, vare jo da ikke ålen, og denne afbilder kun de egenlige svenske, frænder af dem, som fra umindelige tider have boet i upland, frænder af den odin, der sveg kong gylfe og satte sit tempel i upsal. men visselig, sålangt tilbage, som krøniken mindes upsals drotter, afbilder den en herskesyge, trædsk og ugudelig, som den så arvelig neppe nogensteds er kommet tilsyne. ei vil jeg her tale om de gamle dunkle dage, i hvilke såmange navne stå med nidingsmærke, hvor eisten og asa med tilnavnet ildråde, stå som djævle selv i svenske krøniker; ei heller vil jeg tale stort om middelalderen, da sverrigs årbøger vrimle af udyr, som, for krone og vælde, hengave alt menneskeligt på den udvortes skikkelse nær, ikke om ham, der indlokkede sine brødre i tårnet og kastede nøglerne i graven, så de sveltedes tildøde, ikke om seidkvinden, der blandede gift til sin kiødelige søn, endog det vel er mærkværdigt at see hvad udgang upsals kongestammer have havt. ei engang vil jeg tale om det væv af trædskhed og underfundighed, hvori erik pukke og karl knudsen, gustav trolle og sturerne ere afbildede. jeg  vil kun lade øiet løbe over de upsals drotter, som sad i stokholm fra gustav eriksens dage. hvorledes han selv strakte rævebelg for løvehud, det er bekjendt af hans handler med hans redelige, gudfrygtige svoger, vor tredie christian; det er og så øiensynligt af hans indenrigs færd, hvor selv religionen måtte lade sig bruge til krog og til klemme, alt som hans leilighed faldt; det veed enhver, som blot læste svenskernes egen fremstilling af hans idrætter, og er han ikke dog svenskernes afgud. om erik og johan vil jeg ei melde stort, om dem er man enig, men til den trædskhed, der udmærker deres rigsråd inde og ude, må man vel lægge mærke. ad hvilken stige den niende karl opkrøb på tronen, er bekiendt, og uden at dømme her den sandelig store gustav adolf, må man vel være blind for ikke at see, at den lumpneste underfundighed var sjælen i de rådslag, som oxenstjerne efter hans død styrede. her i den bolde fjerde christians gamle dage er, som man veed, en uaftvættelig skamplet i den svenske historie, det første exempel jeg mindes på, at et nordisk folkefærd kan overfalde et frændefolk, uden først at udskikke herold og feidebrev, og denne adfærd, da sverrig kiøbte  dannemark af holland, er og til sin tid, skiøndt hverken passelig eller rolig, afmalet sort som den var i danmarks pines historiesee ny samlinger til den danske historie, 3die bind, s. 360.. hvordan christian selv var sindet, behøves ei at meldes, og carl gustav er dog vel ei glemt mellem danske. ingenlunde vil jeg med et ord forsvare eller undskylde mit fædrelands rigsråd, der dumdristigt og troløs udæskede ham; men hans trædskhed og troløshed, der han brød roskilde freden, er så åbenbar, at det folk, der forsvarer den, tilegner sig den selv, så åbenbar, at man vel må tro, han også, uden at være blevet udæsket, vilde giæstet danmark, så såre polen havde været afhærget. om carl den ellevte veed man, at selv svenske afskyede hans trædskhed, thi han øvede den mest mod dem selv, og så særdeles hver sanddru mand må undtage tolvte karl selv for underfundighed, besjælede den jo dog ret egenlig hans fortrolige: görtz. i den største deel af det attende århundrede veed man at den svenske regierings historie kun er et væv af småvurne rænker, hvorved herskesyge og pengegierrige adelsmænd søgte at tilintetgiøre kongemagten, glimre og berige sig, ja om  den eneste krig, som i dette tidsløb førtes mellem de nordiske riger, må hver sanddru mand sige, at den fra danmarks side var aldeles uforsvarlig, og en plet på den redelighed og trofasthed, der som en strålekrands skinner om vor kongestammes tinding. men, hvordan færdedes sverrig, såsnart der kom en konge, der overvandt de småvurne rænker og sattes istand til at tænke på naboer? hvad er gustav den tredies regjering, uden et væv af underfundighed, hvad hindrede ham fra at indsnige sig i norge, uden gud og nordmænd, hvordan var hans udgang, hvad deel tog sverrig efter forbund i striden mod england 1801? hvorledes teede det sig 1807? ja erklærede ikke dets regiering offenlig, at det ikke var frygt for at begåe en himmelråbende synd, som afholdt dem fra at række hånd til danmarks sønderrivelse, ja at den troede det muligt den kunde fortryde dette afhold? har man således betragtet sverrigs offenlige færd gjennem 3 århundreder, da skal der meget til, før man studser ved dets tale, men dog har jeg studset, og det var nødvendigt. var den svenske hær uden videre brudt ind i norge, eller havde den på grændsen forlangt det rige og slået på sværdet, da var det ei meget at  studse over, thi det var kun trædskhed eller overmod; men at forlange: brev på riget, som om det alt var taget, som om brevet blot var en formalitet, man for at undgåe misforstand vilde forlange; endelig, som af stor føielighed, for at spare menneskeblod, at ville nøies med hælvden, at tale derom, som om det var afsindigt af danmark at nægte den lille føielighed, at fløtte sine grændsepæle det par skridt fra kiølen til nidaros og havet, fra vardøhus til dovre: see det er noget, hvorover man må studse, thi det er en grændseløs overmod og foragt mod tvillingriget, en så mageløs forblindelse, at man neppe troer sine egne øine og øren. det er åbenbaretus har: åbenbart, snart er syndernes mål fuldt, og nær er hevnens time, thi således er det at herren forblinder sit navns foragtere, så de haste til deres egen fordærvelse; og visselig, troede jeg at fædrenelandet ei havde nogen farligere fiende, end sverrig, da vilde jeg flux istemme seierssangen og skulde vist ei vorde beskiæmmet; betragtede jeg svenskerne blot som fædrenelandets uvenner, og ei tillige som brødre og frænder, da måtte jeg drive spot med deres dårlige anslag, thi af sådanne ting er intet vissere, end at sverrig er langt nærmere ved at vorde en tjenestekvinde, end nordens dronning.
see ny samlinger til den danske historie, 3die bind, s. 360.
nu derimod ønskede jeg mig en strube af kobber og torden til mæle, for at lade varselsord rulle over sverrig, gienlyde fra dets fjelde over dalarne og gothland. dog det nyttede vist ikke, herskerne ere døve og timen er vel kommet, da spiret i det mindste vil vige fra upland og den fordærvede adel. min tale var da ude, hvis jeg meente, enten at fædrenelandet var uden fare, eller og uden redning forlorent, men ingen af delene troer jeg; det første kan jeg ikke tro, thi jeg måtte da fornægte en soleklar sandhed, det sidste kunde jeg vel fristes til at tro, men jeg har grundet håb om, at det vil endes bedre, end det har tegnet, jeg har grundet håb om, at danske og norske vil oplade øiet for deres sande nød og fare og søge hjelpen hvor den ene er at finde. giennem den bedøvende tummel af færdsel og våben, bespottelser og horeviser, klinger det, synger det liflig for mit øre som en psalmetone, og med guds hjelp, den vil bryde igjennem, den vanhellige tummel skal tie, og i hellige toner skal hjertet igjen stræbe mod himlen. derfor kiedes jeg ei ved at tale, om end få ville høre, thi med få må alt godt begynde. apostlene vare kun tolv, kun om trende vide vi nogen beskeed og deres ord udgik kraftelig til  jorderigs ender, og det er ordet vi forkynde, hvem vilde da forsage? just denne tid agter jeg skikket til at tale udi, thi vi ere trykkede og betrængte, og først da, når gud føier tingene så, at menneskelig klogskab må beskiæmmet forstumme, når den spørges om råd i timelige og legemlige ting, kun da er det venteligt, at menneskene ville låne øre til guds ord, vende sig længselsfulde mod den hjelp og hvile, som det tilbyder. det er venteligt, thi jo trangere tiderne ere, jo mindre lysteligt jordlivet tilbyder, jo uvissere, jo mere farefuldt det sees at være, desmindre adspredes tankerne, desmindre beruses sjælen, desmere hendrages tanken til døden og graven, desmere bekymres hjertet for hvad der hisset monne være, desmere voxer ønsket at vide beskeed derom, og dog der at finde den tilfredsstillelse, den havn og liflige hvile, den her forgjæves søger. jo tydeligere vi see vore forventninger og beregninger skuffede, jo mere rådvilde vi føle os, dessnarere må det dog vorde indlysende for os, hvor lidt vi formåe, hvor bedragelige vore klogeste tanker ere, hvor dårligt og afsindigt det er, blot at tro vor fornuft om de usynlige ting, da den i beregning af det synlige og dom derover, farer så tit og så såre, så grovelig vild,  at bygge vor tro og vort håb, hvor det gjælder en evighed, på en rad af slutninger, enddog vi på en sådan ei kan bygge nogen vished om føden i morgen. jo vildere der fremfares i verden, jo mere folkene og den enkelte aflægge masken, vedkiende sig uden skye i ord og i handling den mening, at hver har lov til at ståe som næstens fiende, og giøre alt hvad ham synes kan være hans fordeel, deslettere må dog skællet falde os fra øine, så vi see hvilken håndgribelig løgn det må være, hvilken vi hidtil troede på som, ja istedenfor og trods et evangelium, at nemlig vor alder skulde være mere oplyst i åndelige ting, mere dydig end vore fædres. er dette sandhed, da må vel øieblikket synes en christen bekvemt til alvorlig og sanddru tale, enddog det, desværre! er sandt, at fra denne side vorder det dag for dag end mere bekvemt. men, der er for folkefærd som for enkelte, tidspunkter, som ei kan ubrugte overskrides uden forhærdelse til undergang, der ere tidspunkter, da sandheden trænger så vældig ind på os, fra uden og fra inden, at vil vi ikke bøie os, da må vi således villig udruste os med løgnens våben, at vi vorde dens evige trælle, og det øvrige af vandringstiden her  må således hengøgles, hendøses eller overvældes, at vi daglig synke dybere, daglig vorde mere uskikkede til at erkiende sandheden, mere uvillige og uduelige til at lyde den. dette er menneskets dom, og ligesom skriften vidner, at evig fordømmelse er hvers lod, som ei vil annamme sandhedskjærlighed, således åbenbares allerede her dommen på hvert gienstridigt folkefærd, det henrådner indvortes; og jo mere det legemlig færdes og bryster sig, dessnarere og grueligere udgang, som folk, har det sikkert at vente. men nu siger jeg, fordi jeg veed det, danske og nordmænd ståe på denne punkt, hvor det må afgiøres for århundreder, ja måske for dem alle, som ere tilbage, om de skal udslettes som folk i åndelig forstand, og legemlig nedsynke i usselhed og trældom, eller de, gienfødte til et nyt liv, skal reise sig og skinne som lys iblandt den vantro og vanartede slægt. jeg gientager det, sverrigs trudsel har i sig selv intet frygteligt, men den er frygtelig fordi den lærer os, i hvilket lys vi af naboer kan betragtes, thi overmoden må være så stor som den vil, den fører dog kun dette sprog til et folk, som har givet prøver på svaghed og rædsel og lav egennytte. allerede dette skulde giøre os opmærksomme, så  vi, isteden for at dvæle ved den fremmede brøde, oplode øiet for vor egen, og mon den skulde være vanskelig at finde? jeg vil ikke her tale om de mange sørgelige beviser på forræderi og feighed de seneste år have givet os, jeg vil kun omtale det åbenbareste af alt, som på engang lærer os vor brøde og fare: det er den lumpne, den grændseløse egennytte og vindesyge, der i den seneste tid har aflagt al maske, al blussel. er det dog ikke vist, at sålænge der end er skygge af tro på gud og evighed, sålænge der end er en gnist af menneskekiærlighed tilovers hos os, søge vi dog at skjule det fule udyr, der boer os i barmen; skamme vi os dog ved at give utvetydige beviser på, at vi intet elske uden vort kiød, uden de forgængelige, legemlige ting, hvormed vi sysle den stakkede tid. men er det da ikke også sandt, at deres tal daglig voxer, som uden skye udsuge og udmarve næsten, at de fleste nu ei mene at behøve anden undskyldning end andres exempel, at de fleste, som have noget at sælge, ikke vil erkiende anden grændse for deres priser, end den umulighed at opdrive dem høiere, at daglig færre skamme sig ved at forlange det mest upassende, at de fleste kun skamme sig over, at de ei forlangte mere, at få  erkiende anden indskrænkning i penges erhvervelse end den uomgåelige, lovene kun sjelden kan sætte og sjeldnere hævde. kan vi endnu tvivle om, at vor alder er den mest fordærvede solen længe beskinnede, kan vi påstå, at fædrene vare værre, ei bedre, men fattedes kun den klogskab og dristighed vi besidde, da er det kun, fordi vi vil tvivle, kun fordi vi ere forvorpne nok til at sætte vor ære i vor skiændsel, i vor klogskab til at giøre ondt, i vor forvovenhed til at trodse og foragte den himmelske og jordiske øvrighed, deres bud og trudsler. klart er det da allerede heraf, at vi stå på grændsen af den grueligste udyds og ugudeligheds egn, hvorfra ingen kommer tilbage evindelig, at vi ere nær ved med bevidsthed at fornægte gud og dyden, som boglærde alt giøre uden skye, og er der en levende gud til, da må der og være stor nød på færde for hver enkelt, hvilken ei kan undflyes uden ved en skyndelig flugt fra troldomsegnen, en alvorlig omvendelse  til gud og ydmygelse under hans vældige hånd. jeg veed det vel, at kun få vil agte på sådan tale, men just det er et aldeles usvigeligt vidnesbyrd om vor dybe fordærvelse, thi det er vidnesbyrd om, at vi have aflagt bekymring  for sjælens vel; thi det er vist, at jo dydigere et menneske bliver, des inderligere bekymres han for sin evige velfærd, desmere laster og savner han hos sig selv, desvilligere bekiender han nødvendigheden af en fuld omvendelse fra verden og de ting, som ere i verden. nødvendigheden af daglig at gientage og fuldkomme denne omvendelse. nødvendigheden heraf for enhver, som vil renses fra kiødets og åndens besmittelse, fuldende hellighed i gudsfrygt, og således vorde dygtig til de helliges arvedeel i lyset, er så let at indsee, at selv mange have indrømmet den, uden at lade sig drive af den til sand omvendelse, og når da et menneske og en tidsalder ei engang kan lide at høre tale om denne nødvendighed, når de endog spotte dermed, harmes derover, som noget, der fornærmer deres moralitet, da er det umiddelbar vist, at de både med hjerte og hjerne ere i verdens og syndens vold, så fremmede for gud, at de endog mene de gåe til ham, når de vende ham ryggen. men nu er det jo vist, at vor alders mennesker spotte eller skiælde, såsnart man taler om, at de ere syndere og trænge til omvendelse, noget der dog er aldeles vist selv om de største helgene, og vi have da ei mere vidnesbyrd  behov om tidens elendighed, når vi høre mennesker, som jo må vide, at egennytte, æresyge og vellyst herske, endnu pukke på deres egen og tidens oplysning og moralitet; men de give os overflødigt vidnesbyrd, ved tvertimod den hellige skrift og al sund fornuft at påstå, man kan elske verden og dog være dydig, man kan elske gud og dog søge sin egen ære, man kan forlade sig på gud og dog stole på sin egen dyd, klogskab og formue, man kan ikke allene tjene to, men mange herrer, man kan i visse dele være dydig og i andre lastefuld og dog moralsk i det hele, der er nært slægtskab mellem dyder og laster, der er samfund mellem christus og belial, mellem lys og mørke, mellem sandhed og løgn. intet roligt, eftertænksomt menneske kan da ret længe tvivle om tidens store vanart, om nødvendigheden af en fuld omvendelse af hjerte, sjæl og sind, dersom de enkelte ei skulle fortabes, og i den næste slægt selv ordene gud og dyd vorde til spot, og frygter han selv gud og elsker næsten, da er det ham kun lidet om landet alligevel kunde blive ved at give sin grøde, menneskene leve hver dag herligen og i glæde, klæde sig i purpur og kosteligt linklæ de, thi enden derpå er døden, og når de svøbes i jordelinet, da må de oplade øiet i helvede, hvor de ere i pinen. imidlertid er det ligefrem vist, at det ei kan gåe således til, thi er der en gud, som har skabt menneskene, kan han dog ikke have skabt dem til at fornægte ham og trodse hans bud, thi da fornægtede han sig selv, som er umuligt; er der en almægtig gud, som styrer alt, da må han åbenbare sin mishag med hans navns foragtere og sin lovs overtrædere, og når de forhærde hjertet mod hans indvortes tugtelser, da må han i det eneste de end have øie og følelse for, i det udvortes, legemlige, lade dem føle sin arms magt, sin hellige afskye for deres onde råd og ugudelige idrætter, hvormed de vanhellige hans navn og forhindre hans rige fra at komme til dem, ja, i den time, da enten ingen mere frygtede gud, eller ingen mere vilde høre de overblevne gudfrygtiges tale, da måtte verden forgåe, da skal den forgåe; thi ligesom det gik til i noa dage, så skal og menneskens søns tilkommelse være. adspørge vi nu krøniken, da stadfæster den det samme, som nødvendigt er, thi her er ikke spørgsmålet, om gudfrygtige folkefærd, ligesom gudfrygtige enkelte, have lidt stor gienvor dighed, thi det må jo så være, dersom det er sandt, at alle, som komme i guds rige, skal indgå der gjennem megen trængsel, ja, jo mere gudsfrygt der er i et land, jo mindre menneskene der arbeide på at giøre hinanden livet surt, desflere udvortes uheld ere ventelige, såsom korset er nødvendigt til prøvelse og renselse. det er heller ikke spørgsmålet om ugudelige folkefærd, ligesom ugudelige enkelte, en tidlang have havt medbør på verdens hav, thi det hører til guddommens skjulte råd, som med stor langmodighed tåler vredens kar, som bruger dem til i deres hjerters stivhed at udføre hans villie, og ved at unde dem deres hjerters begiæring, lader dem på det klareste indsee verdens forfængelighed, og de jordiske tings udygtighed til at giøre lyksalig. asaph haver herom givet os kostelig undervisning der han synger: jeg var misundelig på de galne, der jeg måtte see de ugudeliges velstand, de have ei møie, som mennesker, og som mennesker have de ei plage, derfor haver hovmod prydet dem som en kiæde, vold bedækket dem som et smykke, deres øine stirre af fedme og deres tanker fåe fremgang, de volde forsmægtelse og tale af ondskab om vold,  de tale af det høie, de sætte deres mund mod himlene, og deres tunge farer frem på jorden. see, disse ere de ugudelige, dog ere de rolige i verden og formere godset. sandeligen, jeg haver forgiæves renset mit hjerte og toet mine hænder i uskyldighed, efterdi jeg er plaget den ganske dag, og tugtes hver morgen. dersom jeg sagde, sådan tale vil jeg føre, see, da havde jeg fordømt dine børns slægt, og jeg tænkte at forstå det, det var møisommeligt (urede) for mine øine, indtil jeg indgik i guds helligdom, jeg gav agt på deres endeligt, sandeligen, du sætter dem på det slibrige, du lader dem falde til at ødelægges. hvorledes blive de i et øieblik til en ødelæggelse! de omkomme, de fåe ende med forskrækkelse, ligesom en drøm når man opvågner, skal du, herre, når du vågner, foragte deres billedepsalm. 73.. lægge vi hertil davids kostelige ord: mange onde ting vederfares den retfærdige, men herren skal frie ham af dem allesammenpsalm. 34., da have vi et stade, hvorfra vi kan betragte tiderne, og stykkevis erkiende guds råd og hans domme. ved den enkelte ugudeliges død kan vi ei alle være tilstæde, han kan måske skjule sin elendighed for vore øine, og mange onde  ting kan i den sidste strid også vederfares den retfærdige; men jeg gientager her, at i folkefærds liv og samkvem kommer det indvortes tilsyne, de leve og døe for vore øine, og spørgsmålet bliver da allene: opslugtes, tilintetgjordes nogensinde et gudfrygtigt folk af sine fiender; var ikke hvert folk, som forgik, først ugudeligt og lastefuldt? måe vi nu besvare det første med nei, og det sidste med jo, mon da ei efterkommerne skal komme til at svare ligedan? kan det være anderledes? vi have seet, det kan ikke være andet, uden gud skulde nægte sig selv, som han ikke kan, i hvert ugudeligt folks undergang fremstiller han et billede af verdens, af den yderste dommedag, hvorfor og såvel det gamle testamentes propheter, som jesus sammensmelte jerusalems, med verdens ødelæggelse; jesus taler om begge dele, som menneskens søns tilkommelse. men, i dit lys skal vi see lys, synger david for herren, og det er sandt i alle måder, thi først når vi betragte gud og os selv og verden ved guds ords lys, adspredes mørket, og vi see alt i sin sande skikkelse, og når vi siden blive ved at see vist, da forsvinder mørket mere og mere og fra alle sider opgåe lys, der forene sig med ordets lys. således kan vi 
 da også indsee, hvorledes der i ugudeligheden selv, betragtet i sine åbenbare, nødvendige yttringer, ståer en undergangsdom, uforanderlig afsagt over hvert folk, som bliver ved derudi.
psalm. 73.
psalm. 34.
man må beskrive et folks liv og hæder, som man vil, når man da ikke, som en afsindig, vil lade det beståe i den dybeste og øiensynligste elendighed, kraftløshed, dorskhed og trældom, da kan det strængt bevises, at liv og hæder må forsvinde med herrens frygt; man må angive statens øiemed hvordan man vil, når dens øiemed ikke er at tilintetgjøre sig selv, da kan det strængt bevises, at det må forfeiles og den tilintetgiøres, når gudsfrygt er borte. dette er ligeså let at bevise, som at f. ex. den nederdrægtige og bespottelige tale om gudsfrygts skadelighed for staten, hvilken nys i ubegribelig ubesindighed er fordansket af en hæderværdig mand, er tillige en af de mest håndgribelige løgne. en anden gang, vil gud, skal jeg i en egen undersøgelse om kirkens og statens indbyrdes forhold, omstændelig afhandle dette, ei fordi det jo er soleklart for hvert enfoldigt øie, men for at stoppe munden på de boglærde, der så dårligen lyve imod sandheden. her være det nok, kortelig at vise, at selv når en buchholz havde  ret i, at en kraftfuld nationalexistents (varighed som stat) bør være statens egenlige øiemed, da må det, uden gudsfrygt, tilintetgiøres. er det dog ikke vist, at når staten skal have kraft, må dens lemmer være sunde og stærke på sjæl og legeme? er det ikke vist, at frådseri, drukkenskab og løsagtighed nødvendig må nedbryde sundhed og størke hos et folk, om end enkelte synes at kunne forene disse ting? er det ikke vist, at selv de enkelte, hvis legeme enstund kan fordølge svækkelsen, nødvendig miste den sjælens alvor og kraft, som udkræves til at røgte statens anliggender med indsigt og fasthed? er det ei ydermere vist, at lysten til en af hine laster, eller overhovedet til de sandselige ting, hvorved mennesket altid forkjæles og afkræftes, er mægtig hos alle, mægtigst hos de livligste, hos dem, der ene ere skikkede til at belive staten? er det endelig ikke vist, at når vi ikke tro på gud og evighed, da må egennytte være vor gud, og at de fleste mennesker må gribe efter det, som for øieblikket synes dem behageligst, som om det var deres nytte; kan et ugudeligt menneske sige noget fornuftigere end: lader os æde og drikke! thi i morgen dø vi; kan et menneske, som kun troer på verden, elske andet  end det som hører verden til: øienslyst, kiødslyst og et fornemt levnet? dog, jeg vil her sætte den umulighed, at sjæls og legems størke kunde uden gudsfrygt bevares hos et folk, og det nytter dog ikke staten, thi til dens kraftfulde varighed er det ikke nok, at de enkelte have størke, men denne størke må tjene staten, og er dette ikke aldeles umuligt, når egennytte hersker, når de enkelte ei vil erkiende anden lov end, at tjene sig selv. vel veed jeg hvad man har vrævlet om politie og stående hære og ærestegn; men istedenfor langt bevis for den snaks galskab vil jeg kun spørge: om ikke alle disse tings virksomhed ene beroer på egennytte, og skulde vi virkelig være komne såvidt i oplysningen, at vi kan fåe en djævel til at binde og uddrive sig selv? vil et egennyttigt politie see på statens eller på sin egen nytte, vil en egennyttig soldat gjøre det, ja vil han vove liv og blod for staten, når man lover ham begge dele for at forsage den, når man byder ham guld for at forråde den, eller aflægge menneskene egennytten når de blot stilles i geled eller blive embedsmænd; attråer den egennyttige ære, dersom denne ikke baner vei til magt og gods, eller vil han igjen bru ge disse ting til statens nytte? talen er så ravgal, giøres så bestemt til løgn af den ganske krønike, af daglig erfaring og sund fornuft, at det var umuligt nogen kunde mene den, dersom det at mene var andet, end at ønske noget måtte være sandt; men klart er det, at den som indseer følgerne af statens undergang, som frygter, eller vil lade som han frygter dem, og dog have lov til at være ugudelig, må påståe, at staten kan bestå uden gudsfrygt. at imidlertid flere, større og mindre stater med egennyttige, ugudelige borgere, skulde længe kunne bestå sammen, det er alt for urimeligt at påståe, derfor drømme buchholz og mange med ham om et verdensrige, hvori alle stater sammensmeltede, hvor krig kunde ophøre, altså tapperhed ei giøres behov &c. hvorledes nogen, som kiender til de forrige tider, kan, uden at grue, tænke på opkomsten af et sådant rige, uden at blues ved at fremønske det, var utroligt, når man ei vidste, at fra ugudelige må ugudelighed komme. vil man dog engang betænke, hvor dorske, egennyttige og kraftløse folkene måtte være, før det verdensrige kunde opstå, og mon de da ved at opsluges af det, vilde, kunde vorde mindre egennyttige, mere livlige og kraftige?  eller er det ikke klart, at deres uduelighed til hvert statsøiemed, som er betingelsen for deres opslugelse, måtte daglig voxe der, hvor alt hvad der ellers hjelper til at oplive og sammenknytte menneskene, dels ophører, dels må hades af dem, der styre det verdensrige, hvor krigshæren blev den jernarm, der skulde sammenholde de brudte statsringer, og måtte nedknuge eller knuse alt ædelt, måtte og vilde udvriste alt hvad verden kalder nydeligt og værdt at eie, måtte, i det den adskilte fingrene over riget, igien vorde uens med sig selv, og udtømme al den ødelæggelse over landskaberne, for hvilke de forhen som stater kun i feidetid vare udsatte, uden at yde folkene det mindste af det staten skiænker sine lemmer.
dog, sligt trænger ei til beviis, romerriget ståer i krøniken som et beskueligt billede af et sådant udyr, der med statsskyggen i sit skjold, mæskede sig med staternes døde kroppe; og dersom danske og nordmænd, efterat have betragtet dette billede, endnu kunde attråe at opsluges af et verdensrige, da var tale til dem kun at spilde sine ord.
det er sandt, stort er, desværre, deres tal iblandt os, som, når talen blev om, herreskifte, kun vilde spørge som eselet, om byr dens vægt, som, for at beholde liv og gods, ja endog for at erhverve sig guld, vilde forsage, ja forråde både drot og fædreneland. jeg siger, der ere mange, som vilde det, og hvo tør sige imod, hvo kan forlange andet bevis, end det vi daglig see for øine? at tale vidt og bredt om penge, er vist ei min lyst, men når guldkalven er vorden så tilbedt en afgud, da penge i en ugudelig alder kaldes sjælen i livet og staten, da de virkelig ere det hjul, som i en sådan alder synes at råde for al bevægelse i maschinen, må også pengevæsnet i et land være det klareste speil på folkets tænkemåde, på dets sindelag imod staten. nu er det jo vist, at man i vor tid anseer en stat som forloren, der ei besidder forråd af ædel malm, ei kan give sine papirer gyldighed efter påskrift; det er for vidtløftigt her at afhandle så indviklet et spørgsmål, men det behøves ei heller, thi det er jo vist, at vort pengevæsen er i stort forfald, og bliver daglig slettere tilsyne, og hvorledes teer folket sig ved dette syn? det er kun spørgsmålet vi her have med at giøre.
en stat skulde jo være et stort legeme, hvori regjeringen er sjælen og hvorpå alle  de enkelte ere lemmer, og var det så hos os, hvilken sorg måtte ikke da opfylde os, når det synes os vist, at legemet er opløsningen nært, når vi høre sjælen sukke under bange ahnelser, ja pinlige fornemmelser, hvor ivrig måtte da ikke lemmerne arbeide på at afvende den truende fare, så at hvert enkelt lem glemte sig selv, ja var rede til at opoffre sig for legemets redning! så måtte det være, dersom statslegemet ei allerede var kommet vidt i indvortes opløsning, dersom de fleste lemmer ei alt før det vare stivnede i dødens kulde; men er det så? hvad bryde de, der selv have penge nok, sig om statens fare, er det for dens eller for deres egen skyld, at de bekymres ved synet? stræbe de, som kunne, at hjelpe, opoffre de sig høimodig? hvad skal en sanddru mand svare hertil? må han ikke svare, at såsandt som der hist og her findes enkelte, der sukke over statens nød, ere de dog kun en ringe og for det meste fattig flok, det er statens hjerte, der, ligesom hvert hjerte, senest døer, men kan kun banke og sukke mat, når døden kryber i årerne og blodet er nær ved at isne? hvad er dog det man har kaldt offere på fædrenelandets alter, hvad var det fra de fleste, fra  de rigeste? uden en usel skiærv, de, for at vinde ære eller undgå skam, storagtige eller vrantne kastede til staten, som en almisse, men hvorfor de kun skal have skam til takke, sålænge krøniken taler og høres. dog det må kaldes lidet, at de urørte såe deres eget kiød og blod, som var faldet iblandt røvere, udplyndret og såret drages med døden; de gik ei forbi; nei, de holdt sig til den, for at rane, hvad røverne ei kunde finde eller give sig tid til at tage, og er det ikke vist, at hvis de troede, der var guld i dens indvolde, vilde de kappes om at give den sit banesår? er det ikke sandt at istedenfor at opoffre, have tusinder stræbt at berige sig, mange rige stræbt at vorde rigere på statens bekostning? er det ikke sandt, at vor konge ved en indretning, hvis anlæg røbe den omhyggeligste eftertanke, hvis udførelse vidner om en retfærdighed og ømhed, der skal hædre, skjoldungen i hans grav, om så statens lig jordes ved hans side, at han ved en sådan har stræbt at læge bylden, at afvende faren, at han har bedet, hvor han kunde befale, formanet, hvor han kunde true, viist ved opoffrelser, at han har lyst til at være statens uegennyttige sjæl; men hvad har det frugtet?  har man ikke hørt tusinder klynke over, at de skulde betale deres giæld, betale hvad de lånte, at de ei fik tid til at bedrage deres brødre? har man ikke seet vrantne ansigter i tusindtal, fordi kongen påbød en opoffrelse, der, når den itide var blevet tilbudt, kunde afhjulpet statens trang, en opoffrelse, der ei engang er så stor, som den danmarks adel godvillig gjorde under tredie christian, ja seer det ikke ud, som om de alle af harme havde sammensvoret sig til hevn, svoret, at opoffrelsen, når den ei kunde undgåes, dog skulde blive staten unyttig? må man ikke harmefuld see, at statens håndskrifter efter den stillede borgen agtes end mindre gyldige, end forhen? har vi mere vidnesbyrd behov om, hvorledes nederdrægtig egennytte har omspændt os, hvor udslukket fædrelandskiærlighed er i vort bryst, hvorledes hjertet er blevet koldt og hårdt, som malmet mod hvilket det banker? ja, visselig, kold er kiærlighed vorden, det er så åbenbart, at den, som nægter det, ret vel veed, han kun dermed vil forsvare sin egen kulde, høitravende ord om kiærlighed til næste og fædreneland, ja af dem har vi nok, kan stat og brødre nøies med dem, da må de føre et kongeligt liv; men,  børnlille! så siger han, som vidste hvad kiærlighed var, lader os ei elske med ord eller tunge, men med gjerning og sandhed! på frugten skal træerne kjendes, og et godt træ kan ei bære rådne frugter, men ligeså vist er det også, at et råddent træ kan ei bære god frugt, og hvordan skulde da kiærlighed opvoxe af vantroens rod, hvordan skulde der voxe vindruer på torne og figen på tidsel, hvordan skulde den, der kun troer på sig selv, tænke på andet end sin egen nytte?
dog, behøvedes der endnu, foruden nidskheden og grådigheden mod stat og næste, end vidnesbyrd om vort egenkiærlige, ukiærlige, egennyttige sindelag, da er det skriget mod jøderne: et skrig, der aldrig opstod, uden når man var i sind, hvad man beskylder jøderne for. jeg vil vist ikke forsvare den kræmmerånd, der har besat dette ulykkelige folk; det kan ikke nægtes, at mangfoldige iblandt dem drives af den lumpneste egennytte, at selv de bedre må have ondt ved at betragte sig som lemmer på et statslegeme, de hverken ved herkomst, tro eller sprog synes knyttede til. såre uenig har jeg altid været med dem, som vilde indlemme dem i borgersamfundet, sålænge de ei indlemme sig selv i  menigheden, men desuagtet kan jeg kun med yderste mishag høre den ligeså ukiærlige som bagvendte tale, man længe om dette folk har ført i husene og nu fører på prent; den stadfæster også, hvad der er ligefrem vist, at vor old kun er tolerant i hvad den anseer for småting, i de ting, der angåe gud og menneskenes salighed, og selv her er den kun tolerant med sig selv, mod vantroen, ingenlunde med troen, men i de ting, den sætter nogen pris på, såsom i henseende til penge og penges værd, er den så intolerant som muligt, thi folk kan hverken tåle selv at miste noget, eller at see andre have noget; alt, hvad de ikke selv har, tykkes dem at være i slette hænder. derfor bagtales den rige, derfor udsues den fattige, derfor vil man intet give staten, uden det skulde være jødernes penge, siden man ei selv kan fåe dem, siden jøderne ere for kloge til at lade sig dem frasnyde. det er ikke nyt at give jøderne skyld for alt ondt, thi det er gammelt, at giøre sig selv reen og skyde skylden på andre, det er ikke nyt, under dårlige påskud, at forhåne og udplyndre det arme folk; vel i hvert europæisk land har der siden christi tid været en uchristelig tid, da man bar sig således  ad, men at det kun og i en sådan er skeet, vidner krøniken. allerede dette skulde vække vor opmærksomhed og blussel, og ved lidt nøiere eftertanke indsee vi let, at det så må være. kun i en sådan lægger man sådan vægt på penge, at man for deres skyld vil støde i basune, kun i en sådan fåe jøder leilighed til at berige sig, derved at hver kun søger den største øiebliklige fordeel, derved at mange fattige, formedelst de riges ubarmhjertighed, falde i deres hænder, derved at overdådighed og vellyst driver mange til dem; i en sådan tid må de blive rige, fordi de ere de bedste regnemestre, nøies med den mindste øiebliklige fordeel, ere de tarveligste og flittigste. hvad der er nyt, er kun at deres fordærvelse udledes af deres fædres gudsfrygt, af troen på de skrifter, som også ere de christne en helligdom, fra moses, og altså, om jesus sagde sandhed, fra gud selv. dette kan nu vist nok ikke forundre den, som kjender vor tids oplysning, som veed, den beståer i at giøre gud til den eneste synder, at udlede al synd af det legems oprindelige vilkår, hvormed gud skabte mennesket, og af tro på guds ord, som heder  overtro; men det er dog noget nyt, forsåvidt det er nyt, som sjelden skeer, thi ellers veed man jo vel, at de forvorpne manichæer talte om det gamle testamente, om jødeguden, verdens skaber, den abrahams, isaks og jakobs gud, fra hvem jesus kom, og til hvem han gik, om de hellige propheters gud, i hvilke christi ånd, efter peders vidnesbyrd, var, og talede om christo, de talte, siger jeg, om disse ting, omtrent som vor tids oplyste. denne måde, at angribe jøderne i deres hellige bøger, er da et beviis mere på, hvor uchristelig tidens boglærde tør tænke og tale, men harmeligt og latterligt er det, når disse endnu kalde sig christne, og på dette navn, som de tage forfængelig, grunde deres adelskab, thi det er, i vor adelfiendske tid, en ahnestolthed, der er den latterligste muligt, thi selv fædrenes skjoldemærke have vi jo kastet. her er ikke rum til at undersøge, hvorledes en stat af christne bør ansee og behandle jøderne, men det behøves ei heller, thi den stat er ikke til; men bemærke må jeg, at de, der selv aldrig tee sig, som lemmer af staten, uden når den skiænker noget, ere høist ubeføiede til at anklage jøderne, fordi de ei heller tee sig som statens lemmer; bemærke må jeg, at  den gudfrygtige jøde ligesålidt kan bedrage eller forurette nogen, som nogen kan det, i hvem gud råder, ja at det jo udtrykkelig er ham befalet, at bede for det folk, hos hvem han er i udlændighed, som skrevet ståer: (jer. 29) søger stadens fred, til hvilken jeg lod eder bortføre, og beder for den til herren, thi når den haver fred, have i og fred! jeg må bemærke, at de jøder, som drives af egennytte, netop have samme tro, som de fleste i landet, tro kun i hjertet på sig selv og verden, og den hele forskjel er, at de bedre forstå at bedrage, og at endel af dem endnu blues ved at bedrage hinanden, og søge et påskud for at neddæmpe samvittighedens straffetale, søge, ved at iagttage den udvortes gudstjeneste, at indbilde sig, de endnu ere gudfrygtige. frit kan man da påstå, at der hos jøderne i det hele er mindre ugudelighed, mere følelse af samvittighed, ligesom der er mere udvortes tugt, end hos de forsamlinger, der nu kaldes christne, og at dersom, da jøderne bleve som disse, bleve de værre end de ere; eller mener man, at når jøderne bleve døbte, bortkastede ærbødigheden for moses og propheterne, tilligemed deres gudstjenstlige skikke,  bleve ligeså vantro agerdyrkere, håndværkere, kiøbmænd og embedsmænd, som de såkaldte oplyste christne: de da skulde blive mindre egennyttige, mindre hjelpe til at udsuge og udmarve staten? jeg må spørge hver alvorlig mand, om han virkelig mener, vort pengevæsen vilde blive bedre, hvis man fordrev alle jøder, eller om der dog ikke ere folk i tusindtal, som vilde, uden mindste betænkning, søge vinding på samme måde, som de, og fåe den, når mesterne i håndværket vare borte? og blev det da bedre, er det ikke langt harmeligere, når staten besviges og undergraves af dem, der kalde sig dens børn, langt harmeligere og skammeligere, når de, som kalde sig christne og brødre, som have herkomst, tungemål og indvortes vilkår tilfælleds, bedrage og opæde hinanden, end når sådant skeer af fremmede? var ikke christne jøder i folkets mund alt længe udtrykket for de nederdrægtigste og ubarmhjertigste skabninger i menneskelignelse, og er ikke deres tal legio? endelig må jeg bemærke, at gudfrygtige jøder med al ret kalde os gojim, hedninger, thi det ere vi; kun skulde de kalde deres landsmænd ligeså, thi de fleste, næsten alle de rige og fornemme jøder ere hedninger; synagogen ligger  i grus ved siden af kirken, jøderne omskiæres ligesom vi døbes, efter gammel skik og brug, og var det ikke krigstjenesten og de bekvemme rabbinske sætninger, seer man slet ikke hvad der skulde afholde de fleste såkaldte jøder fra at lade sig kalde christne. udentvivl vil også snart, til de oplystes store jubel, en heel mængde afsige jødedommet og blive christne jøder, ligesom vi, men vist vil der blive en levning tilovers af rette jøder, som vogte på lov og sabbather og vare på jehovahs forjættelser, og han skal da nok engang nøde folkene til at bekiende, at er han jødegud, da er det ikke, fordi han jo hersker over alle folkene fra solens opgang til dens nedgang, da er det kun, fordi jøderne ere hans udvalgte folk; fordi de vel ere fiender efter evangelium, men elskelige efter udvælgelsen for fædrenes skyld; thi de nådegaver og det guds kald ere ufortrydelige. rom. 11. vel må de klage med propheten: “du sælger dit folk, du gjør os til et ordsprog blandt hedningene, så man ryster hovedet blandt folkene, min forsmædelse er den ganske dag for mig, og mit ansigts skam haver skjult mig”; men når de sanddru kan blive ved: “alt dette er kommet over os, dog have vi ikke glemt dig og 
  ikke handlet falskeligen mod din pagt”ps. 44., da skal den messias, på hvem de stole, visselig udfrie dem af dødens skygges land, og på jorden skal jehovahs herlighed boe hos dem i de sidste dage, thi de ere herrens folk, israel ere hans præster. ja, i de sidste dage skal herrens huses bjerg være beredt oven på bjergene, ophøies over høiene, og alle hedninge skulle løbe dertil, og mange folk skulle gå og sige: kommer og lader os opgå til jehovahs bjerg, til jakobs guds hus, at han må lære os om sine veie, at vi må vandre på hans stier, thi af zion skal udgåe en lov, og jehovahs ord af jerusalemes. 2.. visseligen er det skeet efter prophetens tale, men det skal dog fuldkommes i de sidste dage, når herren har renset sit folk, og skinnet i israels hjerte, så han oplyses til at erkjende guddomsklarheden i jesu christi guds billedes åsyn.
ps. 44.
es. 2.
danske og nordmænd! indbilder eder da ikke, at det er fremmedes våben eller rænker, vi have at frygte, som volde vor nød og true vort fædreneland med skiændsel og undergang; nei, det er os selv, det er vor vantro vi have at frygte, det er den, som vil ødelægge  os. vil vi ikke gåe i åben feide med dem, da ere vi forlorne, thi da må egennytten være vor herre, daglig må dens herredømme voxe, dens skiændsel åbenbares, og staten alt mere opløses, såvist som det er umuligt at agte verdsligt gods ringe, når man ei stoler på herren i himlen, tålmodig at bære armod, når man ei har det evige livs visse håb, uegennyttig at elske næste og fædreneland, når man ei elsker gud, umuligt at elske ham, uden at tro på hans kiærlighed i christo jesu vor frelser, uden at have samfund med ham ved den ånd, han skiænker sine troende. egennytten selv skal ødelægge os, og hvad vi ikke undte stat eller næste skal bortrøves fra os med ilden og sværdet. herrens blodige ris er udstrakt over landene, og mene vi dårlig, det ikke kan nåe over beltet og klippen, da vee os! da er det nær. vi see det, hvor de trænges og fortvivle og undergåe de talrige skarer på val og på strå, og høit råber herren: dersom i ikke omvende eder, skal i alle således omkomme! dog, jeg veed det jo vel, vil i ikke bekymres alvorligen for eders sjæle, for eders evige velfærd, da er al tale forgiæves, da tro i den ikke, og hvad var det nyttigt, om i også på skrømt omvendte eder til ham, som kiender hjertets, de lønligste ting, om i, af banghed for timelig straf, lode den grove uteerlighed fare, søgte at dele eders hjerte mellem herren og mammon? herren vilde jo sige, som fordum ved elias, hvi halte i så til begge sider? er bål eders gud, da følger  ham; men er jehovah det, da følger ham, og ligevist blev det, at kun de rene af hjertet skal see gud. hvad kan det dog hjelpe et menneske, om han og vinder al verden, når han må tage skade på sjælen, tabe sig selv? o, give dog gud, at disse guddommelige, soleklare sandheds ord dog måtte falde os på hjerte, ringe for vore øren årle og silde, da skulde vi omvende os til herren af vort ganske hjerte og os på hannem allene forlade, da vare vi frelste! ei er det så at forstå, at vi da ingen trængsel skal lide; thi den er nødvendig, og visselig, vi have syndet med vore forfædre, vi have mishandlet og havt os ugudelig, tugtelsen må komme for at ydmyge og rense og opvarme os, men da skal herren ikke straffe os i vrede eller tugte os i sin nidkiærhed, faderlig skulle vi revses, som vore fædre, mange onde ting kan vederfares os, men herren skal frie os af dem alle, og med tillid til ham, med det evige livs salige vished og samfund i hiertet skal vi hjelpe hinanden frimodig og kraftig at bære vort kors. om da end konger og keisere med mylrende hære anfaldt os, de skal dog beskjæmmes på det sidste og mærke det er ondt at drages om reeb med den stærke, at drages med hærskarernes gud, med herren zebaoth om hans arv. hvordan det gåer, skal tvillingrigets mænd blive ved at udgjøre et folk, at være lemmer på et legeme, hvori sjælen andægtig og viis skal røre sig kraftig ved ham, hvis kraft fuldkommes i skrøbelighed. lad da kun sven skeren true, men før han har udjævnet kjølen, skal han ei mægte derover at drage til sig trondelagen og halogaland, thi stærk er dovres rod, som ganger mod syden og norden, og stærkere er han, som plantede bjerget, og som i de forbigangne tider gjorde alle achitophels råd til dårlighed. herom vil jeg, til slutning, minde dig, fædreneland! med vers af det kvad, der lagdes mig i mund om kirken i roskild, om rosenkilden i nord, som herren lod vælde og sprudle i ørken, medens århundreder løb, det eneste, som kan igien vederkvæge det tørre, befrugte det golde, gienføde egen i skov og blomsten i enge, gienføde sjælen til det evige liv.
efter at have hørt over niels hemmings grav hvad det var som i tredie christians dage gjenfødte norden, ja
hvad kilden heed,
som igjen har sneen smeltet,
som det gjennemfrosne nord
har så underlig ombeltet
med en faver rosengjord;
da heder det:
hvis der kun en ridder låe,
som var med ved svarterå;
som beskued manddomsværket,
drevet under drengemærket;det var rytterne under den så kaldte drengefane, som gjorde udslaget på den hede dag på falkenberg hede ved svarterå.
han da vist til rosens ære
samme vidne skulde bære.
daniel! hvis det er sandt,
at ved rosens kraft du vandt,
kunde derom du da ikke
bud til rosengraven skikke?
 du ei kunde det, men gud,
valkendorf er seiersbud.
brudte axel, med dit blod
hemmings brev du har beseiglet,
selv du såe i bølgespeilet,
at det var af rosenrod.
laurbærgrenen grøn og bold,
groed på den hede gold;
nei, at det var rosenkrandse,
der sig vandt om danmarks landse.
norbye, urne, skeel og lunge,
skinkel, kås og munk og falk,
myre, om de havde tunge,
rosensparre, rosengård
med de dybe ulivssår,
skulde og med dig istemme,
hvad vi først har lært at glemme,
da ei meer vi det forstod:
tro og bøn og heltemod
ere sødskende så kiære,
sammen vil de altid være,
døer den ene, snart de andre
efter den i graven vandre.
det var rytterne under den så kaldte drengefane, som gjorde udslaget på den hede dag på falkenberg hede ved svarterå.
så heder det til fjerde christian, ved hvem gud i så mange måder lod sin omhu for norden kjende:
hvor er vel din bautasteen?
er det dig, du borg så prud,
hvor først verdens lys han såe,
som han løftede med gud,
som mon end urokket stå,
mens de mange stolte buer
sank i grus og dynd og luer?
ståer den som en stad på land?
ståer den på den vilde strand,
hvor med øiet på sin kind,
sværd i hånd og gud i sind,
oldingen som kiæmpe stod,
skrev sit ligvers med sit blod?
står den på hin stille sø,
hvor på liden bådeø
 han udrugede en flåde
til på brede hav at råde?
nei, på enkelt sted dit minde,
christian, vi nok ei kan finde.
som et træ det måtte ståe
ved et helligt kildevæld,
og med sine rødder nåe,
rundt til rigets grændseskjel;
thi hvis du ei havde været,
havde ulv og orm fortæret,
rødt på val og blåt i grav
danmarks lig for længe siden;
frist og, gid vi see med tiden,
frelse gud ved dig os gav.
sjunkne vare danmarks volde,
hullede dets herreskjolde,
gamle arild måtte slænge
dem tilhobe udi hast,
ei han mægted dem at hænge
sømmelig på knage fast;
holger brugte al sin konst,
til en rosenkrands at binde,
men det hartad var omsonst,
han kun fandt en blå kiærminde;
vel han fik en rosenkrands
med i grav, men det var hans.
havde du ei grændsen værget
med dit brede kiæmpesværd,
havde i din kongebåd
ei så vel du skibet bjerget,
der det stod på blinde skiær,
havde du ei, midt i dåd,
kunnet være rigens råd;
ak, da vist den røde løve,
som alt da på springet stod,
havde, uden så at tøve,
drukket danmarks hjerteblodse det svenske våben..
se det svenske våben.
så ender talen til christian og vender sig til hans søn:
blidelig skal christian blunde,
gud tilgivet har hans brøst,
og, såsnart igjen det dages,
da skal og hans støv opdrages
fra den mørke kjelderstue,
skinne under chorets bue.
lad sålænge kun i fred,
dybt i kieldren støvet hvile!
styrte kirkens buer ned,
kan vemodig der det smile,
gjennem aske, gjennem grus
vist det finder herrens hus.
gudsfrygt styrker land og rige,
det var christians kongeord,
støvet størker den tillige,
fører det til høie chor;
ja, den er et arvegods,
som ei tyve kan bortliste,
som ei fjender kan udvriste,
som til størkelse og roes
kan i mange snese led
gjennem ætten vandre ned.
fredrik! det må du beseigle,
til din faders krone var
der vel nok, som vilde beile,
korfits, karl og valdemar
beilede med guld og skjolde,
og med kløgt til væne brud,
men din faders tro på gud
lod de gjerne dig beholde.
siig, hvad hjalp dem guld og kløgt?
ja, hvad hjalp dem herreskjolde?
kronen fulgte herrens frygt,
begge gud lod dig beholde;
ja, med svanefjer han skrev
dig et bedre kongebrev
end de kloge rigers råde
landsens folk til liden både,
malede med ulvehår.
 hedningskjalde digtet har:
gefion med troldeplov
pløiede, og jernet skjar
sjølund bort fra sverrigs skov.
carl nu med troldeplov
pløiede i øresund;
og fra gamle danmarks skov
skjar han løs en faver lund;
dog han ei trods eed og møie
kunde sjølund til sig pløie.
i den lund der stod et træ,
dybt lå rødderne så brede,
kongefuglen i dets læ
havde bygget sig en rede,
gustav brugte ild og stål,
huggede så hvast forneden,
vilde med sit svovelbål
ryge fuglen ud af reden;
kongefuglen frygted gud,
vilde ei af reden ud,
meente, det som fløtter bjerge
kunde og hans rede værge.
gustav svor, at om den rede
hængte i en stjernekjede
under hvalte himmelblå,
var han karl for den at nå;
grævlinger kom ud af roden,
og med hvasse tand de beed
svenske drot så hardt i foden,
at han glemte brat sin eed;
fattig fugl fra klosterbord
sang så underligt et chor,
slog så hardt med klo og vinge,
at hans øren måtte klinge.
gudsfrygt størker land og rige,
størker hjerterne tillige;
gustav drog fra axelstad,
fredrik i sin rede sad,
gustavs æt er lagt i jorden,
fredriks troner end i norden.
under sorgen over, at fjerde fredrik feidede på sverrig, da
danmark stod ved stralsunds volde
og begræd de faldne bolde,
da på landet som på sø
blomsten visned med sit frø;
heder det ved just juls grav:
hør du mig, du svenske kugle!
hvem traf du i pronevig?
kiste, du kan ikke skjule
kiæmpens navn som kiæmpens lig,
staver jeg i mørket ret:
billedet af julers æt? imago juliæ gentis, så kaldes han på tavlen af sehsted, sin kiække våbenbroder.
så har den vel endt sin færd?
absalon! det var dit sværd,
det din vimpel var tillige,
som i julers hånd og stavn
atter sank i rygens havn;
banneret fra estlands tog,
vimpelløse danebråg,
kun den herre kiæk og bold,
peder vessel tordenskjold,
fra sin lave vikingsstavn
vaie lod i marstrands havn.
imago juliæ gentis, så kaldes han på tavlen af sehsted, sin kiække våbenbroder.
dog hvorledes? hvil dig, ånd,
hvil dig, hoved, lidt på hånd,
synerne sig let forvirre,
øiet blændes ved at stirre;
stir kun ei så stivt på rygen,
se dog vist på kiøgebugt!
under dækket seer du sygen
og i luften fanens flugt,
sygen, ja da den sig sneg
grådig fra pallads til hytte,
medens udi hildurs leg
fredrik søgte roes og bytte
 hvisked den ei: danedrot!
kornet voxte nok for godt,
det skal ikke gåe i leie,
jeg vil hjelpe dig at meie;
der den røde hane sad
vingebred i axelstad
mon da ikke høit den goel
over fredriks kongestol:
spar kun krudt og steen og stål!
jeg omsonst skal tænde bål.
danebråg! med høie stavn
ei du sank i rygens havn.
høi og herlig var din flugt,
du fløi op fra kjøgebugt,
hvor din stavn sig modig brysted.
hvor niels juul dig blodig krysted,
hvor du vaied stolt og vild
der du af din egen ild
tændtes an, og udi luen
svang du dig mod himmelbuen,
ovenned du sank til nord,
did igjen du heden foer,
hjem dig fulgte skjoldmænd skjønne,
det var ivar og hans tønne,
deres mærke var som dit:
bunden rød og båndet hvidt.
mester svenske låe på vagt,
gav så nøie på dig agt,
tænkte nu tilsidst at fange
hvad ham jog så mange gange,
hvad han vandt, var kun at luen
braged i hans mast og dæk,
da i den mod himmelbuen
blussende du svang dig kiæk.
vel fra dragør han opsendte
tvende blus dig at nedhente,
men to folkeløse skråg
flygtende for gyldenløve
fandt vist aldrig danebråg,
blev vist fri for den at røve.
 danefolk og danedrot!
herrens råd er altid godt,
end i med kong david bad:
lad os, når du tugten sender,
falde, gud! i dine hænder!
derfor brændte axelstad,
men ei tændt af svovelflammen,
skarerne i måtte se
synke ned som ax for le,
men dog ei til fjendens gammen,
fjenden vandt ei danebråg,
herren selv den til sig drog,
den opfløi fra kiøgebugt,
æred danmark i sin flugt.
hvitfeld! ja der du fra jord
med det hvide kors opfoer,
med et eenligt luetræk
bedre end med pen og blæk
gamle arild, du en sage
skrev om fromme heltedage.
dannemark! o tak dog gud,
som dig skiænked slige sønner,
som end skåner vilde skud
for den gamle stammes bønner!
der du synded, bort han tog
korsets banner, men med læmpe,
atter fåer du danebråg,
når du under den vil kiæmpe.
