mit lys og min frelse det er jehovah,
    for hvem skal jeg frygte endda?
    jehovah min kraft er ilive,
    for hvem skal forfærdet jeg blive?
    heel nær såe jeg onde fremtræde,
    alt som de mit kiød vilde æde,
    fjenden og trængeren dog, der det gjaldt,
    snubled og faldt.
om også der mod mig sig leirer en hær,
    dog frygt kommer hjertet ei nær,
    hvor høit så trompeterne gole,
    jeg veed, hvorpå jeg monne stole,
    jeg eet bad jehovah mig unde,
    og derefter monne jeg stunde,
    altid at være tilhuse hos gud,
    skue hans deilighed prud,
    speide hans borg.
når også da kommer en ulykkedag,
        han skjuler mig under sit tag,
        han lader sin telt mig beskygge,
        på klippen han lader mig bygge
        ved ham, når mig fiender omringe,
        jeg over dem høit mig kan svinge,
        offret ledsages af klangens basun
        til hans paulun.
jeg tungen til tone vil sætte i gang,
        og synge jehovah en sang,
        bøi herre! til råbet dit øre!
        vær nådig til mig at bønhøre!
        du lod i mit hjerte mig sige,
        vi efter dit åsyn skal hige,
        herre! dit ansigt det søger og jeg,
        skjul det nu ei!
forskyd ei i vrede din tjener fra dig!
        min hjelper! forlad ikke mig!
        nei, frelser! du ei mig forlader,
        forladt mig har moder og fader,
        forlade mig måtte de gamle,
        men herren mig til dem skal samle,
        leed mig, o gud! på din vei, på din sti
        fjenden forbi!
lad ikke modstandernes villie skee!
        thi falskelig vidnede de,
        de åndede uret. - o! hvis jeg ei trode
        at see i de levendes lande guds gode! -
        dog, ei du mod gud dig forhaste!
        dit mod du kun ikke bortkaste!
        hjertet da størker den herre så prud,
        bie efter gud!
det er skeet, endelig er en mand trådt op imod mig, som forståer mig, som veed på en måde
hvad han vil og hvad han siger, visselig, når ordet må have modstandere, da ønsker jeg det sådanne, thi dem der halte til begge sider,
som snart bøie sig, snart trodse, snart rose og snart laste, indrømme forsætningerne og nægte
slutningen, og modsige sig selv hvert øieblik,
dem kan ingen svare for, med dem kan man        
 hverken tale som venner eller fiender, thi de
        vil være begge dele og ere ingen af dem. nei, da lover jeg min recensent i de sidste dage,
han bærer mig sværdet lige under øinene, han forkynder mig åben feide på liv og død,
han opkalder til korstog imod mig, med ham lader der sig handle og tale, mod ham kan man
løfte skjold, mod ham kan man trygt lade glavindet blinke, thi blodbanneret står som
hjelmbusk på hans hoved, sværdet behøver
ei at frygte for at finde venneblod i hans årer, han kan ikke klage, om han falder, thi
han forlod sig på sin fulde rustning og på sin arms størke, og på varslerne fra stjernehimlen
og i dyrs indvolde, han udæskede til strid, ja han opkaldte folket til at myrde
den eenlige; med gloende jern i hånd, stæv ner han mod mig, og siger det frit, han vil
indbrænde skiændsels mærke i min pande, han spænder sin bue af jern og ryster sit kågger,
så det gnistrer af de gloende pile. see! her er jeg, her ståer jeg, bibelen er i min høire
hånd, og guds ord er på min tunge, og troen er i mit hjerte og salighedens håb er
på mit hoved, see det er min rustning, hvorpå jeg forlader mig, det er mit sværd, mit
skjold og min hjelm. gak nærmere, jette!
jeg ståer, omringer mig, i tusinder! ei et
stråsbred skal jeg vige, ingen hjelpere skal jeg fremkalde fra verdens fire hjørner, herren
er min hjelper, på ham vil jeg stole, som skrevet ståer: giører selskab, i karle! og omgjorder
eder, og bliver dog sønderknusede, beslutter et
råd, og det skal blive til intet, taler et ord og  det skal ikke beståe, thi med os er gud. så
sagde herren til mig, der han tog mig ved
hånden og undervisde mig, at jeg skulde ikke vandre på dette folks veie: i skal ikke sige:
forbund! efter alt det, som dette folk siger:
forbund! frygter ikke, som de frygte, og forfærdes ikke! den herre zebaoth ham skal i
forherlige, han skal være eders frygt og eders forfærdelse, og han skal være til en helligdom,
og til en anstødssteen og til en forargelses klippe for de tvende israels huse, og mange
af dem skal støde sig og falde, og sønderbrydes og besnæres og fanges, bind vidnesbyrdet til,
beseigl en lov i mine disciple! – ja, jeg vil bie efter herren, han, som har skjult sit
ansigt for jakobs huus, og jeg vil vente på
ham, see, jeg og de børn, som jehovah  haver givet mig til tegn og underlige gierninger i israel fra den herre zebaoth som boer
på zions bjerg. (esa. 8.) ja, du goliath
som ganger i spidsen for fjendernes hær, band mig kun ved dine guder! giv kun mit kiød til
himmelens fugle og markens dyr, om du det formåer! men anklag ei mig, når du falder,
thi ikke udæskede jeg dig, kun fordi dine ord ere stærke mod ham, som boer i det høie, og
mod hans slægt på jorden, derfor må jeg
gange dig nær og ikke spare, fordi løgn er dit skjold, derfor må det sønderbrydes.
ja, du folk! i alle som bruge det danske tungemål, som have hørt mit ord
eller høre det nu, mærker på min tale! det
er sagt for eders øren, at jeg forvilder eders  sjæle, at jeg som hovmods og ærgierrigheds
slave lumskelig misbruger troens hellige sag
og bibelens myndighed til at forføre eder fra
den gode vei, at jeg er en falsk prophet, kommen
til eder i fåreklæder, men indvortes en glubende ulv; i ere opkaldte til at forfølge
mig med ordets sværd og forhånelsens pile, som en agerhøne på bjergene, ja som en ulv
i skoven. have i mindste alvor i eders inderste, mindste bekymring for eders udødelige
sjæle, nu, så vågner dog i herrens navn!
jeg kalder eder ikke til kamp uden mod eders
synder, men jeg kalder eder til dom, der ligger bibelen for eders øine, den ligger mellem
min modstander og mig, han har budet eder at agte på dens taler og foragte mine, jeg
har under årenes løb stadelig peget på den  samme hellige bog, på det lys, som indledte
vore fædre i de rolige boliger, jeg har sagt, at det var dens ord jeg forkyndte, forkyndte
som det står klart for os alle, læge og lærde, som det forkyndtes i christi kirke giennem
århundreder, som det forkyndtes af morten
luther den guds mand der oplod den tillukkede bog. således har jeg vidnet, og således vidner jeg nu her for eders øren, og
for guds den alvidendes hellige åsyn; min modstander siger jeg lyver og sværger falskelig,
at det ei er bibelens og ei luthers lærdom jeg
fører, men mine egne og andres vildfarelser. det er da åbenbart, han eller jeg vil forvilde eder fra sandhed, han eller jeg er den
    falske prophet, han eller jeg er den glubende ulv, han eller jeg vil myrde eders sjæle og  føde helvede med dem; de ord jeg har talet
til eder i herrens navn, fra den dag, jeg spurgde: hvi er herrens ord forsvundet af
hans huus? de skal dømme ham og dømme mig, dømme os nu og på den yderste dag.
dog, rec. frabeder sig declamationer,
og, sålidt han kan vente, at jeg skal lade være at tale varmt om hvad jeg veed og føler er
sandhed, den allervigtigste sandhed for tid og evighed, så finder jeg det dog overeensstemmende
med sandhedens tarv dennegang at giennemgåe hans tale med al mulig koldsindighed,
for at det ei med noget skin skal
kunne siges, at jeg vil blænde, på det at det
må blive åbenbart, at jeg ei er forvirret af en bacchantisk ruus, men veed hvad jeg siger,  og må være enten sandhedens eller løgnens
vitterlige tjener. til rec. vil jeg ikke vende
mig, thi han forståer vel sig selv og mig for godt, til at min tale skulde kunne overbevise ham, men
til dem han opkaldte, ei til at dømme os imellem,
men kun til at bifalde og fuldbyrde den dom, hvori kiærlighed, forstand og ære ere mig
fraskrevne, til dem, til alle venner af sandhed og ægte gudsfrygt, vender jeg min tale, og
jeg veed de må, de vil høre mig, før de
underskrive den gruelige dom, før de stemple mig som en rasende, ugudelig niding, der misbruger
guds ord og et helligt embed, og guds gaver og folkets gudsfrygt og godtroenhed til
at forføre og forvilde sine brødre, ja, hvo der ei vil høre mig rolig og alvorlig før han bifalder
en sådan dom, han stempler sig selv  som guds og sandhedens fjende, han skader
ikke mig, men kun sig selv.
man vil i disse blade finde en anden tone end man på de sidste år er vant til i mine forsvar, men man betænke, at min modstander og jeg forlange ei skånsel af hinanden,
kan ikke skåne hinanden, thi een af os er sandhedens, den anden løgnens vitterlige tjener, og mellem dem er intet samfund.
khvn. den 15de april 1814.
n. f. s. grundtvig.
jeg vil ikke tale om, hvi rec. af den spådom
jeg har udgivet tager anledning til at falde over mig, jeg vil kun anmærke, at den mand der vil lade så skånsom og retfærdig vist ikke kan
vedkiende sig at lægge synderlig vægt på et sådant foretagende af mig, thi, sæt at den tale var galskab, da var dens udgivelse jo dog
ei værre end udgivelsen af såmange vildfarende forklaringer over propheternes spådomme, hvilke
såmange christne mænd, og selv en newton, hvem
rec. vist dog ei derfor vil kalde afsindig, have
ladet see lyset. allermindst skulde man tænke det kunde udlægges som uhyre dårskab, at udgive en
forklaring, der i hovedsagen holder sig til det, der er vished for hver christen, nemlig, at vi
have en stor strid mod christi kirke og en svar
forfølgelse ivente; thi skal en forklaring om
hvilken både forfatter og udgiver bekiende, at tiden må vise om den er rigtig, være uhyre dårskab,
da må det være fordi christendom er dårskab, thi at hver christen, som troer han
kan angive nogle mærker på den farlige tids
nærmelse, bør meddele sine brødre dem til advarsel
og opvækkelse er jo ligefrem. har han seet feil, nu vel, da skedte derved ei engang så megen skade, som når en veirprophet forudsiger
en tør eller våd dag, som udebliver, thi den vagt christne formanes til at holde, den
rustning de bydes at iføre sig, have de høilig behov, om så deres øine aldrig fåe at see den
store fristelse, som skal komme over jorderige.
såmeget håber jeg er nok til at vise hver retsindig mand, at hin spådoms udgivelse er
kun et mådeligt beviis på forvirring, men kun beviis på at jeg anseer fristelsens stund
for at være nær, hvilket dog ingen brøde kan være for en christen, hvis mester har budet
alle at våge og være beredte, fordi ingen veed tiden eller stunden; spådommen selv og min
fortale skal jeg siden omtale, men såmeget burde vel erindres, for at den velsindede læser
mere rolig kan betragte det øvrige beviis på
forvirring og på det som værre er, hvilket rec.
tager af min skribentcharacteer i det hele og af enkelte yttringer i særdeleshed.
rec. opstiller det strax som en afgjort sag,
at jeg har forvirret mange hoveder, hvoraf han veed det, skal jeg ei kunne sige, jeg veed, gudskeelov!
ingen, som ved mig er forvirret, imidlertid kan jeg, sålidt som nogen borge for at
der ingen er, thi det er jo vist, at mange hoveder ere blevne forvirrede ved skriftens læsning selv, men det er ligeså vist, at det ei
var skriftens skyld, og mindst skulde man
vente, at skyld kunde tilregnes mig for sådant i en tid, da man har seet såmange hoveder  forvirrede ved allehånde, f. ex. ved kants og schellings skrifter, uden at man gav dem
skyld derfor. dog, hermed vil jeg slet ikke ansees undskyldt, det kommer kun derpå an, om
jeg har holdt mig, så nær som muligt, til den
hellige skrift, har jeg det, da er jeg angerløs, hvis ikke, da er jeg skyldig, og mine egne tanker
derom skal jeg sige på et bekvemmere stæd.
istedenfor nu at bevise sin påstand om den store forvirring jeg skal have forårsaget springer
rec. til at sige, hvormed det er skeet. om
hvilke evner gud har forlenet mig, vil jeg ikke tvistes med ham, thi vi veed det jo alle, at det
vigtige spørgsmål er ikke hvormange eller hvor få, hvorstore eller hvor småe pund gud nedlagde
hos os, men hvorledes vi bruge dem, og herom siger rec. at jeg virkede på hoben ved
en tillidsfuld yttring af mine meninger og ved den uklarhed og det vilderede, som hindrede den
uøvede læser eller hører i at giennemskue mine påstandes intethed (ugrund). i forbigående
må jeg anmærke, at dersom selvtillid i yttringer, uklarhed og vilderede, vare nok til at
virke på hoben, da måtte vor tids philosopher og især naturphilosopherne aldeles have henrevet
folkene, thi på disse egenskaber fattedes det dog visselig ikke deres taler; men dernæstoverflødig bindestreg ved linjeskift undskylde rec., at jeg ikke ganske kan tro ham på hans ord, og det gåer udentvivl flere ligedan. hvad selvtilliden angåer, da er  det vitterligt, at jeg i al min tale og skrift om christendom, og min tale om nordens myther indtog dog vel ikke hoben, altid har beråbt
mig på bibelen,  og i en tid, da hardtad alle, rec. også, beråbe sig på deres
egen fornuft, synes det lidt underligt, om ikke latterligt, at sigte mig for selvtillid,
fordi jeg ikke vil stole på mig selv. hvad nu uklarheden og vilderedet angåer, da er det
vist nok, at sådant spores i mine første arbeider,
thi naturphilosophien havde smittet af, gudskeelov! ei på mit hjerte, men dog på min
tankegang og mit tungemål, men disse taler, som hoben aldrig kiendte, kan dog ikke have
forvirret den, og at de vare langt fra at finde stort bifald i den kreds der hørde dem er vitterligt nok. at nogle, dog ikke her, siden har fået isinde at rose dem er vist nok slemt, og
jeg er ikke deri uskyldig, men jeg har ærlig bekiendt denne feil, og gjort alt mit til at forhindre
dens skadelige følger. dog, rec. må
jo tale om de mundtlige og skriftlige taler, som kunde have indgang hos folket, om mine prækener og om mine religjøse skrifter fra min dimispræken af, thi hvad folket aldrig såe eller
hørde, eller hvad jeg for længe siden selv offenlig har misbilliget, kan det dog vel ikke være, som har forvirret de mange.
nu er det uimodsigeligt, at jeg, siden 1810 da mit navn og min skrift først begyndte at kiendes af hvad rec. kalder hoben, har beflittet  mig på både i kirke og bog, at sige min mening i så tydelige, bestemte og gjængse ord,
som det var mig muligt, i stilen kan da vilderedet ei være, det må være i tankerne; uagtet
nu den der tænker vildt, neppe kan tale tydeligt, lader jeg dog dette for det første ståe ved
sit værd, og vil kun bemærke at denne recs.
påstand synes lidt uforenelig med den næstfølgende, at jeg har forstået at gribe det i tidsalderens
ånd, som måtte begunstige mit foretagende, thi var jeg selv i vilderede og talde,
som rec. et andetsteds ret underlig udtrykker sig,
i indsigtsløs begeistring, da har jeg jo ikke vidst hvad jeg gjorde, og havde da langt mindre
havt mit mål så klart for øie, at jeg listig kunde bruge tidsalderens ånd til at udføre
mine planer. een af delene kan da kun være recs. mening og da han så udførlig har søgt,
at bevise min snedighed, er den tale om forvirring da vel kun en flig af den kiærligheds
kåbe, hvormed rec. vil skjule, ikke min forgribelse,
men læsernes øine, så de ei skal see hans anslag, før de ere hildede i den dobbelte
snare.
rec. giver nu en skildring af de omstændigheder,
under hvilke jeg fremtrådte og jeg må love den konst, hvormed han veed at lave
sine læsere et mageligt stade til at betragte mig, dog nei, til at oversee mig fra, i det han
indbilder dem, at alt, hvad der på nogen måde kunde agtes for ret og sandt i min  tale, var alt forud sagt langt bedre og klarere,
hvad der tilhørde mig, var kun at eftersnakke, udtvære, overdrive og forvanske sandhederne,
for at misbruge dem til ærgierrige hensigter. et sådant konstværk må betragtes heelt og
med kiærlighed for at nydes, og jeg skulde vel bare mig for at røre det med mine plumpe hænder,
dersom jeg ikke såe, at det manglede det lille fortrin, som rec. selv tilståer, at høre
til kunstfuldkommenhed, en ret forening af sandhed med skiønhed. denne mangel
er især øiensynlig på det allerfornemste stæd,
der hvor tidens religjøse vendepunkt er afbildet med så glimrende farver. det heder nemlig: “en fornyet stræben mod det guddommelige begyndte da nu (efter den franske revolution) hos mange af de høiere begavede ånder, at åbenbare sig i livet, som i konst 
og videnskab. overalt søgde man tingenes sammenhæng med deres evige udspring, i
naturen, i verdensbegivenhederne, i de høiere ahnelser, der opfylde vort eget bryst. den sig
selv nu bedre forstående fornuft viste menneskene tilbage til de religjonshemmeligheder, en
overilende forstandsbrug havde forført dem
til at forlade, meget antydedes, andet forbetydedes, alt sattes i bevægelse.” efter dette deilige
lys kommer skyggen, hvori de ståe, som enten fore uforsigtig frem, eller pralede med de
mange anvendelser der påtrængde sig selv middelmådige hoveder fra det ny stade, som om  det var ny ideer, eller eftersnakkede, udtrak og
udspændte til at danne skrækkelige eller latterlige vanskabninger. i dette smukke selskab ståer
da jeg i tre smukke måder, som mytholog, historieskriver og theolog. rec. kan ikke forlange,
at jeg skal lystes ved det stade han har beskikket mig, han kan ei heller fortænke mig i,
at jeg gåer min vei og lader ham blive
stående i kredsen, hvor han lyster, men vil han holde mig, da må han først besvare to
spørgsmål tilfredsstillende: først: hvor og hos hvem hin herlige religjøse stræben yttrede
sig, og dernæst, hvorledes jeg har forvansket den? det turde falde ham lidt tungt at
svare, thi ellers kunde et par træk og navne af den virkelige verden, som rec. jo dog elsker,omvendt komma
givet maleriet et liv og en klarhed, som vel flere end jeg nu savne deri. er det så, at
de skribentere som vil skjule tomhed, eller blænde og forvirre, beflitte sig på dunkelhed,
og heri kan jeg ikke modsige rec., da turde
mange finde hans egen talemåde ikke endda så lidt mistænkelig. dog, som sagt, rec. kan
igien udslette denne mistanke ved at besvare disse spørgsmål tilfredstillende, jeg må derimod
bekiende, at når han ikke mener den ædle stolbergs christelige taler, og de kan ei menes
da det sagde ei passer på dem og rec.
desuden erklærer ham for en vildfarende, da må man nødvendig tænke på schelling og de øvrige
naturfilosopher, om hvilke talen også i alle  henseender synes at dreie sig. nu veed man,
eller burde i det mindste vide, at disse herrer ei antage nogen fuldkommen, levende gud, eller
noget virkelig ondt, (ondt som aldrig kan blive godt) eller nogen straf efter døden, at de kun lege
på den bespotteligste måde med christelige sandheder og bibelens ord, som med favre myther
og hieroglypher, hvilke hoben skal tage så nogenlunde bogstavelig, medens de indviede ansee
deres egen viisdom for det ætheriske væsen der skjuler sig i christendommens tåge. at en sådan
tilbagevisning til troens hemmeligheder er ønskelig og forædlende for livet, det må en
anden sige, mine tanker om naturfilosophiens væsen og indflydelse såvel på tiden i det
hele, som på mig selv har jeg åbenhjertig, og som jeg mener, tydelig sagt,i min krønike og gienmælet. og her vil jeg
kun bemærke, at min afhandling om religjon
og liturgie, den tale af mig, som mest minder
om naturfilosofie, og derfor recenseredes som den
første yttring af den ny tydske religjonsfilosofie
i danmark, på det bestemteste modsagde
denne i hovedsagen:at der imidlertid ere galne udtryk imellem,
indrømmer jeg såre gierne, jeg vil ingenlunde forsvare dens mange feil, men kun oprede
sagen. i henseende til den historiske virkelighed af bibelens fortællinger, det
uforsonlige fjendskab mellem godt og ondt, og  helvedstraffenes ei alene virkelighed men evighed.
var dette en forvanskning af sandheden, en fordunkling af lyset, vel, så har jeg alt
fra begyndelsen, og end mere siden, forvansket
og fordunklet, men da giør bibelen det også,
skiøndt rec. nægter det, og vil forklare min tales
indgang af det ligeså unægtelige, som bedrøvelige
ubekiendskab med den, hvilket er så almindeligt; dog om denne hovedsag skal vi siden tales ved, nu vil jeg følge rec.
i min krønike og gienmælet.
at der imidlertid ere galne udtryk imellem,
indrømmer jeg såre gierne, jeg vil ingenlunde forsvare dens mange feil, men kun oprede
sagen.
“under disse omstændigheder, siges der, fremstod grundtvig to gange som partihøvding. neppe havde oehlenschlägers
digteriske blik i den nordiske oldtid begeistret det danske folk, før grundtvig fremstod som
overbegeistret, og såe dybt ned på oehlenschläger, der ei kunde nøies med at være blot
nordisk, og på de lærde, der ei havde fundet det samme system deri, som han.”
vare recs. forrige yttringer dunkle og
ubestemte, da ere disse derimod så klare, bestemte og tillidsfulde, at dersom jeg havde glemt
min færd, kunde jeg ordenlig fristes til at tro de vare sande, nu derimod fristes jeg kun til at
tro rec. vil prøve, hvorvidt hans læseres vankundighed
gåer om de ting, der ere skedte for deres øine. jeg skal togange være fremtrådt
som partiehøvding, og dog må det være vitterligt, at lige indtil denne dag har
jeg stået ene mellem skribenterne, mellem alle abekattene har ikke en efterabet mig, når jeg  angrebes og hånedes forsvarede ingen mig,
hvor er da det parti, for hvilket jeg har været høvding? visselig, det må være et såre roligt
partie, siden publikum i 7 år ikke hørde en lyd fra det, medens andre navne gienlød for
dets øren.
hvad nu i særdeleshed det tidsrum angåer,
da jeg talde om norden, da veed mine
kyndinge, at nordens oldtid var mig kiær og
ei ubekiendt før oehlenschläger slog harpen om
den, den der vil skildre mit forfatterliv, burde
vide, at min første afhandling om nordens mythologie
er ældre end oehs nordiske digte,om sangene i edda minerva septbr. 1806. som dog vel skulde være det der kunde undervise
mig, og endelig ei fortie at min hele beskuelse
af nordens mythologie er aldeles forskiellig fra
den oeh. har vedkiendt sig, skiøndt flere af hans
digteriske blik for mig hentydede på den.
endelig skulde man blues ved at sige, at oehs.
blik i nordens oldtid begeistrede folket og at
jeg fremstod som dets selvgjorde ordfører, thi det er jo dog vitterligt, at på den tid (1806
— 1808) brød folket sig kun såre lidt om hans sang, mindre om hans blik i norden og allermindst om mine afhandlinger og min mythologie, som af alle, på få enkelte nær, ansåes for et sværmerisk grillenfængerie. først
da oeh. havde holdt op at synge og jeg at tale
om norden, blev det mode at ophøie hans  sang, ja på nogle stæder endog, at rose min
tale. disse ting ere så vitterlige for hver den, der med vågne øine har seet tidens gang,
at man knap troer sine egne øine, når man seer det modsatte påstået af en mand, hvis
skrift viser, at vankundighed og søvnighed ei ere hans feil. uimodsigelig vist er det da, at
jeg ei kunde lære min tale om norden af oeh.,
skiøndt jeg aldrig vil nægte, hvad jeg ærlig har bekiendt, at hans harpes toner gjorde dybt
indtryk på mig, og at vaulundurs sagn begeistrede
mig, endnu klarere, at jeg ved min tale om norden og roes over oeh. ingenlunde,
kunde vente ære eller bifald, hån derfor det fik jeg derimod. dog rec. påståer, at jeg
såe dybt ned på oeh., og at min roes kun
var et middel til at ophøie mig selv, som hans overmand. når det for sådanne tings skyld
var umagen værd, at bruge hårde ord, da veed jeg nok, hvad jeg med ret kunde sige, men jeg
vil kun bede de læsere, der fristes til at tro rec., at efterlæse hvad jeg herom har skrevetom sangene i edda. om asalæren. (m. mai 1807.) om videnskabelighed (marts 1807.) om oehs. baldur (decbr. 1807) samt nogle stæder
i min mythologie. og man skal da finde, at jeg, istedenfor at see
ned på ham, såe op til ham, og beklagede i det høieste, at digteren når han behandlede
et nordisk stof, ei vilde  holde sig til norden, ligesom jeg beklagede, at
shakespears hamlet hos nordiske læsere vakde
forventninger ved sit navn, som den, trods sin fortræffelighed, skuffede. at jeg ved min roes
på den tid ei kunde vente ære, har jeg viist, men jeg må endnu bemærke, at den rec. der
lader så bange for at sige et hårdt ord mere
end der er hans pligt, skulde vogte sig for at tillægge mig en bevæggrund, kiærlighed ikke
engang tillod at formode, end sige at påståe som afgjort. hvad der allerklarest viser påstandens ugrund, er vel det, at jeg rosde oeh.
meest, da få yndede ham, og at jeg derimod der han blev forrost, lastede netop det hos ham, der
skaffede ham mest yndest. vilde man da endelig have min adfærd i denne sag til at være
nederdrægtig, var det dog klogere at sige, jeg rosde ham på trods og lastede ham siden af
misundelse, dog, dermed vilde det ikke passe, at jeg endnu siger: gud har sat ham til min
overmand, og roser den samme deel af hans bane som før, det passede ei heller til det påfund,
at jeg var partihøvding i folket. hvad nu min mythologie i sig selv og måden, hvorpå
jeg i den omtalde andre mænd, angåer, da vil jeg ikke spilde ord på at forsvare en
bog, hvis indhold jeg nu hverken kunde eller vilde gientage; tåge var der visselig for mit
øie, lidt af den tåge, hvis ætheriske væsen rec. hos naturfilosoferne priser, hvilket og sees
deraf, at disses tilhængere på somme stæder  har begyndt at ophøie bogen. kun det må
jeg end bemærke, at jeg ikke såe ned på nogen
mand, fordi han havde fundet et andet system
i norden end jeg, men at jeg kun lastede,
vist nok stundom for hårdt, de mænd der
intet vilde finde i den uden kiærlingesnak,
og dem der brugte de mythologiske ord blot til stads. ingen skal sige, at jeg hånede suhm
eller sandvig eller nogen, der alvorlig havde syslet med disse ting, skiøndt jeg sagde, hvad
der jo er vitterligt, at de ei havde fundet rede i mytherne.
om sangene i edda minerva septbr. 1806.
om sangene i edda. om asalæren. (m. mai 1807.) om videnskabelighed (marts 1807.) om oehs. baldur (decbr. 1807) samt nogle stæder
i min mythologie.
rec. bemærker rettelig, at dette kun er lidet
mod det, hvortil han nu vender talen, nemlig religjonens hellige sag. herom påståer
han, at min vilde, indsigtsløse begeistring misbrugde den alvor og stræben og længsel efter
gud som vilde ledet menneskene til høiere lys og harmonie, misbrugde dem til at anrette nye
forvirringer. i begyndelsen af 1807 talde jeg førstegang offenlig religjonens og christendommens
sag, hvor var da den alvor, den stræben, den længsel efter gud, som jeg misbrugde?
kundgjorde virkelig den liturgiske feide, som just dengang førdes, disse ting? og
var forvirringen ved kiøge kanskee min skyld?
vist hørde man christelige røster, som fra en hornsyld
og mynster, ligesom før fra den giæve
bechman, men er det dem jeg har forvirret?
var disse røster udtryk for folkets eller præsternes, eller videnskabsmændenes ønsker, vare de
gienlyd af schellings og consorters skrig, som  dog vel er det der loves. enhver burde vide, at disse spørgsmåle må besvares med
nei, at disse mænd opstode i modsætning af den almindelige stemning, at deres taler hardtad
vare som røste i ørken, at de i al fald både vare og ere mindre uenige med mig
end med de naturfilosofiske theologer. og end
1810, da jeg egenlig for alvor begyndte at tale christendommens sag, fremstod jeg da som partihøvding,
hvor var det partie, som forsvarede mig, hvor yttrede den religjøse stemning sig i
modsætning til den vantro, blot moraliserende? visselig ikke i læseverdenen, og som man endnu
kan see fra kullen til kulsbjerg, fra skagen til
eider ei heller blandt folket, uden man dertil
vil regne det haugiske sværmerie, som jeg dog
vel hverken har brugt eller misbrugt? dog denne tvist er det ikke værd at fortsætte længere end
til at vise, at jeg ingen åbenbar religjøs
stemning fandt for mig, men vel det modsatte, at derimod længsel efter gud slumrede og for
det meste end slumrer hos mange, det troer jeg,
og havde det ei så været, måtte min tale
alt være ude; hovedsagen er, hvad jeg forkynder,
thi da jeg ei forkynder det som noget nyt, men netop som noget gammelt, kommer
det slet ikke derpå an, hvormange der var gudelig stemte, tingen er kun, om jeg forkynder
sandhed, reen christendom. det vover rec. at
nægte og siger: “han påståer at tale christendommens sag, og at forklare den i samme  ånd, som luther, dens herlige talsmand,
men seer man nærmere til, så er det kun lutherdommen, således, som den en tid lang såe ud i nogle indskrænkede hoveder, han prædiker.”
stoler rec. virkelig på, at få nuomtide
læse luthers skrifter? sandt er det, de læses
af få, men tænkde rec. da at jeg ei heller
kiendte dem eller at jeg vilde tie, eller veed han ikke selv hvad luther lærde? intet af alt dette
sømmer sig for så klog en mand, og dog må vel noget sådant være tilfældet, og recs. regning
havde måskee slået ind i visse måder,
dersom ei, til al uheld for den, luthers catechismus var en bog, som alle de der
veie hans tale enten kiende eller dog lettelig kan
    adspørge, og dersom den augsburgiske confessjon
ei var så kort og nær, at enhver, som ønsker at kiende forskiellen mellem luthers
og min lære, vist vil på min formaning læse
den. kiender rec. ikke disse småskrifter eller
tør han sige, at deres indhold ei var luthers
mening, ei den troesbekiendelse i hvilken han stedse skrev, levede og døde, eller kan han bevise,
at min lærdom i nogen troesartikel afviger fra disse luthers hovedskrifter, disse vor
kirkes symboliske bøger? tør og kan han
ikke dette, hvorledes hænger det da sammen, at luther var en sådan herlig mand og lærer,
men jeg en folkeforvirrer, skiøndt jeg fører samme lærdom som han! hvad skal man tænke  om den mand som enten taler om luther og
hans lærdom uden at kiende et af luthers ord,
eller som vil forkiættre og beskiæmme mig, der fører netop den lærdom han roser hos andre,
som advarer folk mod den lærdom, han selv kalder sandhed? jeg må sige om luther, hvad
frelseren sagde til pharisæerne om moses:
    (joha. 5.) troede i ham, da troede i vel også
        mig, ja jeg må gientage hans hårde ord (math. 23.) vee eder, i skriftkloge og pharisæer!
i øienskalke! at i bygge propheternes
grave, og pryde de retfærdiges gravstæder og sige: havde vi været i vore fædres tid, da
havde vi ikke været deelagtige med dem i propheternes blod, så bære i da vidnesbyrd over
eder selv, at i ere deres børn, som have ihjelslaget propheterne. det er et gammelt, men og
forslidt kneb, at rose de hensovne lærere og forkiættre deres troeste efterfølgere, det var ikke
alene skik hos jøder men og iblandt christne,
mod augustin råbde man på de ældre kirkefædre,
mod luther på augustin, mod os råber man
på luther, og dømmer således sig selv. grunden
er klar, thi de gamles straffetaler såre ei
disse folk, forglemte hindre de ei deres anslag, ja deres ord kan man vende og dreie, uden at de
hensovne sige imod, dog knebet har aldrig hjulpet og vil det allermindst nu, da det er så
let, at høre de dødes taler, og da jeg, sålidt som nogen ret christen sværger på luthers
ord, skiøndt jeg bekiender mig til hans tro,  kun på bibelens ord sværger og stoler
jeg, og de skal afgiøre om jeg lærer ægte christendom eller ikke. underlig må det ved første
øiekast synes, at rec. ikke anfører en eneste af
mine vildfarelser, thi det er jo dog i det mindste en smule bagvendt at forkiættre en mand og
opbyde en heel skare til at bestride hans vildfarelser, uden at nævne dem, det havde været
såmeget mere nødvendigt, som han siger, at
jeg listig nok har blandet lidt sandhed ind i vildfarelserne, må han da ikke være bange for, at
hans tjenere kunde luge hveden op tilligemed,
ja kanskee istedenfor klinten, det måtte han dog vist, dersom han var den uendelig sandhedskiærlige mand, han vil skride for, men når han
nu, som man snart skulde formode, er intet mindre end dette, da er det nemt at forståe, hvi
han kun i ubestemte udtryk taler om min christendom, som indskrænkede hoveders frugt, som
noget der strider mod fornuft, oplysning og videnskab, (hvor blev bibelen af?) thi det er
en egen sag at indlade sig i det enkelte, når
man lyver, derved fanges man så let. rec.
kan tilintetgiøre denne vist nok ikke hæderlige
formodning, når han med rene ord opgiver
mine grundvildfarelser, og beviser af skriften
at det er vildfarelser, thi om de stemme eller stride med hans begreber om fornuft, oplysning og videnskab, vil jo ikke sige noget, al denstund bibelen,  som han selv indrømmer er prøvestenen.
istedenfor at indlade sig på sådant, lader rec. som om der intet spørgsmål kan
være om dommens sandhed, men kun om dommerens miskundhed og bereder sig derved
overgangen til en tale, der slet ikke kommer sagen ved, men er kun løselig knyttet til den
ved recs. omtalte miskundhed. hans undskyldning
for strængheden er aldeles unødvendig, til guds barmhjertighed trænger jeg høilig, men
ei til hans uvenners, og rec. har meget ret
i, at hvor der handles om een der forvirrer folket, som en falsk prophet og en glubende
    ulv, ere complimenter meget ilde anbragde, om de også kun, som her, sigesmåske fejl for siges af rec. og et andet
stæd hans formand på dommersædet.
han kunde gierne sparet sig den umage, at gientage mine alt flere gange gientagne, men her
som hist uafbeviste strænge dommeat vore chroniske blade i hinandens mund kalde mig på deres kragemål en herostrat, beviser
    kun at de mene, de ephesers diana er stor., thi jeg
har aldrig klaget over strænge domme, og læserne ere dog vel kiede af det intet bevisende
skrål, ja må finde det allerbesynderligst af
en mand, som tilståer at man skal være stræng mod dem der forvirrede folket, at volf og
schelling med consorter gjorde det efter evne,
har jeg påstået, og sagt hvorledes, lad det bevises at jeg lyver! det er så langt fra  at rec. prøver derpå, at han meget meer i en anmærkning tilståer at “naturfilosofien hos nogle har taget en rædsom vending,
at selv schelling alt for ofte glemde, hvad han skyldte sandhedens høie værdighed,
og alt for letsindig udkastede blandt folket sine ei noksom veiede end mindre uddannede meninger” altså var og er, efter recs. egne ord en folkeforvirrer.
at schelling forresten især skulde have syndet
ved åbenbar at udsige, hvad andre ruge over og vil indsmugle i folket, indseer jeg ikke,
thi når man har med djævelen at giøre, er det altid bedre at han kommer i sin egen end i en mere ukiendelig skikkelse.
 rec. klager da kun i anmærkningen over at jeg ikke
har gjort nogen forskiel, men selv heri vil i det høieste kun de tro ham, som ei med eftertanke
have læst krøniken og dens gienmæle,
dette gienmæle som dog oplyser adskilligt om mine
domme i almindelighed og dem over griffenfeld og schelling i særdeleshed, ignorerer rec. og
gientager molbechs klage, at jeg bespotter gr.
ved at sige, at jeg vel skal bare mig for at dømme den tugtede, som om man ei kunde
tilstå at guds tugtelse var retfærdig, uden derfor at sige den var forgiæves.
 thi de have seet, at jeg giør den eneste her giørlige skilsmisse, mellem dem, der blændede af løgtemændene ei see afgrunden, og disse der lokke de
uerfarne til afgrunden med de vilde glimt, der skal være stråler af et ætherisk væsen. jeg
kan her ikke indlade mig videre i noget, der  hører blot til min krønikes forsvar og ei hører
hid, thi det er dog vel ikke ved disse domme jeg har forvirret folket, der ikke kiendte disse
mænd, og hvis ubetænksomme taler rec. ei
vil, at folket skal høre.
at vore chroniske blade i hinandens mund kalde mig på deres kragemål en herostrat, beviser
    kun at de mene, de ephesers diana er stor.
at schelling forresten især skulde have syndet
ved åbenbar at udsige, hvad andre ruge over og vil indsmugle i folket, indseer jeg ikke,
thi når man har med djævelen at giøre, er det altid bedre at han kommer i sin egen end i en mere ukiendelig skikkelse.
dette gienmæle som dog oplyser adskilligt om mine
domme i almindelighed og dem over griffenfeld og schelling i særdeleshed, ignorerer rec. og
gientager molbechs klage, at jeg bespotter gr.
ved at sige, at jeg vel skal bare mig for at dømme den tugtede, som om man ei kunde
tilstå at guds tugtelse var retfærdig, uden derfor at sige den var forgiæves.
gjorde rec. et underligt spring forbi
sandhedsgrundene for hans dom til retfærdiggiørelse af dens strænghed, under den aldeles ubeviste forudsætning, at den var sand,
da giør han endnu et underligere fra denne retfærdiggiørelse til en mild formodning om
min characteer som menneske, og en sort skildring af mine skammelige laster
og mit listige hyklerie. kan en retsindig og sandhedskærlig mand gåe således
frem, da måe jeg bekiende at min begeistring for sandhed er indsigtsløs, men dermed vil jeg ingenlunde
nægte konsten, der kun falder vel meget
i øinene. når det nemlig var recs. opgave
at beskiæmme mig i folkets øine og lukke dets øren for min tale, og han dog havde sine
årsager til ei at nævne de falske lærdomme, hvormed han siger jeg forvirrer folket, da var det
ganske konstigt at henlede opmærksomheden på
min tænkemåde, skildre den som ond og falsk og da udråbe: seer i nu, hvilken mand i
følge! kan han være sandhedens tjener? det par ord om, at jeg måskee desuagtet kunde være
et skikkeligt menneske, når jeg tav stille, ere da ei heller så upassende som de ellers synes,
thi det er lidt sand til de barmhjertige læseres  øine, og til de mænds, som kiende mig personlig, og hvis vidnesbyrd han heller vilde afkræfte end trodse, thi når kun ingen hørde efter mine ord, da måtte jeg gierne giælde
for et dydsmønster, ligesom caracalla gierne undte geta guddommelig ære, når han kun
var død og morderen kunde herske alene.
dog, spildt er al den konst, thi rec. kan
tro, der er en levende gud som ei lader sit ords
tunger binde med sådanne reeb, ei sine børns øine forblindes ved sådanne dunster. jeg holder
hardt ved hovedsagen: rec. har sagt at jeg
med min lærdom forvirrer folket og er en falsk prophet, det skal han bevise eller selv være, hvad
han beskylder mig for, her hjelper ingen konstgreb, ingen vendinger og krumspring, hvor
konstige og kløgtige de så ere, om så rec.
kunde bevise jeg var den arrigste djævel, det hjalp dog intet, når kun min lærdom er sandhed,
da skal folket dog høre den, og lade den fordømme mig selv. fra denne hovedsag har
rec. sneget sig, sågodt han kunde, men da jeg
idelig beråber mig på bibelen, gik det dog
ikke an, aldeles at fortie den, som i forbigående, når han taler vidt og bredt om min mangel
på kiærlighed, giver han da tilkiende, at jeg forståer bibelen på min viis, og at det altså er mig selv der fælder de domme,
jeg tillægger bibelen.så lyde hans ord i anledning af mit ord, at jeg kun dømmer guds fjender hårdt: “hvo har erklæret dem derfor, som han kalder så? bibelen?
så mener han, men man tør vel dristigen svare derpå, at det er ham der kalder
guds fjender dem, som forståe bibelen anderledes end han. det er altså ikke guds
fjender han fordømmer, men medmennesker, medchristne han fordømmer, ved at kalde
dem guds fjender.”
så lyde hans ord i anledning af mit ord, at jeg kun dømmer guds fjender hårdt: “hvo har erklæret dem derfor, som han kalder så? bibelen?
så mener han, men man tør vel dristigen svare derpå, at det er ham der kalder
guds fjender dem, som forståe bibelen anderledes end han. det er altså ikke guds
fjender han fordømmer, men medmennesker, medchristne han fordømmer, ved at kalde
dem guds fjender.”
det lader sig dog engang høre, og det er
vist, lægger jeg selv en mening i bibelen, og dømmer efter den lærdomme og mænd, da er
jeg en folkeforvirrer, som alle den forrige tids kiættere, som såmange theologer i den sidste
tid, og rec. har den fuldkomneste ret til at
prædike et åndeligt korstog imod mig. men beviset? ja det fattes her som overalt, man
må tro rec. på ordet, eller sine egne øine
og det beviis jeg nu vil føre. det er vitterligt, at luthers grundsætning for hvilken han
streed til døden og hvormed han overvandt alle sine modstandere, var den, at bibelen skulde forståes ordret, i den mening,
en ærlig mand måtte have, når han sagde de ord til sin ulærde næste, efter denne
grundsætning oversattes bibelen og gaves menigmand
i hånd, til en rettesnor for deres tro og en prøvesteen for præsternes lærdom,
efter denne skriftens ordrette mening
forfattedes den augsburgiske confessjon og luthers cathechismus, efter den er der prædiket i vore kirker over halvtrediehundrede år, efter 
 den er jeg underviist, efter den har jeg ved min
indvielse til præsteembedet svoret at lære, for den har jeg svoret at stride til døden. har
jeg nu brudt min eed, så har jeg forbrudt mit embede, men har jeg holdt den, har jeg
når jeg beråbde mig på bibelen altid taget
den i sin ordrette mening, ja næsten altid ordret brugt vor kirkelige oversættelse, hvormed
forvirrer jeg da folket? enten skal nu rec.
bevise, at dette er løgn, og det kan han ikke, eller og han skal tilståe, at jeg ikke anderledes
forvirrer folket end den herlige luther, og den
danske bibel, og alle danmarks konger fra christian
den tredie og sjællands bisper fra palladius
til balle og den danske geistlighed giennem århundreder, og alle de præstemænd som endnu
lære efter den eed de have svoret. her er ingen udvei, intet smuthul, han skal ståe til
regnskab, eller stå som en løgner, thi han har sagt at jeg forvirrede folket, at jeg er en falsk
prophet, at jeg fortolkede bibelen efter mine
egne griller, han har derved erklæret mig for en meeneder, for aldeles uværdig til det hellige
embed jeg beklæder. om han tigange kunde bevise at bibelen skulde forståes anderledes, det
hjalp dog slet intet, thi dermed var kun beviist, at den augsburgiske confessjon og luthers
cathechismus og den danske bibel og statens love forvirre folket giennem mig som giennem alle ordholdne præster. dog selv det beviis
skal rec. blive skyldig til sin dødsdag, thi  uden at tale om andet gad jeg nok vidst om
gud gav os sit ord, for at forvirre folket, eller for at de skulde lægge det tilside og stole
på deres egen fornuft, eller på et andet skrøbeligt menneskes, men en af delene måtte jo skee, når bibelen ei skulde tages i sin ordrette
mening eller hvem skulde være berettiget til at lægge sin deri, hvilken af alle de meninger man
har optænkt skulde et guds barn følge, og kunne stole på som guds ord.
dette er, som sagt, hovedsagen her, men ligegyldigt kan det visselig ei være mig, at stemples
som en ugudelig hykler, thi vel bleve bibelens
ord ligesande i min mund, om jeg også foragtede dem, men forargeligt var det dog
overmåde og kunde forlede folket til at tvivle om sandheden. først må jeg da bemærke, at
den skilsmisse rec. er så god at giøre mellem
mig, som skribent og som menneske, vil jeg ikke nyde godt af, ønsker han at der skal giøres
en sådan med ham, da er det ilde, thi den der træder op som sine brødres lærer, må dog vel
vide, at hans tale og skrift er en gierning, der ligesåfuldt må tilregnes ham, som hver
anden og er så meget vigtigere, som kredsen er større; en christen veed og, at af hans ord skal
han dømmes og giøre regnskab, på den yderste dag, for hvert unyttigt ord han haver talet,
ja han kiender for vel herrens trudsler mod falske propheter og lærere, til at kunde indbilde
sig, at han kan være syndens og løgnens tje ner i sin tale og dog holdes uskyldig. nei,
nei, herren har sagt: af hjertets overflødighed taler munden, stolende på det ords sandhed
har jeg dømt de hedenfarne bogskrivere, således vil jeg dømmes, og stempler min skrift
mig da som et ukiærligt, hykkelsk, løgnagtigt og hovmodigt menneske, da er jeg det ligesom visselig rec. er det, dersom hans beskyldninger
ere falske. imellem os giælde ingen complimenter, vi stå mod hinanden som åbenbare fiender, og han eller jeg.
at nu de hårdeste taler kan udstrømme fra det kiærligste hjerte, det er vist, dersom
propheterne talde guds ord, dersom jesus var guds søn, thi at de såvelsom apostlene straffede guds og sandhedens fiender i de allerstærkeste,
mest fordømmende ord, det er upåtvivleligt,
og dersom bibelen da har ret, må rec. have stor uret i den påstand, at når
kun sandheden fremstilles i sin klarhed, kan beskyldningerne mod de vildfarende for det meste ganske bortfalde, hvis han ellers forståer
ved vildfarende sandhedens modstandere. dog det giør han vel ikke, thi ellers måtte hans
recensjon vidne om et såre ukiærligt hjerte, da beskyldninger ere visselig ei sparede mod mig,
tingen er da kun, hvem jeg har talt hårdt om, guds og sandhedens eller mine egne modstandere. hvorledes jeg har svaret og dømt
dem, der siden 1810 ere optrådte imod mig og have gjort mig megen uret, det veed man,  og det er dog nok umuligt, at den mand, der
er skånsom mod dem som håne og opirre ham, skulde af ukiærlighed fælde hårde domme over
de længst hensovne eller andre, som aldrig fornærmede hans personlighed. kan dette, ja
kan al min skrift ei vidne for de retsindiges hjerter, at der er kiærlighed i mit, at jeg er
ligeså bange for at laste guds venner, som for at rose hans fjender, nu, så fradømme
man mig kiærlighed, men tonede hint vidnesbyrd
i gudsfrygtiges hjerter, følde disse nogensinde i dyb og andægtig rørelse, at min sang
og tale var udstrømmet af et rørt hjerte, var oplivet af kiærlighed til gud og brødrene, nu
så vogte de sig vel, ikke at dømme efter skinnet,
ei at mene, når en dom tykkes dem for hård, at ukiærlighed fældte den, men betænke,
at på en tid, da det giælder om, enten christendom skal vende tilbage i sin reenhed, eller
forsvinde fra os, må der dømmes hårdere om mangen haltende som gjaldt for en ledsager, end
det ellers gjordes behov, betænke, at jeg dog stundom kan have seet rettere end de, og endelig betænke om de selv, uagtet de våge og bede, ere
undtagne fra menneskets lod at feile. man komme dog ihu, hvor skarpe ord de gamle fædre have talet om dem som fore vild fra christus
og forvildede deres brødre, man komme dog ihu, at ingen talde skarpere end morten luther, at det ei blot var paver og scholastiker og christendommens åbenbare modstandere han  lastede så strængt, men alle de kirkefædre som
ikke holdt hardt ved  bibelens ord, erasmus og
zwingel og oecolampad! man spørge sig selv, om man derfor tør fradømme de tro guds tjenere der opoffrede alt jordisk for guds sag
og deres brødres vel i tid og evighed, fradømme dem kiærlighed, ja man spørge sig selv
om de, uden strænghed, kunde udrettet deres beskikkede gierning, kaldt deres brødre tilbage,
fra vildfarelse og tro på menneskebud, til bibelen,  til ægte, eenfoldig christendom. giør
man dette, og det bør hver christen giøre, da skal man vist ei ståe fare for at blændes og
forvirres ved det skrig om min ukiærlighed, som jeg tør sige både min tale og mit øvrige
levnet modsiger. jeg kan have dømt enkelte for strængt, skiøndt jeg sandelig ei veed det,
skiøndt jeg veed og kan vidne, at jeg dømte adskillige mænd læmpeligere end jeg nu turde, fordi
jeg ei var vis i min sag, men ingen vil sørge mere derover end jeg, om det befindes så, ingen
skal ivrigere tale de fornærmedes sag imod mig end jeg selv. herre gud! det er dog alt hvad
et skrøbeligt menneske kan giøre i dette stykke, og jeg erkiender mig jo for et skrøbeligt menneske, men
skulde denne bevidsthed afholde os fra at tale, da måtte løgnen vinde.i mit gienmæle har jeg sagt mere herom og ved
at forsvare nogle af de mest anfægtede domme, viist den retsindige, at jeg ei dømte letsindig. havde mit større forsvar kunnet udkomme skulde
det end være klarere, men gud vil lade sandhed åbenbares i sin tid og hans venner
vil ikke dømme noget for tidlig, men bie, til herren kommer med lyset. den eneste mand  om hvilken rec. søger at udvikle, min dom må være falsk og uretfærdig, er den naturfilosophiske digter hardenberg, bekiendt under navnet: novalis. jeg vilde ønske han havde ret,
thi ligesom jeg har sagt, at herlige toner klang fra denne digters harpe før strængene brast, således bekiender jeg villig, at man i hans sang bevæges ved enkelte dybe og christelige
toner, men når man seer nærmere til, da er det åbenbart, at christendommen stod
for ham som en samling af favre myther, mod hvilke han kun i øieblikke bøiede sig med
en sværmende tro, og ellers spillede med, indtil åndens syner aldeles forvirredes for ham,
som man seer af hans aphorismer, hvor der imellem enkelte herlige glimt er, som man veed,
    meget der bærer forrykthedens stempel. hans tilligemed tiecks og verners arbeider have
havt så stor indflydelse på de bedst begavede, især i tydskland, dog og tildels hos os, og de
tjene så såre til at oplyse naturfilosofiens beskaffenhed og den slags religjøsitet, den anbefaler og elsker, at de i en skildring af tiden
ligesålidt kunde forbigåes uden dadel, som uden omtale.
i mit gienmæle har jeg sagt mere herom og ved
at forsvare nogle af de mest anfægtede domme, viist den retsindige, at jeg ei dømte letsindig. havde mit større forsvar kunnet udkomme skulde
det end være klarere, men gud vil lade sandhed åbenbares i sin tid og hans venner
vil ikke dømme noget for tidlig, men bie, til herren kommer med lyset.
dog, sæt at jeg havde dømt feil her og
mange flere gange, da er det jo vist, deels at de største og ædleste historieskrivere have gjort
det samme, uden derfor at sigtes således, deels at jeg derved ingenlunde kan have forvirret folket, især, da jo ingen kan sige andet, end at
jeg tit nok har erklæret al tro, al viden uden kiærlighed for forfængelighed, altså fordømt
mig selv, hvis jeg ei har den.
dog, det er at forrykke synspunkten, når man betragter recensjonen som et beviis for
dens påstand, at jeg forvirrer folket, den må ene betragtes som et konstværk af løgn og
bagvaskelse, ikkun da finder man den heelhed og den fuldendte form, hvorefter rec. stræbte.
derfor er det langt fra at han, som efter en episode om mine ukiærlige domme, vender tilbage
til at tale om min lærdoms vildfarelse, at han meget mere med det udråb: du øienskalk!
drag først bjelken ud, som er i dit eget øie, baner sig vei til at fremstille mig som en af
de ærgierrigste og nederdrægtigste hyklere verden har seet. vist nok siger han, at den megen
glæde ved at tale ilde om andre hos mange ei reiser sig af en umiddelbar skadefrohed eller
ondskab, men af en lyst til indirecte at rose sig selv, hvilket er såmeget mere tillokkende, som
man for det meste kan giøre det under ydmyghedens maske, ja således at man ikke alene
skuffer andre, men sig selv med; men hvad er dog dette for en tale? at håne og nedtræde  folk i støvet skulde være mindre ondt, når
man giør det for at ophøie sig på deres skuldre, giør det under ydmygheds maske! nu,
kan recs. samvittighed tage til takke med en sådan undskyldning, da forundrer hans recensjon mig ikke længere, thi den har han skildret
i disse træk, men min samvittighed siger mig, at er den beskyldning sand, har jeg under ydmygheds
maske hånet og lastet andre for at rose og ophøie mig selv, da er jeg et afskum, guds og sandhedens vitterlige fjende, ja rec.
siger jo strax ovenfor, at den christne kiærlighed, der viser sig i con amore at fremdrage næstens
feil ei blot som en last, der tager dydens skin er om muligt skammeligere end ukiærligheden
selv, men at den tillige fordærver det menneske der udøver den. hine recs ord ere
da enten et af hans slør til de barmhjertige læsere og mine kyndinge, eller et vink til den
høie lære, at der i grunden intet virkelig ondt er til. dog man høre fremdeles den smukke
skildring af det djævelske hyklerie han tillægger mig! man kan, siger han, spare sig for den
uleilighed at rose sit eget genie, når man kun flittig nedriver de andres, ja man kan mod alle
tænkere og store ånder beråbe sig på sin eenfoldighed, da folk dog vel strax seer, at
derunder endnu stikker en høiere egenskab, der må være desto skiønnere, såsom den skjuler sin
glands i beskedenhedens slør. når man kun lader sig mærke med, at man haver en  åndelig gave, mod hvilken de andre kunne betragtes
med ydmyg, fornem hån, så kan man ligeså roligt give den det uanseeligste navn, som paven kaldte sig servus servorum
i samme tidsalder, da han trådte på keisernes nakke. føler man endnu trang til at rose sig tydeligere, så vælge man en mand,
hvis herlige ånd ståer i helligt minde hos hele folket, hos de indsigtsfulde, fordi de kiende
ham, hos de andre, fordi det er blevet dem sagt, at han var fortræffelig. man tale dristigt,
som om denne mands egenlige tænkemåde var kommen i foragt, fordi man nu troede sig ophøiet
derover, og dertil føie man, at man føler sig hans frænde i tro og tungemål, kort, man tale om ham og sig, som
grundtvig om tyge rothe i fortalen til
    sin verdenskrønike.
jeg har ordret afskrevet denne hele tale, for at give de læsere, der ei kiende recensjonen,
en levende forestilling af recs. dybe indsigt i urettens hemmelighed og sjeldne evne til at
åbenbare den, men forsåvidt den skal findes i mit hjerte, må jeg giøre indsigelser, som læsere
med sandhedskiærlighed neppe vil foragte. rec. siger at jeg flittig har nedrevet andres genie,
men min krønike viser at jeg har ophøiet hvert genie, og rec. har netop før bemærket,
at jeg også rosde af fuld mund, rigtig nok også for at ophøie mig selv, men på en anden
måde, som deres overmænd jeg rosde og dog  oversåe. det er da uheldigt, at det første træk
der dog er grundvolden for den hele bygning,
skulde være så åbenbar falsk, at ingen som læsde min krønike, noget øieblik kan fristes til
at tro jeg har nedsat andres genie. dog jeg har dog kundgjort ringeagt for mange mænd,
hvem gud forlenede store gaver, og som rec.
videre siger, gjort dem mistænkde for at have forsmået den største af alle gaver? ja, det
har jeg gjort, sligt har ieg sagt, for at indbefatte alt i få ord, om mænd som voltaire, holberg,
vieland og goethe. det er sandt, at ligesom paven trådte på keisernes nakke og kaldte sig
servus servorum, således have mange sværmere under tidens løb hånet og spottet ei alene
høitbegavede og lærde mænd, men også lærdom og store sindets gaver, hånet endog stundom,
som carlstad, hvad de selv havde, for at hovmode sig over alle af en åndelig gave de i deres
enfoldighed besad. disse ting ere åbenbare, og derfor kan recs. tale forvirre de ukyndige,
men det er også sandt, at jeg langt fra at blande mig med disse sværmere har dømt dem
ligeså hårdt og stundom langt hårdere end nogen anden, det er vist, at jeg har givet lærdom
og hver sindets gave sin hæder og kun lastet eiermændene, når de i hovmod og vantro
misbrugde disse ting. det er endelig vist, at jeg ei har talt om den åndelige gave disse
mænd forsmåede, således som alle sværmere fra cerinth til hauge, som om en umiddelbar  guds oplysning, der kunde opløfte eiermanden
over sine brødre, men at jeg, som luther og alle ædru lærere i kirken, kun har talt om den
enfoldige tro på guds skrevne ord, som netop giør alle lige for gud fra den største vise til den
vankundigste betler, om denne tro som giver sig tilkiende i dyb ærbødighed for guds ord og
en retskaffen vandel. at jeg ikke kunde fralægge mig selv denne gave fordi den forsmåedes af
mange store ånder, fordi den er mere værd end alt andet, det er jo dog åbenbart, men
det er ligeså åbenbart, at denne gave ei glimrer i verdens øine, det er vist, at man
istedenfor at ophøie denne min enfoldige tro, har spottet mig for den, og det er da aldeles
umuligt, at jeg ved at tillægge mig den kunde tænke på, at vinde ære og roes; selv mænd,
som havde tro på christus, forargedes over
min gammeldags måde, at tro bibelen lige
på ordet og hverken tillade min egen eller andres fornuft eller indvortes oplysning, at uddrage
en mening, der ei tydelig låe i ordene. dette træk, som netop har hindret mange religjøse
mennesker, selv dem jeg helst vilde enes med, fra at bifalde min tale, som netop mere
end noget andet har hindret dens indgang, det forvendes her til en snedighed, hvormed jeg har
hyklet, blændet, og vundet mig roes og partie. hvad vil da rec. sige om den hellige povel, når
    han udbryder (1 cor. 1.) hvor er en viis, hvor er  en skriftklog, hvor er denne verdens
randsager? haver ikke gud gjort denne verdens viisdom til dårlighed? thi efterdi
verden formedelst viisdom ikke kiendte gud i guds viisdom, da behagede det gud, formedelst den dårlige prædiken, at giøre dem salige,
    som tro, thi både jøderne elske tegn og grækerne elske viisdom, men vi prædike den korsfæstede christum, som er jøderne en forargelse og grækerne en dårlighed. i see, brødre!
i eders kald ikke mange vise efter kiødet, men de dårlige ting for verden haver gud
udvalgt, at han vilde beskiæmme de vise, på det intet kiød skal rose sig for ham; men af
ham ere i i christo jesu, hvilken er bleven os
af gud viisdom og retfærdighed og helliggiørelse og forløsning, at ligesom skrevet er, hvo
sig roser, bør rose sig i herren! mon apostelen
og her under ydmygheds maske vilde hovmodig
ophøie sig over de store ånder, som han giør mistænkde for at have forsmået den største gave,
eller har jeg i den christne menighed kundgjort ringeagt for nogen mand, hvis adfærd ikke
viste, at han forsmåede eller bespottede det korsens ord, som er verden en forargelse
og dårlighed.
men har jeg dog ikke rost mig selv ved at rose tyge rothe, og kalde mig hans frænde i
tro og tungemål? at det ikke var min hensigt det veed jeg, om det seer således ud må
sandhedskiærlige mænd bedømme, men at min  adfærd i denne sag er aldeles falsk fremstillet
skal jeg bevise. at rothes navn, vel ei hos
folket, men dog hos mange var og er i ærværdig ihukommelse, det er vist, det har jeg sagt,
og just derfor omtalde jeg ham i min fortale, derfor mindede jeg om, at han havde samme
tro og syn i historien som jeg, men dette sagde jeg ei blot, det godtgjorde jeg med hans
egne ord, det sees klart af den bog jeg nævnede. ligesom paulus fordum, for at skaffe
sandheden indgang, mindede om, at han ei sagde andet end hvad mose og propheterne havde
forkyndt, således vilde jeg, ved at vise på rothe, om muligt hindre folk fra at antage min
tale om guds styrelses mærker for et tomt fantasispil, og jeg fortav ingenlunde denne hensigt.
at jeg nu er rothes frænde i tro, er
jo vist, når vi begge ere christne, at kalde sig det, er vist ikke at beile til vor tids roes, og
det er ingen syndig roes, når man er det, at rothes tænkemåde i troessager var kommet i
foragt, ja end er i foragt hos de fleste boglærde, det er jo en afgjort sandhed, thi han
bekiendte tro på korsets ord, og altså foer rec. her som sædvanlig med løgn. det
eneste jeg kunde ladet være, var at kalde mig rothes frænde i tungemål, men da rothes sprog
slet ikke er det, man sædvanlig roser hos ham, og da man tilståer mig en art af veltalenhed,
så veed jeg ikke, hvad roes jeg derved skulde  tilsnige mig, jeg fandt lighed mellem hans
sprog og mit, (husker jeg ret, da har min krønikes rec. netop fundet det samme) det glædede
mig, fordi manden er mig såre kiær, og jeg sagde det, har jeg deri feilet, da vil jeg ei undskylde mig, men det veed jeg, at ingen sandhedskiærlig mand kan forvende og misbruge det,
som rec.; thi derved har jeg dog vel ikke teet
mig enten som folkeforvirrer eller hovmodig
hykler.
dog, det kunde måskee falde rec. ind ved
et af sine sædvanlige konstspring, at komme til det han i en anmærkning så løselig har ladet
sig mærke med, at jeg dog vel kunde have lyst til at ansees for en af gud indblæst prophet,
thi her var da en åndelig gave, hvormed jeg kunde prale i min enfoldighed, medens
jeg rolig gav slip på alle andre fortrin. rec. eller en anden vil sikkert engang beskylde mig
for noget sådant, og om jeg også, ved nu at omtale det, skulde give anledning dertil, anseer jeg det dog for min skyldighed reentud at
sige mine tanker herom. at gud kan forlene
sine troende såvel ahnelser som klarere syn af uvordne ting er upåtvivleligt, at en gudelig
digter, for menneskelige øine, må synes mest skikket til at ahne og skimte, er det ligeså, men
om jeg nogensinde har seet sådanne glimt, må tiden vise, kun dette veed jeg, at hvad man
kan angive for sådant er enten løgn, eller må stemme overeens med det skrevne ord, som er  åndernes eneste rette prøvesteen, at den som
vilde rose sig deraf forlorede synet end vissere, end hver hovmodig digter sin begeistring, og
at ieg endelig har været sålangt fra at opløfte mig over nogen ved sådant, at jeg meget
mere anbefaler den høieste forsigtighed i en sag, hvor grændselinien mellem sandhed, skuffelse
og bedragerie er så nem at overskride, og har, næsten med skamfuldhed udsjunget de toner,
jeg ei turde dæmpe, skiøndt de underlig klang om hvad jeg ei vidste. viser tiden, at de have
skuffet mig, da skal jeg være den ivrigste til at dæmpe dem og deres frænder, men før tør jeg
ikke, tør ikke mere, end bede hver holde sig til det faste prophetiske ord, som er for os alle i
den hellige skrift, og lade min sang ståe ved
sit værd, når den er andet end en åbenbar gienlyd af propheternes sange. dette er alt,
hvad jeg kan giøre, og hvad jeg selv giør, men det er nok til at vise, at jeg visselig ingen lyst
har til at forvirre folket, og jeg har dog vel ingen lastet, fordi han ikke var skjald.
efter nu således at have fremstilt mig som en hovmodig, ærgierrig og nederdrægtig
hykler, giør rec. atter et spring, og man skulde ei let giætte hvilket. man skulde ikke tænke,
at den mand der lader som han angriber mig, kun fordi jeg forvirrer folket i religjonens hellige sag, skulde give sig stunder til at undersøge mine skrifters form efter konstens regler. alligevel er det så, fordi han giør sig en
samvittighed af at fortie noget der efter hans  mening kunde nedsætte mig, og bøde på mangelen
af beviser for hans gruelige påstand, at jeg forvirrer og forfører folket. ingen kan derimod
forlange, at jeg skal spilde tid og ord på at forsvare mine bøgers form, som, i det mindste
her, hvor talen er om så vigtige ting, må agtes ligegyldig. kun et par korte bemærkninger
vil jeg giøre for at overhugge de snore, hvormed rec. har meent at knytte sin daddel
over bøgernes form til fordømmelsen af deres indhold. han taler store ord om, hvordan
sandheden skal elskes og udfindes, så det ei er nok at sige sin mening, men derved dømmer
han kun sig selv, ikke mig, thi når bibelens ord ere sandhedens prøvesteen, og jeg
har brugt den, som jeg har, da behøver jeg vist ikke at sammenligne det, bibelen erklærer for
sandhed med det som andre udgive derfor, og er det uret at tale sandhed uden at indflette den
i konstige rammer og menneskelig viisdoms overtalende ord, da har bibelens skribentere
begået stor uret, med dem må rec. trættes, jeg vil helst følge dem. hvad det skal betyde,
at den rette sandhedselsker i de menneskelige overbevisningers dissonanser opsøger med omhyggelighed de skjulde accorder der for det finere
åndelige øre opløser dem i en almindelig hellig harmonie, mener jeg rigtig nok at forståe, thi det
er jo schellings og naturfilosofernes almindelige sprog, hvis grundvold er den evige eenhed af sandhed og løgn, lys og mør ke;schelling siger udtrykkelig at mørket er det
hvoraf lyset har udviklet sig, ligesom det gode af det ikke gode. men jeg veed også, at der ståer skrevet
(es. 5.) vee dem, som sige om det onde: godt og om det gode: ondt, som giøre mørket til lyset og lyset til mørket, som giøre
bittert til sødt og sødt til bittert! og rec. må undskylde, at jeg troer gud bedre end ham,
og altså strider mod løgnen med den kraft gud under. skulde rec. ei vedkiende sig den
mening jeg har seet i hans ord, og ventelig vil han det ikke, siden han er vred på schelling for hans åbenhjertighed og vil i denne recensjon
skride for en christen, da har han sig selv at anklage, thi skal ordene betyde andet,
ere de visselig såre dunkle, og han siger jo selv, at den der skriver dunkelt vil skjule intethed.
schelling siger udtrykkelig at mørket er det
hvoraf lyset har udviklet sig, ligesom det gode af det ikke gode.
hvad nu min krønikes form angåer, thi
det er ret mærkeligt at rec. kun taler om den af mine bøger, hvor konst er vanskeligst at
øve og mindst at vente, da har jeg sagt det, jeg vilde intet glat konstværk give, og det var
slet intet konstgreb, men sandhed, thi såvidt konst ei er noget affecteret eller håndværksmæssigt,
men den klarhed, orden, bestemthed og sammenhæng enhver sand tale stræber efter, da
meende jeg og der var konst i min krønike, og
har jeg, som rec. siger, en letbevægelig phantasie  og en art af veltalenhed, er det vel ikke urimeligt. imidlertid kaldes den stakkels bog et
uhyre, hvorover man knap kunde bare sig for latter, uagtet det synes som man har havt lettere
    ved at bare sig, end ved at lee. jeg gider ikke talt mere om denne sag i en sådan anledning,
men må dog spørge rec. om vore andre udtog af verdenshistorien røbe mere konst,
mere andægtig og kiærlig flid?
et exempel, heder det, må endnu tjene til at fuldende vor skildring. man må vel
spørge: hvilken? men det siger intet, jeg forståer ham ret godt, skildringen af mig som
folkeforvirrer, og rec. giør nu en nydelig overgang til sit opråb imod mig ved at anføre min
dom om de mathematiske og physiske videnskabers dyrkelse (krønik. 280). der har jeg påstået,omvendt komma at hvor kemi, astronomi, og mathematik
ret blomstre og, som sammenhængen viser, agtes for de ypperste, er det åndelige
træ sin udgang nær. dette har rec. ei bestridt
og det er såre let at bevise, men det passer ikke her, behøves ei heller. men jeg har også sagt,
at disse kundskaber forlyste vantro sjæle, fordi de snarere lede fra end til religjonen. dette
udlægger nu rec. som om jeg dermed vilde sige,
at det låe i disse kundskabers natur at stride mod religjonen, gotter sig over den urimelige
påstand at betragtningen af guds værker snarere skulde lede fra end til religjonen, og viser,
at både chemi og astronomi kan og bør lede  til religjon. men hvor har jeg nægtet det?
var det ikke tydeligt nok at jeg kun talde om
disse kundskabers virkning på vantro sjæle, hvorfor vilde rec. da ikke see min anmærkning,
til 186 der netop er skrevet for at forebygge misforstand af disse og flere ord om videnskabernes
forhold til religjon og christendom? siger jeg ikke der udtrykkelig (s. 386.) at alt
hvad der mangler frihed, må, når det rettelig kiendes, sees som guds værk,
at kun i frihedsyttringerne ei i evnerne findes striden imod ham, og selv hine
der fra evighed ere forudseete, må sees at være
hans styrelse undergivne. siges det ikke hermed, at alle kundskaber både kan og bør og må
tjene gud, ja erklæres det ikke udtrykkelig for galt at ansee gud og fornuften for ubetingede modsætninger,
for en sværmerisk sætning, at kalde videnskabelighed utilladelig? siges det ikke, at
når christendom igien seirer, vil troens bånd samle videnskaberne i en hidtil ukiendt endrægtighed
og sammenhængen mellem ideer og erfaring skues klarere end nogensinde? hvad bliver
nu den hele declamation til om mit galskab og mit had til videnskaberne, som jeg har
elsket og dyrket stedse, elsker og dyrker daglig, skiøndt jeg ei forguder dem, og er vis på, at
de physiske og mathematiske langt mere end de historiske ere skikkede til at forlyste dem, der
ønske at glemme gud, hvilket allerede er klart deraf, at jo endnu ingen har fundet forbindel sen mellem religjon og mathematik, thi det er
jo beviis på, at den ei øiensynlig minder om gud, hvorfor og rec. klogelig springer den forbi, skiøndt han vel ei kan nægte, at den er sjælen
som giør både physik og astronomi til videnskaber. efter en kort udvikling af hvorledes chemi, astronomie og mathematik kan forlyste
vantro sjæle, og bestyrke dem i vantro, siger jeg, at man deraf kan forståe hvor meget
sandt der er i den almindelige påstand, at christendommen er videnskaberne i veien, nemlig
så meget sandt, at når videnskabeligheden vil være selvstændig og uchristelig, da
er christendom den i veien. hine ord have fået en ganske anden betydning hos rec. derved,
    at ordet: hvor ei, som i min bog netop for at hindre misforstand, er udmærket, thi nu
seer det ud som jeg havde sagt, at der var meget sandt i hin påstand, og er denne forvanskning
af mine ord uvitterlig, da er den dog en såre slem uagtsomhed. rec. bygger ikke udtrykkelig
på denne omgjorde text, men forståer jeg ham ret, da forudsættes den, thi ellers kommer opråbet dog virkelig lidt mere hovedkulds,
end konstens, jeg vil ikke tale om andre, regler synes at fordre. rec påståer nemlig, at
det er en af mine mangfoldige usande beskyldninger mod tidsalderen, at det skulde være en
almindelig påstand, at christendommen var videnskaberne i veien. jeg gad seet recs. beviis
i denne sag, thi skal jeg tro mine egne  øine, da har det visselig stået i mange af vor
tids bøger at al positiv religjon hindrede videnskabernes frie stræben, ja for mine øine
ståer det endog udtrykkelig i eichhorns litteraturgeschichte som en afgjort sandhed, at christendommen,
således som den forkyndtes af luther, og overalt den strænge tro på bibelen hindrede især de physiske videnskabers opkomst, ja
hvad har vi her mere vidnesbyrd behov? rec. siger jo selv, at den christendom jeg forkynder
ståer i strid mod fornuft, videnskab og oplysning, og sålænge han nu ikke har beviist,
at min christendom er anderledes end luthers,
og bibelens klare ord, da skal han ståe som
den der siger at christendom er videnskaberne i veien. imidlertid påståer rec. at den urimelige
påstand har været meget sjelden og sagtens kun en feiltagelse, istedenfor at sige, at hovmodige
og uvidende præster ofte have forfulgt videnskabelige opdagelser. her bryder da rec.
endelig ret løs og holder en ret opbyggelig tale til sin krigshær, thi dertil vilde han have vennerne
af sandhed og ægte gudsfrygt; bør ikke enhver, siger han, der vil det gode, betragte sig som
strider i denne sag? thi hvorhen fører det ei, at man indbilder den blinde hob, at videnskabernes
dyrkere hade religjonen? vogner dog op alle venner af sandhed og ægte gudsfrygt!
see i ikke det bål gienreise sig, hvorpå vanini brændte? see i ikke det fængsel på ny
    optårne sig, hvori galilæi vansmægtede? for agter ikke det fjendtlige foretagende fordi det i
sin ufornuft bærer spiren til sin egen undergang! det kan dog have sin virkning til en
tid. der gives i alle stænder en lettroende hob, hos hvilken det urimeligste finder indgang,
når ingen fremmed fornuft advarer den. sværmere sætte åndens præg på urimeligheder og
løgne, hvo ikke har den rette prøvesteen tager dem for det rene guld. forener eder ikke til
    forfølgelse, men til at stride med åndens våben! tvinger blot de forvildede til at forstå
sig selv, og eders seier vil være let, og heldbringende for eders svagere brødre! historien
har jo noksom viist os, at disse forvirrede folkeforvirrere have ført de ubekræftede bort fra
den rette vei, deels ved at give dem afskye for det gode, hvormed det slette de fremførte var blandet, deels ved at lade dem tage det slette for ligeså vigtigt, om end ei vigtigere, end det
gode.
skal man lee eller harmes over en sådan tale? jeg troer begge dele, thi skammelig er
den ved sin hensigt, latterlig i sin anvendelse. jeg troer rec. har ret i at enhver, som vil det
gode, burde ansee sig som strider i denne sag, men med hvem de burde forene sig ere vi naturligviis såre uenige om, dog det vil de vel see,
når de vågne, og det er mit inderlige ønske, at de må vågne og lade christus lyse for sig,
jeg kalder dem slet ikke til at hjelpe mig, de gåe i herrens navn, hvor gud og hans ords  lys byder dem, men at de da ei gåe imod mig, det veed jeg såvist som at der er en levende gud, og at det er hans ord, som det ligger åbenbart for alle, jeg forkynder uden sviig. rec. spørger, hvorhen det ikke fører at indbilde
den blinde hob, at videnskabernes dyrkere hade religjonen? derpå kan jeg ikke svare, men det
veed jeg, at den blinde hob kun bryder sig lidt enten om videnskaber eller religjon, så at
selv gudsbespottere, som vi har seet, kan ei alene færdes og sysle, men og åbenbar bespotte
gud og christus, det veed jeg også, at aldrig
har jeg tilrådet eller bifaldet kiætterbål, det veed jeg end, at er noget bål nær ved at
tændes, da er det til guds venner og ei til hans fjender; men det veed jeg endelig også, at det
er et nidingsværk, at ville indbilde folk at jeg fører mord og brand i mit skjold. at sværmere
sætte åndens præg på urimeligheder og løgne, så at den der ei har den rette prøvesteen tager dem for det rene guld, det see vi
for vore øine, men indtil rec. beviser, at jeg
fører falsk og løgnagtig lærdom, kun hos ham, ikke hos mig. tvinger blot, siger han, de forvildede til at forståe sig selv og eders seier
vil være let! det skal være mig kiært om alle sandhedens venner vil giøre det med dem som
sige, at de bifalde min tale, thi det er just mit inderligste ønske, at ingen letsindig bifaldt
den, men at enhver gjorde sig selv klart og alvorligt regnskab for sin tro og overbevisning,  at derimod seieren skulde blive så let over
dem, der virkelig tro som jeg, skulde rec. dog
ikke sige så vist, før han har overvundet mig,
og den vilde udentvivl blive såre vanskelig om ikke umulig. tingen er, at jeg aldrig byder
nogen tro mine griller, eller bygge sin tro på mine tanker, men at tro på gud, vandre
for hans åsyn ustraffelig i kiærlighed og randsage hans ord under bøn og andagt. den
som nu giør det, og med andre har jeg og vil jeg intet have at giøre, om de så ophøiede
min tale til skyerne, den som giør det, siger jeg, og da fåer den vished i sit hjerte, at jeg
lærer guds vei rettelig efter skrifterne, rec.
kan tro, han er ikke stort nemmere at overvinde, end den gud, som er hans tillid og befæstning. hvorledes nu rec. kan opbyde til almindelig strid mod en mand, der idelig kun formaner
til at tro på gud og frygte ham, som beder og besværger alle dem der vil høre ham, kun i bibelen at søge sandhed, kun i ordet og
bønnen at søge oplysning, og i troessager at ringeagte al menneskelig myndighed, det
er dog rigtig forunderligt, aldenstund han selv viser folk til bibelen,  enten er han da afsindig eller den folkeforvirrer og falske prophet han
beskylder mig for at være, ja jeg tager intet øieblik i betænkning, at sige reentud det er hans hensigt at forvirre folket, at forvilde dem fra den sande, eenfoldige christendom, som ligger
klar i bibelen,  som er forkyndt ved herrens  apostle og de gamle kirkefædre, som, efter at
være en tidlang foragtet og forvansket, forkyndtes ved luther, indeholdes i vor kirkes symboliske bøger, og forkyndes nu ved mig og enhver,
som følger dem.
nu vender rec. sig til den forklaring af
nogle spådomme i skriften, som jeg har udgivet og derved, efter recs. påstand, kundgjort
min egen forvirring på det øiensynligste. vi vil følge ham skridt for skridt og see, hvorledes han beviser sin påstand, eller rettere, hvortil han bruger dette lille skrift.
han begynder med dristig at sige, at den gamle har samlet stæderne af propheterne og
    åbenbaringen, for at passe dem på friderich i preusen, men det er åbenbar usandt, alt
    viser, at han efter propheterne har indbildt sig en forestilling af den store fristelse og antichristen,
og da ved at agte på tidernes tegn, troet sig beføiet til at anvende den på kong
friderich, og jeg troer neppe denne anvendelse vilde faldet rec. eller nogen ind, dersom jeg ei
    havde anført de ord, hvori den bekiendes. dog herom er det ikke værd at tvistes, lad den gamle hvile i fred, kun med hans ord have vi at giøre, og at disse med ret kan hentydes
på en anden mand og andre begivenheder, end han havde for øie, er åbenbart. det er åbenbart allerede fordi den gamle, uden at lade
sig indskrænke af friderichs historie har lige fra
begyndelsen sagt alt, hvad der syndes ham at  ligge i spådommene, det er det end mere,
når vi betænke propheters og deres fortolkeres vilkår. det er vitterligt, at der i hver
begeistret digters sang findes noget han ikke forståer, findes tit en dybere mening, end han havde om sit syn, at dette i meget høiere grad måtte være tilfældet med propheterne,
er ligefrem, og skriften lærer os det udtrykkelig,
da spådomme fra det gamle testamente anføres i det ny, om hvilke man tydelig seer
at propheten har havt en anden mening, uden naturligviis dog at kunne bestemme hvor megen indsigt gud har forlenet propheten i ordenes dybere mening. exempler herpå ere især, som
man veed, hyppige hos matthæus og han anfører derfor spådommene på forskiellig måde, om dem der førstegang opfyldtes ved
jesu synlige nærværelse siger han: det er skedt, om dem der allerede eengang vare opfyldte: det fuldkommedes, thi i ham,
guds eenbårne måtte jo alt fuldkommes som af gud var sagt om hans børn, om
den eenbårnes legeme og menighed. dette leder os først til den betænkning, at ligesom
    meget, der nærmest i tiden var sagt om mænd og begivenheder før jesu synlige nærværelse,
    dog først fuldkommedes ved den, således kan der og være meget såvel af dette, som af det
der nærmest opfyldtes i hans kiøds dage, som først fuldkommes i hans menighed til
dagenes ende, ja vi veed, at først når der ei  skal være tid mere, ere alle prophetier fuldkommede. vi ledes og til den betænkning, at prophetiernes
gudelige fortolker gierne kan sige langt meer end han selv tænker, at han gierne kan
tale ret om den skikkelse de hellige syn ville åbenbares i under tidens løb, og dog tænke
feil om tidspunkten, og de omstændigheder der skal udgiøre denne skikkelse. dette er nu tilfældet
ei alene med nærværende fortolker, men med luther og såmange guds mænd, og er
ei underligt, da det tilkommende stedse har sit forbud og forvarsel i det forrige, da spådommene om guds kirkes trængsel og frelse for et gudeligt øie opfyldes stedse, og i hver stor omskiftelse håbe guds børn at see den
sidste og den endelige seier, kun for verdens øine opfyldes spådommene seent, ei før de
ret legemlig fuldkommes. at der nu i johannes
åbenbaring forkyndes klarlig en fristelse, en strid og seier, som endnu ei haver
fuldelig åbenbaret sig for verden, det kan ikke nægtes, og hvad under at vor fortolker troede
den var nær, da han såe dens forbud i menighedens lunkenhed, i indbrydende vantro i
preusens vantro og mægtige konge, i den falske prophet fra ferney og i så meget andet! han
såe ikke feil, men han tænkde kun feil ved at
mene, han skulde med legemlige øine see det heelt, hvis begyndelse kun faldt i hans dage.
hvad sviig eller galskab der nu er i at jeg  mener vi vil fåe langt mere at see af ødelæggelsens
vederstyggelighed, da alle tegn bebude det, det kan jeg ikke indsee. også jeg kan
tænke feil og bekiender det jo, men at en stor trængsel og seier er nær, det er såvist, som
at der er en gud i himlen, så vist, som at guds ords tjenere skjældes for falske propheter. at
ikke alle spådomme endnu i den vil legemlig
fuldkommes, det siger jeg, fordi jeg troer der endnu er et længere tidsrum til dagenes ende,
om jeg tænker feil må tiden vise. om nu andre kan læse hiin fortolkning uden at tænke
på napoleon, det veed jeg ikke, jeg veed kun
at jeg har ikke kunnet, og at ingen som såe den hos mig i håndskrift kunde det; uagtet
jeg med flid intet sagde dem forud. rec. påståer,
at talen passer ei meer på napoleon end hardtad på hver erobrer, men deri tager
han nok en smule feil. det er således ikke sandt at fortolkeren har sagt, tyrannens land
ubetinget måtte være protestantisk, når han nemlig siger: dette riges beboere bekiende sig
ei til den papistiske religjon, thi da bliver
det næsten ubegribeligt, hvorledes det samme rige er det, som skal ødelægge regimentet
(pavens) da seer man jo tydelig, at han ei tolker sit syn, men betænker
det, og slutter nu at riget må være protestantisk, fordi han ingen forestilling havde om, at
et forhen christnet riges beboere, kunde, som frankrigs i vore dage aldeles afskaffe christen dom, og fordi ham syndes at et protestantisk
rige skulde være iblandt guds kirkes fiender. hans antichrist skal ingen kiærlighed have til
fruentimmer, siger rec. og tilføier: det træffer ikke ind med napoleon og kan neppe heller anvendes
på frankrigs ånd. man veed at jeg ingenlunde borger for rigtigheden af hvert
træk i denne fortolkning, endnu mindre for at de alle skal passe på napoleon og frankrigs
ånd, men, dersom den herlige luther, som mig
synes, har ret, da bliver recs indvending til intet. luther siger nemlig, netop i sin
forklaring af det omhandlede skriftstæd (dan. 11.) kvindekiærlighed betyder her ikke den
utugtige kiærlighed, men den ægteskabelige og tugtige kiærlighed til
kvinden, som er forordnet og befalet af gud, tyrannen skal foragte.luthers schriften (hallische ausg.) t. 6. s. 1458 u. 1464. kan det heller ikke passe? han skal efter en hård krig med et for hans lande liggende sydligt
hof svinge sig på keiserthronen, det skal ei heller passe, skiøndt napoleon som vitterligt
er, efter hårde krige mod østerrig i tydskland
og italien, svang sig på keiserthronen, og virkelig blev keiser efter den syvende familie,
da keiser frants frasagde sig den romerske keiserværdighed. at fortolkeren ei har tænkt på  det legemlige ægypten, er klart, men hvad propheten
har, må vi vel bare os for at sige, og at gud underlig lader menneskene sige ord der
i hans tanker have en mening, der seent forståes, veed man, så at nævnelsen af ægypti
land bliver en christen lige mærkværdig, fordi fortolkeren ei havde nilen for øie. at italien
har følt napoleons hårde hånd, kan rec. ikke
nægte, men vil indbilde os, at det omtrent kan anvendes på alle franske erobrere, uden at
ville agte på, at de forrige franske erobrere, have kun bådet lidt i italien og visselig ei,
som n. fået dens rigdomme i hånd. hvem fortolkeren har tænkt på kan være os
det samme, men at n har forstyrret pavens regimente og tilintetgjort rom, som sådan,
det er vist, om så også, hvad der er meget muligt, både rom og pavemagt, endnu engang
opreises før den endelige undergang, og jeg vil ikke tvinge talen om de 3 riger, ved hvis indtagelse
han skal åbne sig veien til italien,
hen til n., thi det er klart, at fortolkeren har tænkt sig de lande liggende mellem hans land
og italien, hos daniel seer jeg ei heller andet,
end at tyrannen skal forene tre riger med sit før han fører strid mod de hellige. at
derimod noget sandt har svævet fortolkeren for øie, troer jeg, hvad enten det var noget, som
end ei er fremkommet, eller var sardinien, venedig og neapel, som indtoges før pavemagten
forstyrredes. hertil vil jeg føie, at vel franke rig, men ei preusen ligge i det gamle romerske monarchies grændser, at vi see for vore øine det østlige og de nordlige riger stride mod napoleon og at udgangen på
den kamp altså bedst vil sige os, om han er den. overvinder og opløftes han igjen, ved
sære omskiftelser, som jeg mener, da må vi vel komme til at tænke på de ord: det dødelige
sår på dyret blev lægt, og al jorden forundrede sig over dyret.
luthers schriften (hallische ausg.) t. 6. s. 1458 u. 1464.
jeg har kun i denne henseende endnu at bemærke, hvor uredelig rec. er omgåeds med
min bekiendelse i fortalen. hos ham seer det ud, som om jeg vilde ansees for at være ophøiet
over al frygt, uagtet jeg udtrykkelig siger: det er sandt, at jeg fristes af menneskefrygt, når
det giælder om, at sige hårde ting om denne verdens herrer, men det er og sandt, at jeg,
med guds hjelp, uden at forfærdes vil også om dem sige, hvad jeg er vis på, der skal
siges i guds navn. disse ord henveire al den tåge rec. har fremkoglet, mit forbigangne liv
viser at jeg har sagt ord, der kunde tildraget mig end større ubehageligheder, end dem jeg har
prøvet, mit følgende, om gud har beskikket mig et sådant, vil ventelig end mere kundgiøre,
om jeg ved guds bistand kan overvinde den menneskefrygt jeg tilståer at have som et skrøbeligt menneske, og om sådanne ting skal
man bede, ei tvistes med mange ord, at rec.
tør giøre ting, jeg vilde grue for, det har jeg  seet, men at jeg kan beståe i en kamp, hvori
han må falde, det tør jeg håbe.
tilsidst tager rec. bibelen i hånd, og vil
at den skal giøre ham tre vigtige tjenester: bevise at vor fortolker har læst den som en dosmer,
at jeg har rost ham som en sådan, og lastet store bibelfortolkere, som det der er værre, ja
i modsigelse med mig selv. visselig, vilde den det, da lønnede det umagen for min rec. engang
at tage den fat, men kiender jeg bibelen ret,
da tjener den kun dem, som erkiende dens ret til at herske, og mellem dem er rec. ikke siden
han kalder mig, som ene driver på at den skal herske og råde uindskrænket, en folkeforvirrer
og falsk prophet.
rec. begynder med at sige, at det især er
daniels 11te kapitel, hvoraf fortolkeren har taget sine forklaringer. allerede dette trænger
til oplysning. det er nemlig johannes åbenbaring c. 13-19 som nøder hver troende og
eftertænksom christen til henimod verdens ende at vente en stor fristelse og trængsel, strid og
seier, som for verdens øine overgåer alt, hvad af sådant før har været tilsyne. uden
disse spådomme vilde det ei så let faldet christne ind hos de gamle propheter at søge
uopfyldte spådomme, men åbenbaringen tvinger os dertil. når vi således læse dan. 7.
om dyret med de ti horn, og see det samme åb. 13. da må vi tilbage til daniel, og see
    da også klarlig at spådommene i dette syvende  kapitel gåe lige til verdens og tidens ende.
alt sådant fortier rec. skiøndt åbenbaringen
og daniels syvende kapitel bruges mere til at
skildre antichristens time end daniels ellevte,
kun dette tager han for sig, kun på det vil han henlede opmærksomheden, og det er ganske
klogt, thi det knyttes ei så øiensynlig til åbenbaringen,
der spåes unægtelig nærmest om perser og græker og antiochus, og kunde rec.
fåe læserne indbildt at skildringen især grundede
sig på dette kapitel, da måtte han håbe at have vundet spil. han havde det alligevel
ikke hos sandhedskiærlige læsere, thi hvorom giælder det her? er det tingen om fortolkeren
har taget feil eller ikke? ingenlunde, thi jeg mener jo selv han har taget noget feil, og det
øvrige må tiden vise; sagen er, om jeg ved at udgive og rose hin forklaring har viist mig,
som folkeforvirrer, som forsvarer af bibelens
vilkårlige fortolkning, og det skal jeg bevise var ikke så, om også det ellevte kapitel låe
og kunde ligge til grund for skildringen. rec.
tilståer jo, at morten luther var en herlig mand
og lærer, og det er vitterligt, at ingen kunde stærkere hade vilkårlig bibelfortolkning end han;
men vil rec. nu behage at opslå det stæd
jeg nys har nævnet i hans skrifters 6te deel, da skal han, hvis han ikke vidste det før, med
forskrækkelse see, at den herlige mand har i dette stykke været ligeså stor en dosmer og
folkeforvirrer, som nærværende fortolker og jeg,  thi han forklarer det hele kapitel om den christne
menighed og det pavelige tyrannie, uden derfor at troe alt var skeet ved reformationen,
thi han siger, at der spåes om, hvorledes pavedommet skal falde og undergåe, og føier til:
det er hemmelige og forseiglede taler, der ere vanskelige at ramme før de opfyldes, men derpå
er han vis at det hele kapitel handler om
antichrist. hvad vandt rec. nu med
al sin konst? intet mere, end hvad jeg gierne tilståer, at var luther en folkeforvirrer, en dosmer og
sværmer i bibelfortolkning, da er jeg det også, men om nu luther havde forstået det kapitel
ligesom rec., så blev det dog ei mindre
vist, at det i sin dybe mening gåer på en tid henimod verdens ende, thi når man læser
begyndelsen af det tolvte kapitel: på den samme tid skal det folk (jøderne)
frelses, hver den som findes skreven i bogen, og mange af dem, som sove i jordens skiød
skal opvågne, somme til et evigt liv og somme til skam, til evig væmmelse, da behøve vi vel
ikke at spørge, hvor vi ere og må i al fald drives til åb. 20. hvad nu derimod vor
fortolkers ord om dem der skal forståes ved edom, moab o. s. v. angåe, da veed jeg ikke
om han har ret, det må tiden vise, men at man kan mene det uden at behandle bibelen
letsindig, skulde man tro ved at see luther også forklare edom og ammon og moab om christne.
det eneste vigtige spørgsmål her, er da det,
hvorledes luther og vi som følge ham, kan fordre
at bibelen skal forståes ordret, og dog tillade en,
som det synes, så vilkårlig fortolkning. rec. mener,
at det er dårekisteværk, uden at betænke, at han derved ei alene viser luther og alle hans
efterfølgere, men augustin og de fleste kirkefædre, ja apostelen paulus selv til dårekisten,
thi det er vitterligt at denne apostel der holdt så hardt ved skriftens ordrette mening,
at han vil have de ord: gud forhærdede pharaos hjerte og sagde: til det samme
haver jeg ladet dig ståe, at jeg vilde bevise min magt på dig (2 mose 9.) jeg siger, den
samme apostel der vil have disse ord forståede og troede i deres allerstrængeste mening, (rom. 9.)
han fortolker (gal. 4.) agar og sara om det
gamle og ny testamente, og abrahams sæd om de christne (rom. 4). det er da åbenbart, der må være en forskiel på bibelens
taler, så at nogle skal tages ordret, andre, som det synes, ikke, men som lignelse, spørgsmålet
er kun, om man med vished kan bestemme grændselinien, thi ellers synes bibelfortolkningen at måtte blive aldeles vaklende, følgelig
bibelen unyttig. dertil stræbde erasmus og hans venner også at drive det i luthers
dage, i det de erklærede alle de taler, der ei behagede dem, for lignelser, skiøndt de lignede intet uden sig selv, og allermindst det man vilde have dem til at betyde. det glippede for  dem, og den samme luther, der giør edomiterne til christne, fik den ordrette bibelfortolkning
stadfæstet. i det sidste århundrede udvidede man smålig lignelsens landemærker, indtil
man i den sidste halvdeel oversvømmede den ganske bibel, gjorde det til et eget håndværk
at udvriste lignelser af de uskyldige ord, som
ingen giemte, så endog de ord: tro på jesum christum!
skulde betyde at man ikke skulde tro på ham. for dem som ærlig vil tro på ham og vil bøie sig for guds ord er den sag
derimod slet ikke vanskelig, thi han veed at al skriftens tale om hvad der er skedt, hvad vi
skal tro og giøre for at blive salige, den skal forståes ligefrem efter ordenes sædvanlige mening,
thi ellers kunde ingen fåe at vide af bibelen hvad han skal tro og giøre, spådommene derimod skal og forståes ordret, men tit
i en anden mening end den ordene sædvanlig have, til mange spådomme har bibelen selv
givet os nøgelen, andre ståe som en gåde indtil de opfyldes og herrens time kommer, og
på deres betydning er det enhver gudfrygtig mand, som føler kald dertil, uformeent at
giætte, når han kun ei giætter på noget, som strider mod lærdommen, og overlader det til
gud og tiden at vise, om han giættede ret. nu indsees det let, hvorledes man, uden at
gåe i drømme, kan laste de mænd, som i lærdommen afvege fra skriftens klare mening,
og rose den som giættede på spådommen efter  troens regel, når man mener han i mange
dunkle ting har giættet ret.
således har jeg da giennemgået denne mærkelige recensjon, thi beskyldningen for at
have seet ned på johannes müller og heeren
behøver ingen giendrivelse, og nu dømme hver, som han har hjerte og forstand til! jeg venter
ikke at rec. vil tie, thi han synes ret at
have mod på mig, men een ting vil jeg råde ham, at bære sig heel anderledes ad, om
han vil giælde for en sandhedskiærlig mand, thi denne recensjon stempler sin forfatter,
hvem han så er, som en løgnens tjener og en falsk prophet, der vil forvirre folket. sålidet
jeg ellers ynder anonymitet, glæder det mig, at denne recensjon er navnløs, thi det
ståer da til forfatteren om folket skal vide, hvem der har fornedret sig så dybt, hvem jeg
må stemple således, og ingen skal sige, at jeg har peget på nogen.
endnu må jeg tale et par ord om, hvorvidt jeg med sandhed kan siges, at ville stifte
et partie. er det spørgsmålet om jeg ønsker, at mange, ja at alle vilde tro hvad jeg
troer om gud og hans villie efter hans ord, da har jeg for længe siden besvaret det med ja,
og jeg er så vis på min troes sandhed, at jeg tør sige for guds ansigt: fortabes nogen
ved at tro og følge den lærdom jeg fører, da komme hans blod over mit hoved! på denne måde have herren jesus christus, hans  apostle og alle hans ords nidkiære tjenere stiftet
partier, stræbt at vinde sjæle til guds rige og paulus sagde udtrykkelig: jeg vilde
ønske, at alle de som høre mig, måtte på disse bånd nær, blive ligesom jeg! er derimod
kun det at stifte partie, at lokke menneskene til at tro på et andet menneske og tjene
hans egennyttige eller ærgierrige hensigter, da veed jeg mig frie, da må alle mine taler
til folket frikiende mig, og jeg tør spørge med apostelen (gal. 1.) overtaler jeg til at tro
mennesker eller gud! eller søger jeg at tækkes
mennesker? thi dersom jeg endnu tækkedes mennesker, da var jeg ikke christi tjener. altid
har jeg indstændig bedet enhver randsage flittelig i skrifterne, om de ting jeg sagde, forholdt
sig således i sandhed, og erklæret det som streed mod bibelen for løgn, hvad enten så en anden eller jeg havde talet. mere end
at overlade alt til guds ord og guds ånd, og fordømme sine egne meninger, når gud
ikke giver dem vidnesbyrd i menneskens samvittighed, kan intet menneske giøre for at bevise
han ingen sværmer er og intet partie vil have, men kun i almindelighed udbrede guds
rige efter den nåde og velsignelse gud under, og man skal derfor ikke finde en eneste af
alle dem christne nævne som sværmere og partistiftere, der have underkastet deres tale i
eet og alt, det skrevne ords kiendelse, i dets ordrette for alle tydelige mening. den eneste  gang, da jeg kunde fået skin af partistifter,
var da jeg talde til studenterne om fædrelandets sag, jeg såe faren og skjalv, men jeg
holdt mig til gud, og han styrede alt så, at just denne forhandling står for folkets øine,
som det klareste, uimistænkeligste vidnesbyrd om, at jeg langt fra at ønske mig et partie,
skyder det fra mig, og vil ikke have samfund med andre, end dem der, ved at komme til
gud og sandhed, føle at de ere i samfund med mig, fordi jeg er i sandheden. det forundrer
mig imidlertid slet ikke, at jeg, trods alt dette, beskyldes for at forføre folket, thi
pharisæerne sagde jo om jesus, sandheden selv:
han forfører folket (joh. 7.) og han
sagde selv til sine disciple: dersom verden hader eder, da vider, at den haver hadet mig
førend eder, vare i af verden, da elskde verden
det hendes eget er, men efterdi i ere ikke af verden, men jeg haver udvalgt eder af
verden, derfor hader verden eder; kommer det ord ihu, som jeg sagde eder: en tjener er
ikke meer end hans herre, have de forfulgt mig, skal de og forfølge eder; disse ting haver
jeg talet til eder, at i skal ikke forarges, de skal udelukke eder af synagogerne, ja den tid
skal komme, at hver den, som ihjelslåer eder, skal mene, han giør gud en dyrkelse (joh 15-16.) det er vitterligt, at denne sandhedens tale opfyldtes ei alene på apostlene, men på
alle vor herres jesu christi tro vidner, som  uden skye bekiendte hans navn og forkyndte
hans ord i vantro og fordærvede tider. nu er raden til mig, jeg har, fra den stund, jeg
begyndte at tale guds ord høit og eenfoldelig, ei ventet mig bedre lod, end de salige guds
tjenere, som ere indgangne til fred, jeg veed det jo vel, at mine fiender ere mig for stærke
og at det menneskelige hjerte er en frygtsom ting, men jeg stoler på gud, som kiender
mit hjerte og min skrøbelighed, hvis arm er ikke forkortet, og som haver ladet tilsyne i de
forbigangne dage, at han haver hjerte og vælde til at størke sine tjeneres hænder, til
at forstyrre de ugudeliges kløgtige anslag, og herliggiøre sit navn på jorden. ja, hør mig
folk! og mærk på min tale! og kom den ihu! her ståer jeg for eder, anklaget som forfører,
som sjælemorder, som løgner og hykler, jeg opløfter mine hænder, min røst og mit suk
til den levende, almægtige gud, sandheds fader, og beder, at er jeg det, som jeg anklages
for, er det mit eget hjertes optænkning jeg forkynder som sandhed, som saliggiørende sandhed, da gid jeg må beskiæmmes for verdens
øine, så dybt og så klart, som intet menneske det er blevet fra verdens begyndelse og indtil nu! men taler jeg sandhed, er den lærdom jeg fører af gud, er det hans usvigelige
ord og hans søns evangelium jeg forkynder til salighed for alle dem som tro, da beder
jeg, at han vil synlig beskiæmme dem der vid ne falskelig mod mig og ville afvende folket fra at høre min tale; men størke mig til at tale hans ord uden frygt og vandre for hans åsyn i
enfoldighed og guds retsindighed, ikke i kiødelig viisdom, men i guds nåde, og overvinde
verden ved guds søns tro! dette er min høitidelige bøn, og herren har hørt den, thi
han er en gud, som hader uretfærdighed og vil åbenbare sit herredom og sin hellighed
og sandhed på jorden, han skal dømme mellem mine modstandere og mig!
og nu i, få eller mange, som alvorlig have givet agt på min tale, jeg byder eder,
så kiær sandhed og eders sjæles salighed er eder, prøver den efter guds ord under bøn
og guds, den hellig ånds påkaldelse, i må ikke tro mig eller noget menneske i eders
saligheds sag, men kun gud og hans ord, veed i det også vist, at jeg ikke vil forføre
eder, så veed i jo dog og jeg er et skrøbeligt menneske, som daglig feiler i livet, som selv i
sin tale om guds ord stundom må feile, jeg har sagt eder det, og eders blod være over
eders eget hoved, dersom i alligevel grunde eders tro og eders håb på min tale og da
fare vild. ja, alle i, som med mig tro og forkynde guds ord, lader os indprænte den
hellige povels ord i vore hjerter (2 cor. 6.)
lader os ikke i nogen ting give noget anstød, at vor tjeneste skal ikke lastes, men lader os bevise os selv i alle ting som guds tjenere, i  megen tålmodighed, i trængsler, i nød, i
angester, i slag, i fængsler, i oprør, i arbeide og vågen, i reenhed, i kundskab, i
langmodighed, i fromhed, i den hellig ånd, i kiærlighed uden skrømt,
i sandheds ord, i guds kraft, formedelst retfærdighedens våben på høire og venstre
side; ved ære og vanære, ved ondt rygte og godt rygte, som forførere og dog
sanddrue, som ukiendte og dog kiendte, som de der døe, og see vi leve;
som de der ere revsede, men dog ikke ihjelslagne som bedrøvede, men altid glade,
som fattige, men som dog giøre mange rige, som de der have intet og beholde dog alle
ting! da skal kiærlighedens og sandhedens og kraftens gud være med os, da skal løgnens
tjenere adspredes for vore øine, som avner for vinden, da skal det i al vor strid og angest og
trængsel tone i vort hjerte fra vor frelser i det høie: i verden skal i have trængsel, men værer
frimodige! jeg haver overvundet verden, min fred giver jeg eder, og jeg vil see eder igien, da
skal eders hjerter glædes, og ingen tager eders glæde fra eder (joh. 14-16.) vi skal synge med
    david (ps. 56.) i gud vil jeg prise hans ord, jeg forlader mig på gud, jeg vil ikke frygte, hvad
skulde kiød giøre mig? vi skal fuldkomme løbet og indgåe til vore brødre i den rolige bolig, hvor
striden er ude og salighed inde. amen! det skee i jesu navn, amen!
