meget kunde der i anledning af disse smådigte være at sige, men da erfaring har lært mig, at man bedømmer en bog lige skiævt, hvad så end fortalen siger, vil jeg heller tie. vel har jeg besluttet, vil gud! at vænne godt folk af med den vane, of fenlig at fatte sig så kort og godt som hidindtil om mine bøger, men det skal være på en anden måde, end ved at præke for døve øren, det skal skee ved at lee dem op i deres åbne øine, en ting ieg forresten gierne vilde undgåe og har her ikke mindste lyst til.
jeg vil derfor ikkun bemærke, at norne-giæsts eventyr er oversat af olav trygvesens saga, i den skalholtske udgave, at  kvadene om jylland og norge ere fra i fior, men har, som man let seer, i år fået adskillige tillæg, og at jeg med villie ikke har henviist til de mange stæder hos saxo og snorro som måe kiendes, før mine riim forståes, thi uden fortroligt bekiendtskab med krøniken i almindelighed og med fædrenelandets i særdeleshed forståer man mig dog i grunden slet. endelig vil jeg bede de få der bekymre sig  om min skrift, tilligemed denne lille bog at læse den om europa, frankrig og napoleon, thi de kan oplyse hinanden; og ere, ret forståede, et ganske fornøieligt nyårsvers til thyra dannebod.
kjøbenhavn, den 16 decbr. 1815.
moder! guld og grønne skove
               var fra hedenold din lyst,
               efter dem på dybe vove
               stævned du til fiernesierne kyst,
               guld og grønning har du fundet,
               dog er hardtad nu forsvundet,
               hvad du fandt på verdens hav.
guldet gik så brat til grunde,
               ligger nu på havsens bund,
               alt som årene henrunde,
               tyndedes din bøge-lund;
               hvem tør dig vel dristig love
               atter guld og grønne skove,
               i den stålgrå vinter-old!
søgde du på havets strømme
               ikkun verdens flitter-guld,
               elsked du i barne-drømme
               kun den bøg med rod i muld,
               lad da verden dig kun love
               atter guld og grønne skove,
               du dem venter dog omsonst.
var dig muldets gylden-stykke,
               samfunds-tegn for klang og glands,
               elsked du kun som en skygge
               bøge-lundens lyse krands,
               da tør, moder! dig jeg love
               røden guld og grønne skove,
               i den stålgrå vinter-old.
moder! moder! ei besmykke
               tør og vil jeg dine brøst,
               længe efter tomme skygge
               greeb og jaged du med lyst,
               søgde guld og grønne skove
               ved at bryde troe og love:
               dane-lov og christen-dom.
men, lod du dig end besnære
               til at bryde troskabs eed,
               aldrig kan dog rust fortære
               danas gamle kiærlighed;
               den er nær med det beslægtet,
               som forgiort du har fornægtet:
               med det klare himmel-guld!
ja, dig vinked edens smykke
               i så mangen hellig stund,
               da dig glæded kun som skygge,
               blanke muld og grønne lund,
               vilde da dig verden love
               røden guld og grønne skove,
               ei til løftet slogst du lid.
kun når underlig gienføde
               kunde sig for åndens sands
               tidens svundne morgenrøde,
               jorden i sin morgenglands,
               da kun turde du dig love
               røden guld og grønne skove,
               som du dunkelt kom ihu.
derfor fra din gode vætte
               toner giennem volas sang
               sagnet sødt om idas slette,
               sødt men dog med vemodsklang,
               der ei såes helte-gierning,
               men kun legen med guld-terning
               i den grønne gudevang.
derfor byder høit din vole
               med sit dybe tonefald,
               aserne på gude-stole
               tavshed midt i odins hald,
               det tør heimdals frænke vove
               thi hun mindes grønne skove,
               som er siunkne under muld.muld,
flux fra balders bane-tue
               svinger vola sig med sorg,
               skimter kun bag surturs lue
               røden guld på gimle-borg;
               kun når valhal gåer til grunde,
               seer hun eviggrønne lunde
               løfte sig af havets skiødat slige dybe, gådefulde toner virkelig klinge giennem volas sang veed enhver, hvem den giennemklang..
at slige dybe, gådefulde toner virkelig klinge giennem volas sang veed enhver, hvem den giennemklang.
da er ved en helte-gierning
               igienfødt den første jord,
               atter triller da guld-terning
               på det grønne tavlebord,
               da i glandsens blanke vove
               svømmer guld og grønne skove,
               da er hiertets drøm opfyldt.
dana! det var dette hierte
               som blev skabt af himlens gud,
               til i skin af ordets kierte
               at forklares til hans brud,
               derfor måtte sig derinde
               morgenrødens dunkle minde
               fæste som en glemmigei.
dana! det var denne tunge
               som blev skabt til svanesang,
               til i chor de kvad at siunge
               som fra davids harpe klang,
               derfor søde vemods-toner
               bøge-lundens grønne kroner
               giennemklang fra old til old.
derfor da i dane-vangen
               hørelse ieg fik som skiald,
               rørde så mig gåde-sangen
               med det dybe tonefald,
               kiært mig var hvert kvad af brage,
               men ieg fandt dog aldrig mage,
               til den dunkle vølu-spa.
derfor, som du nu kan høre,
               der ieg gud min tunge gav,
               fødtes toner i mit øre,
               som ei synke i min grav,
               men skal lege for mit øre,
               når jeg mat ei meer kan røre
               tungen i din bøgelund.
derfor, som du skalst fornemme,
               der ieg gud mit hierte gav,
               lignelser af det derhiemme
               sænked sig i gyldne rav,
               speilede sig i mit hierte,
               så i skin af ordets kierte
               der din søn fik syn for sagn.
derfor, måtte ieg end kvæde
               for dig, moder! som for steen,
               måtte uden sønne-glæde
               end ieg lægge mine been,
               rolig gik jeg dog til hvile,
               sukkende ieg vilde smile,
               thi ieg veed din time slåer.
ja ieg veed, engang dit hierte
               smelte skal for herrens lyn,
               at i skin af ordets kierte
               skal for sagn og du fåe syn,
               at som jeg og du skal love
               gud for guld og grønne skove,
               midt i verdslig fattigdom.
ja, når du med suk måe siunge:
               fugl har rede, ræv har grav,
               jeg har kun min fugle-tunge,
               og min tørre ranke-stav;
               trøstig skalst du eftersige:
               fattig fugl giør mange rige;
               siunge sødt: halleluja!
velkommen tilbage
               du konge så prud!
               velkommen tilbage!
               velsigne dig gud! 
               velkommen tilbage
               fra fremmede land!
               velkommen tilbage
               til dannemarks strand,
               til østersalts vove,
               til dannemarks skove,
               til skjoldungens konningebye!
med flygtende sommer
               du foer over sund,
               nu hilser skiærsommer
               dig atter i lund,
               nu grønnes de vange,
               du gule forlod,
               og bygblade prange
               hvor stubbene stod,
               nu leger skiærsommer
               med duftende blommer,
               og fuglene fløite i lund.
som fader til våren,
               sin skaber til spot,
               besynger kun dåren
               en æresyg drot,
               vi veed, over solen
               han bygger i løn,
               som klæder fiolen
               og lilien skiøn,
               som skovene kroner,
               og liflige toner
               indånder i fuglenes bryst.
den herre vi love
               for våren så mild,
               den herre vi love
               for kongen så gild,
               den herre vi love
               for stammen så prud
               i dannemarks skove
               med herlige skud:
               for fredrik hin milde,
               og fædrene gilde,
               for ætten af dan og af skjold.
den herre vi prise,
               som vilde i lund
               et varsel os vise
               for store miskund,
               thi blomstrende dage
               det lover og spåer,
               atal kongen tilbage
               nu kommer i år,
               mens egene skyde,
               og lundene lyde
               af sang fra den blommede bøg.
ja, blomstrende dage
               det loverløver og spåer,
               at end kom tilbage
               en fædrene-vår,
               med kongen den kommer
               tilbage i år,
               en liflig skiærsommer
               den lover og spåer,
               ja fædrenes dage
               de komme tilbage,
               og konge! de komme med dig.
lad verden kun håne
               vort fædreneland!
               kiærminderne blåne
               for skjold og for dan,
               og skjoldungen finder
               sit dannemark troe,
               sålænge kiærminder
               i skovene groe,
               ja, glade vi flette
               kong fredrik den sjette
               en krands af kiærminderne blå.
ja milde skiærsommer
               fra fædrenes old
               udklækker og blommer
               til kongen så bold,
               thi de høre sammen
               i æt og i kår,
               dem begge med gammen
               vi hilse i år,
               vi måtte undvære
               dem lidt for at lære
               at længes derefter igien.
det lød over vange
               fra keiserens stad,
               om kongerne mange,
               som ginge på rad;
               da svared den frue,
               den mark under liin:
               lad glimre og lue!
               lad hver tage sin!
               jeg ingen misunder,
               jeg længes og stunder
               kun efter mit skioldungeskud.
det, konge! tillige
               jeg føler på stav,
               for keiserens rige
               ei marken du gav;
               ja, for mig det klinger,
               du mangen en gang
               på længselens vinger,
               til marken dig svang,
               og lysted at skue
               dens høieloftsbue,
               at skue det troeste folk.
som lykke og seier,
               som blæsende vind,
               så vender og dreier
               sig dårernes sind,
               i dag de ophøie
               en herre til skye,
               i morgen med møie
               de unde ham lye;
               men trofast i nøden,
               ja, troe indtil døden
               er danmark denstund det er dansk.
lad ørne sig flokke
               til blodige dyst,
               hvor ligene lokke
               på field og på kyst!
               dog løven ei bæver
               for ørnenes kloe,
               hvor dannebrog svæver,
               er seier og roe;
               hvor bøgen sig maier,
               der dannebrog vaier
               kong frederik! over din stoel.
ja, flyttes end bierge,
               og sortner end soel,
               skal dannebrog værge
               din mark og din stoel,
               når herren os finder
               derunder med troe,
               sålænge kiærminder
               i skovene groe,
               og sønner skal binde
               såmangen kiærminde
               i krands for det banner fra gud.
dog, konge! mig tynger
               en eneste sorg,
               og sukkende synger
               jeg end for din borg:
               gud give dig nåde,
               du konge så god!
               med viisdom at råde
               på jammeren bod!
               ak! det er vor jammer,
               at troende flammer
               ei hiertet af kiærlighed meer.
o! hør hvor de råbe
               på sølv og på guld,
               og stole og håbe
               på støv og på muld!
               o! see det med smerte,
               at fædrenes troe
               og fædrenes hierte
               i gravene boe!
               o see det med smerte,
               at dannemarks hierte
               det banker så døende svagt!
ak, derfor vor moder
               fik sorrig og harm,
               ak, derfor vor broder
               blev slidt fra vor barm,
               ak, derfor vi savne
               den kvist af din rod,
               kong christians navne
               af christians blod,
               som skulde indtage
               i kommende dage
               vort hierte, din mark og din stoel.
o! vel måe vi sande,
               hvad fædrene sang,
               at tætte ei stande
               de stene i vang,
               hvis sønnen ei stander
               ved faderens grav,
               hvis kongen til grander
               må række sin stav;
               ja dødt er et rige,
               når spiret måe vige
               til side fra konningerad.
din stamme er lignet,
               o konge så prud!
               ved davids, og signet
               af fædrenes gud,
               så søn efter fader
               på kongestoel sad,
               og hvis nu aflader
               den konningerad,
               for synderne mange
               fra dannemarks vange
               er veget guds store miskund.
o	gid dog at sorgen
               derover blev stor
               i	hytten og borgen,
               i fædrenenord,
               så unge og gamle,
               så store og små
               sig vilde forsamle
               til kirke at gåe,
               med anger og smerte
               med blødende hierte,
               og bede om fædrenes troe!
o kommer, ja kommer
               ei fædrenes troe,
               da monne vor dommer
               i	fædrene boe,
               da fædrene svinge
               sig fra deres børn,
               da spreder sin vinge
               den grådige ørn,
               da brister i smerte
               det døende hierte,
               og aldrig det banker igien.
ja, skulde hensove
               den hellige troe,
               da aldrig i skove
               kiærminderne groe,
               da flygter den fane
               vi finge fra gud,
               da såres til bane
               vor løve så prud,
               og skjoldungestammen
               nedsynker i flammen
               af dannemarks dødningebål.
dog, gud det kan bedre,
               skiøndt faren er stor,
               kun som dine fædre
               du elske hans ord!
               da ordet skal vække
               den slumrende troe,
               og trindt skal ved bække
               kiærminderne groe,
               dem sønner skal flette
               for fredrik den sjette
               og for hans maria i krands.
ja, fromme marie,
               du konningebrud!
               ja, milde sophie,
               du dronningeskud!
               o, vær du vor tunge!
               o, vær du vor tolk!
               og giennem dig sjunge
               det troeste folk:
               “med fædrenes sommer
               og hierte du kommer,
               velkommen du konge så kiær!”
med dig vi forene
               da også vor bøn,
               at gud vil forlene
               vor konge en søn,
               de døttre en broder
               at tage i favn!
               så konninge-moder
               må vorde dit navn;
               så end på det sidste
               med hellige kviste
               må skinne det skjoldungetræ!
ja, giver i norden
               kun troen et skud,
               som dristig fra jorden
               sig hæver til gud;
               o! da tør jeg sige,
               om hiertet så let:
               ei spiret skal vige
               fra frederiks æt,
               sålænge i norden
               sig løfter fra jorden
               en throne på mark og på fjeld.
ja, hvis du omvinder,
               o konge så bold!
               dit spir med kiærminder
               fra christianschristians old;
               da tør jeg forjætte,
               om hiertet så let,
               kong fredrik den sjette
               en kongelig æt,
               og spiret, forynget,
               med palmer omslynget,
               skal blomstrende gange i arv.
vel synes forvoven,
               o	konge, min sang,
               men toner fra oven
               i hierte mig klang,
               jeg såe i det dunkle
               dit spir med sin krands,
               såe kronerne funkle
               på ætten i glands,
               og glad måe min tunge
               de syner udsiunge,
               som ei jeg begriber men troer.
o høibårne konning
               af skjoldungerod!
               o	frugtbare dronning
               af skjoldungeblod!
               sig tonerne svinge
               til hallen fra vang,
               o, lader indklinge
               i	hiertet min sang!
               hvis troelig den giemmes,
               den aldrig beskiæmmes,
               thi den er undfanget i troe.
det klarer, det klarer
               så høit under pol,
               og brat åbenbarer
               sig dannemarks soel,
               o! konge hin giæve!
               da vorde kun froe!
               lad dannebrog svæve
               på hallen og troe!
               da sorgen forsvinder,
               da voxe kiærminder
               i rosenborg-have på nye.
på christians kiste
               den dalende soel
               dig kaldte den sidste
               på konningestoel;
               men over dit rige,
               som over din grav
               skal solen opstige
               så gylden fra hav,
               og aldrig neddale,
               før hellige svale
               forkynder den evige soel.
fra oldtidens dage,
               o	konge så bold!
               der klinger en sage
               om ætten af skjold,
               at gierne den hørde
               på kvædende skjald,
               når tungen han rørde
               i	høielofts hald,
               at skjaldene ginge
               med sværde og ringe
               men aldrig tomhændet af hald.
ei ring jeg behøver,
               thi ringen så bold,
               som dannemarks løver
               omringer i skjold,
               mig idelig minder
               om skjoldungekuld,
               mig fastere binder
               end ringe af guld,
               ja, fædrenes minde
               og kiærlighed binde
               mig fast til min fædrenedrot.
ei sværd med guldfæste
               jeg ønsker til lod,
               et sværd som det bedste
               med eg og med od,
               det haver jeg fundet
               i kiærligheds ord,
               det har jeg ombundet
               med sandhedens gjord,
               til sværdet ei brage
               selv eiede mage,
               i brageløn vindes det ei.
nei, guldstøv og ære
               ei kan eller måe
               den brageløn være,
               mig lysted at fåe;
               kun rum til at tale
               guds hellige ord 
               i kirkelofts sale
               til frelse for nord,
               så fædrenes dage
               måe vende tilbage,
               så vi måe forsamles til dem!
man tænker at ordet
               som vandred så vidt,
               nu gammelt er vordet,
               og sygt og forslidt,
               men salige fædre
               på skjoldungestoel
               de kiendte heel bedre
               den åndernes soel,
               hvis glødende tunge
               kan evig indsjunge
               guds kraft og guds fred udi sind.
med fædrenes hierte
               du sidder på stoel,
               og skuer med smerte
               den dalende soel,
               o føl! vi behøve
               et fædrene-år!
               o lad mig dog prøve
               hvad ordet formåer!
               dog nei, ikkun prøve
               om dannemarks løve
               har løven af iuda forglemt!
jeg råber, jeg råber
               til kongen så prud,
               jeg håber, jeg håber
               på himmelens gud,
               o, lad ikke lyde
               forgiæves min sang!
               engang skal den fryde
               din siæl med sin klang,
               når skyerne vige,
               og over dit rige
               du seer den opstigende soel.
det var engang, som man fortæller, at kong olav tryggesøn holdt huus i trøndelagen, og som han sad en dag da det lakkede ad aften, kom der en fremmed mand ind i stuen og hilsede med høviske ord og gebærder. kongen tog blidelig imod ham og spurgde hvem han var? jeg heder giæst, svarde han. ja, sagde kongen, her er du rigtig nok en giæst, ihvad du så hedder. nei, herre, svarde giæst, det var såmænd' mit ordenlige navn jeg nævnede, men eders giæst vilde jeg også gierne være, om det var tilladt. det skal ikke komme derpå an, sagde kongen og dermed var samtalen ude for den gang, thi det var på de tide man gik i aftensang, og da kongen kom derfra og havde spiist nadvere gik han til sengs og hvile uden at tale videre med giæst. om natten, da alle mand sov i herberget, vågnede kongen, og som han låe og læsde sine bøn ner, syndes han der kom en ind i stuen ad lukde dørre, ligesom en alf eller en nisse, og gik omkring fra seng til seng, men tilsidst blev han stående udenfor een mands seng og sagde: hillemænd, hvilken lås var ikke det for et tomt huus! folk siger nok at den konge er så klog han kan høre græsset groe, men det kan jeg ikke melde noget om, aldenstund han sover nu så hardt. dermed gik alfen ud som han kom ind, ad lukde dørre, men om morgenen tidlig sendte kongen sin smådreng hen at see efter hvem der havde ligget om natten i den seng hvor alfen stod stille, og det viisde sig da, at det var giæst der låe. derpå lod kongen ham kalde og spurgde: hvis søn han var? min fader heed thord, svarde han, men de kaldte ham ellers thingbider, han var en dansk mand og boede nede i dannemark i en bye som heder grønningen. du er mig en dygtig karl, sagde kongen, thi giæst var anderledes rask i sin mund end folk er fleest, og en stor, bredskuldret karl, for resten noget til  år. han bad om forlov til at opholde sig enstund i kongens gård, men så spurgde kongen om han også var en christen mand? dertil svarde giæst at han var korset men ikke døbt, og der havde det ord hiemme som alfen lod falde om låsen, thi giæst korsede sig om aftenen ligesom andre christne folk, men var dog i grunden en hedning. kongen vilde nok give ham lov til at blive, men, lagde han til, længe kan du ikke være i gårde hos mig uden dåb; men har du ellers lært noget? ja, svarde han, at lege på harpe og fortælle sagn så det er en lyst at høre. skam skulde dog ellers kong svend fåe, sagde kongen, at han lader udøbte folk reise ud af riget og fare lande om! nei, svarde giæst, det er såmænd ikke dannekongens skyld, thi jeg reisde fra dannemark længe førend keiser otto lod dannevirke brænde, og nødte harald gormsøn og hågen blot-jarl christendommen på. således giorde kongen giæst mange spørgsmål og de fleste redte han sig godt og snildelig  fra, og det skal have været i kong olavs tredie regieringsår at denne handel gik for sig. det var altså det samme år som de såkaldte grimer kom til kongen med de to grimshorn som godmund i glæsvol sendte ham til foræring, tilligemed anden beskeed som de havde til kongen og som vi siden skal høre, men for nu at komme til giæst igien, så blev han da i kongens gård og fik sæde yderst på giæstebænken. han var en mand som havde levemåde og tækkelige lader, var godt lidt og høit anseet af de fleste.
kort efter, henimod jul, kom ulf hin røde med sit mandskab til kongens gård, thi om sommeren var han ude i kongens ærende og var sat til at holde kystvagt i vigen mod de danske, som vilde hærge der om høsten, men i den strængeste vintertid pleiede han at være hos kongen. ulf havde mange rare klenodier med sig som han havde sanket om sommeren, og iblandt andet havde han en guldring som heed netting, den var nettet sammen på syv steder og hvert  stykke havde fin farve. den samme ring var af meget bedre guld end andre ringe, og ulf havde fået den af lodmund bonde, men ellers havde den tilhørt kong half som var mesteren for de navnkundige halfs-kiæmper, og de havde fået den tilligemed andre klenodier, da de kuede kong haldan ylfing, og nu havde lodmund givet ulf den, på det vilkår at han skulde gåe i bøn for ham hos kong olav. da nu kongen helligholdt julen med stor pragt i trøndelagen, skedte det på den ottende høitidsdag at ulf hin røde gav ham ringen netting, og kongen takkede ham såvel for denne skiænk, som for al hans troe tieneste i den forbigangne tid. folk sad tykt og drak der i træhuset, thi steenhaller vidste man dengang ikke af at sige i norge, ringen gik rundt fra hånd til hånd og blev skådet og rost, og mage til guld som den ring var af kunde ingen mindes at have seet nogentid. endelig gik den også rundt på giæstebænken og kom til den fremmede giæst, men han såe knap til den, satte  ei engang stoben han havde i hånden, men flyede ringen skiødesløs tilbage over handleden, lukkede ikke sin mund op om det klenodie, men blev ved at snakke og gantes med sine naboer. nu spurgde skiænkeren som gik for borde nede hos giæstekarlene, om de syndes godt om den ring? ja, overmåde godt, sagde de, undtagen den nykomne giæst han huer den ikke, men han har sagtens skade på øinene siden han ikke ændser sådant et stykke. skiænkeren gik op til kongen og sagde lige med de samme ord hvad han havde hørt, og hvorlidt den nykomne giæst brød sig om det klenodie da det blev ham viist. ja, svarede kongen, den nykomne giæst har mere inde end i veed af, og han skal komme til mig i morgen og fortælle mig nogen sagn. imidlertid sad giæsterne dernede på bænken og snakkede op, og spurgde den nykomne giæst om han da havde seet mage til den ring eller kanskee en der var bedre endda? ja, svarede giæst, siden i forundrer jer såmeget over at jeg giør så lidt af den ring,  så skal jeg aldrig nægte, at jeg har seet guld der ikke var et gran slettere, men snarere tak til. nu slog da kongens folk en skoggerlatter op, og sagde at det var kostelige løier, og spurgde om han turde slåe til væds med dem om at han havde seet mage til guld så godt, og kunde give syn for sagn. tør du nu vove din kniv og dit belte, sagde de, så sætte vi fire mark sølvmynt lige imod, og så skal kongen dømme os imellem. ja, sagde giæst, har jeg engang givet mig i lav med jer, fåer jeg vel at holde trop, og det er et ord, jeg indgåer det væddemål som i har sagt, hvem kongen holder med, skal have vundet. dermed var den tale ude. giæst tog sin harpe og slog den med snilde til langt ud på aftenen, så alle mand fandt at det var en lyst at lyde derpå, fremforalt der han så mesterlig spilde gunnars vise og endte med gudruns kvide hin gamle som ikke før var hørt i kongens gård. derpå gik man til sengs, men om morgenen da kongen havde været i fromesse og var kommet  hiem og havde sat sig ved davrebordet med sit hof, da gik skiænkeren tilligemed giæst for ham at ståe, hvor han sad på sit høisæde, og fortalde sagen og sagde hvad væddemål de havde giort. hvad mener i jeg bryder mig om jert væddemål, svarde kongen, i har sagtens havt en tår på skallen da i fik lyst til at sætte jeres penge på rente, og jeg troer det er bedst at lade det hele gåe overstyr, allerhelst ifald giæst er dermed tilfreds. nei, svarede giæst, jeg påståer at det skal gåe efter vor aftale i alle måder. ja, sagde kongen, kiender jeg dig ret, god karl, så er det nok også snarere vores folk end dig der er løbet i fælden, men det vil da snart give sig. nu blev der da spiist og drukket som sædvanlig, men såsnart der var taget af bordet, lod kongen giæst kalde for sig og sagde til ham: nu er det da din pligt at komme frem med noget guld om du har det, for at jeg kan afgiøre jert væddemål. i har at befale, herre! svarde giæst, greb så i en pung han havde hos  sig, og trak et vindsel frem, løfte det op og flyede kongen et stykke guld der såe ud til at være brukket af en sadelgjord. kongen såe strax at det var noget prægtigt guld og bad dem tage sig ringen netting, holdt så ring og guld sammen, og sagde derpå: ja, i mine øine er det guld giæst kom med rigtig nok det bedste, og det er der vist flere end jeg der synes, når de seer ret til. der var strax mange som sandede det med kongen, og han afgiorde da at giæst skulde have vundet, så nu blev det giæstekarlene der stod til skamme, skaden derimod var ikke stor, thi giæst sagde: beholder i kun jeres penge selv, dem har jeg ingen trang til at tage, men barer jer nu en anden gang for at vædde med hvem i ikke kiender, thi det kan så let hænde sig i finder en mand for jer, som har både hørt og seet lidt meer end i! eder, herre! takker jeg for nådig dom. men, sagde kongen, nu måe du sige os, hvor du har fået det guld du farer med: ja, svarde giæst, det er jeg ikke synderlig for,  thi der er vel kun få der vil troe mig på mit ord. det er det samme, sagde kongen, vi måe dog høre det, aldenstund du før har lovet at fortælle os dit levnetsløb. men, sagde giæst, fortæller jeg først hvordan det hænger sammen med det guldstykke, da spåer jeg at i forlange at høre flere sagn. det kan gierne være, sagde kongen, at du spåede ret dengang.
så måe jeg da fortælle, sagde giæst, at jeg drog sønderud til frakland, af nyfigenhed efter at see den sigurd sigmundsøn, af hvis kongelighed, skiønhed og dyd der gik så stort et rye om lande. reisen er ikke værd at tale om, men da jeg kom til frakland til kong hialpreks gård, der såe jeg mængde med hofmænd og tillige sigurd som var en søn af sigmund volsung og hjordise eilimsdotter. sigmund var faldet i kamp med hundings sønner, og hjordise havde giftet sig igien med kong hjalpreks søn half, og hos ham blev sigurd født op.  alle kong sigmunds sønner, både sinfjotle og helge, som slog kong hunding og fik derfor navn af hundingsbane, og hamund var både større og stærkere end folk er fleest, men sigurd var dog mesteren for alle de brødre, og den ypperste af hedenolds kiæmper. på samme tid var der kommet en mand til kong hjalpreks gård ved navn regin hreidmarsøn, i vext var han en dværg, men grum i sind, snild og behændig over al måde, og en stor troldmand. denne regin holdt meget af sigurd, lærde ham mange ting og fortalde om sine forældre og de sære hændelser som havde begivet sig i hans slægt. det varede ikke længe førend jeg gav mig i tieneste hos sigurd, og det giorde da såmange, thi han var godt lidt af alle folk, fordi han var blid og nedladen og gavmild imod sine tienere, og så var det en dag at vi fulgdes med sigurd hen til regin, han tog overmåde godt imod ham og kvad som så:
i salen til sæde
               jeg leder med glæde
               det volsunge-blod,
               mit øie sig fæster
               på oldingens mester
               i kraft og i mod;
               thi det er en lyst at begynde
               sin jagt med så herlig en mynde.
og han kvad end ydermere:
her jeg elsker op med gammen
               dette vakkre kiæmpeskud
               til en green på ynglingstammen,
               til en gram så djærv og prud;
               mageløs alt under solen,
               skal han høit fra kongestolen
               see sin priis på rygtets vinge
               trindt om land med gny sig svinge.
således kom sigurd jævnlig til regin, og han fortalde ham da meget om fafner og hans jettehøide, og hans leie på gnytahede, hvor han låe i ormeham. regin smedede også sigurd  et sværd som heed gram, og var så hvast at han kunde lægge en uldtot i rhinåe og skiære den over ved at holde sværdet for, når den drev ned med strømmen, og det som mere var, han kløvede regins ambolt med sværdet, og nu æggede regin sigurd idelig til at dræbe hans broder fafner, men han svarede med dette riim:
nei, vilde jeg stævne
               til heden for guld,
               og glemme at hævne
               min fader så huld,
               da skingred på bænke
               de hundingers latter,
               som giorde til enke
               kong eilimes datter.
derpå rustede sigurd sig til kamp mod hundings sønner og fik snekker og folk i mængde af kong hjalprek. der var da i følge med sigurd både hans broder hamund, og regin dværg og jeg, de kaldte mig også norne-giæst, thi kong hjalprek havde hørt mit leign, da han  var i danmark med sigmund volsung. dengang var sigmund gift med borghild, men det blev enden med dem, at borghild dræbde hans søn sinfjotle med forgift, og så fik sigmund sig en anden kone sønderude i frakland, og det var hjordise eilimsdotter. den samme eilime var også faldet for hundings sønner, så at sigurd havde både sin egen faders og sin morfaders død at hævne. helge hundingsbane som var broder til sigurd havde fældet kong hunding tilligemed tre af hans sønner: eiulf, herrød og hjorvard, men de andre tre, linge og hans to brødre alf og hemming, havde reddet sig med flugten, og de var så berømde som nogen kunde være i alle måder, men dog var linge den allerfornemste. store troldmænd vare de, kuede konger og fældte kiæmper i hobetal, og øvede grueligt hærgværk både i frakland og spanieland, og det var da førend der blev nogen keiser nordenfor alpefjeld. det rige i frakland som hørde sigurd til, var nu i hundings sønners vold og de havde krigsfolk hos sig i mængde.
nu skal vi da høre om sigurds feide med disse hundings sønner, han havde folk nok i fuldeste rustning, og regin var hans ypperste rådgiver, og han lånde sigurd sværdet ridel, som var hans eget arbeide, men kun på det vilkår, at han skulde dræbe fafner såsnart han kom hiem igien fra dette tog. som vi nu seilede sønder med landet, fik vi en flyvende storm, og den var der mange som tænkde hundings sønner til, men imidlertid som vi seilede forbi en landtunge, fik vi syn på en mand som stod oppe på klinten og var klædt i en grøn kofte, blå buxer og knappestøvler. han gik ned ad klinten med et spyd i sin hånd, råbde efter os og kvad:
hvem rider nu over
               de rullende vover
               på vikingehest!
               hvor bølgerne brumme,
               hvor gangerne skumme
               som bølgen i blæst,
               de hopper så bolde
                med skummende bove,
               knap kampen udholde
               med vind og med vove.
her vi os tumle med sigurd på hav,
               medbør vi finge, ja medbør til grav,
               bølgerne bryde så stærke og steile,
               lege om top mens med sorgen vi seile,
               hvem er nu du som adspørger os så?
hnikar jeg heed, når jeg årle og silde
               kiæmperne vog og gav ravnene gilde,
               feing eller fjølner nu og du kan nævne
               biergmanden som vil med volsungen stævneder er da vist giættet ganske rigtig i glossaret til edda s. 573, hvor odins tilnavn hnikar er sammenlignet med det græske nikator seiervinderen. fjølner synes efter dette sted helst at måtte betyde, hvad det kan betyde: den formummede (fjælede) men feings betydning kiender jeg ikke..
der er da vist giættet ganske rigtig i glossaret til edda s. 573, hvor odins tilnavn hnikar er sammenlignet med det græske nikator seiervinderen. fjølner synes efter dette sted helst at måtte betyde, hvad det kan betyde: den formummede (fjælede) men feings betydning kiender jeg ikke.
nu dreiede vi da ind imod land og flux faldt stormen af, sigurd bad manden gåe om bord, det giorde han, og lige på timen lagde veiret sig, og vi fik den bedste leilighed af verden. manden satte sig ganske magelig ned ved sigurds fødder og spurgde om han ikke vilde tage ham på råd med sig? og dertil svarde sigurd, han vidste nok at han kunde give råd som duede, når han vilde nogen vel, og kvad så fremdeles:
siig mig, hnikar! som jeg beder,
               hvad det bedste varsel heder,
               som foriætter held og glæde
               hvor de klingre sværde kvæde!
               lær mig varslerne at tyde
               som kan folk og guder fryde!
mange på val ere varslerne gode,
               når ikkun folk dem forstode,
               flyver den sorte kun kiæmpen imod,
               mener jeg han har en fylgie god.
hør end et varsel som ei er at vrage!
               når du est færdig i strid at uddrage,
               da er det held, når to modige karle
               stande på vei med hinanden i tale.
end jeg et tredie mærke vil nævne:
               har du alt fienderne seet hvor de stævne,
               og hører ulv under asken at tude,
               det monne seir over helte bebude.
ingen måe kæmpe, når månelils frænke
               sysler med klar sig i hav at nedsænke,
               hun skal den seirende muntre og fryde,
               hun med sin stråle skal fylkingen bryde.
slemt er på valstie med foden at skrænte,
               vogt dig og viid, da er uheld i vente,
               svig-diser trindt dig omringe og følge,
               ønske dig fald i den blodige bølge.
tvættet og redt skal sig kiæmpen iklæde,
               stunder sig give sin davre at æde,
               ikke han veed hvem ham nadveren byder,
               hastværk er lastværk, det uheld betyder.
imidlertid seilede vi da frem søndenfor holsteen og østenfor frisland og giorde landgang der. hundings sønner fik nys om vor færd, sankede folk i en hast og mødte os med en talrig hær. der stod da et skarpt slag og linge var altid i spidsen for de brødre, enddog de gik alle mandelig frem, men ingen foer dog så drabelig afsted som sigurd, for ham måtte alle vige, thi sverdet gram beed hul hvor det fik hold, og sigurd var mand for at holde det varmt. omsider mødtes sigurd og linge og skiftede hug som sand, og sloges som karle, og det varede længe før nogen af dem fik sår, så drevne vare de begge i sværdeleeg, og der blev ordenlig et ophold i slaget, fordi alles øine vogtede på den tvekamp. endelig brød linges brødre frem igien og dræbde mange folk, indtil sigurds broder hamund og jeg vendte os imod dem og standsede dem dog så nogenlunde, men imidlertid var det blevet enden på legen med sigurd og linge, at linge måtte give sig til fange og blev sat i jern, og da si gurd så kom os til hielp, var sagen snart afgiort, hundings sønner faldt og alt folket med dem. det var allerede den sorte nat førend slaget blev endt og da man om morgenen skulde til at see sig om, var hnikar borte og ingen såe ham siden, hvoraf da folk sluttede at det havde været odin selv. nu blev det da forhandlet hvad død linge skulde have, og det var regin som rådte at man skulde riste ham blodørn på ryg, jeg gav da regin sit sværd igien, med det ristede han linge, skar ribbeen fra ryg og trak lungen ud, og deraf døde linge med stor manddom.
ørnen med sin røde vinge
               risted nu den skarpe klinge
               på kong sigmunds banemand.
               rosen han dog ei måe savne
               mellem dem som glæde ravne
               sielden var en helt som han,
               mellem dem som konger arve,
               mellem dem som valen farve,
               linge var en høvedsmand.
der faldt ellers også en svar hoben bytte, kostelige klæder og dyrebare våben, og det deelde sigurds folk imellem sig alt som de kunde bedst, thi selv vilde han ei have tråd eller gran deraf.
siden slog sigurd fafner og regin med, som vilde forrådt ham, og reed så bort med fafners guld, og fik navn af fafnesbane, han reed op på hindurfield, der fandt han brynhild og så videre, som sigurd fafnebanes saga formelder.
siden blev sigurd gift med gudrun gjukesdotter og var enstund hos sine svogre, gjukungerne, og enstund nordpå i dannemark og jeg fulgdes med ham. jeg var også hos ham, dengang kong sigurd hring skikkede bud til gjukungerne, gunnar og hogne, med sine svogre, gand-alfs sønner, at enten skulde de give ham skat eller også prøve styrke med ham og værge deres land med eg og med od. gand-alfs sønner satte gjukungerne stævne ved grændserne og gjukungerne bad sigurd fafnesbane giø re sig følgeskab, som han da også giorde og havde mig med. så seilede vi nordop til holsteen og landede på et stæd som heder jarnmod og der, tæt ved havnen var valpladsen sat af med hæsselstænger. nu såe vi da en svar hob skibe komme seilende nordenfra med gand-alfs sønner i spidsen, og de vare høvedsmænd for hæren, thi sigurd hring var ikke selv med, men måtte blive hiemme og forsvare sverrig imod kurer og kvæner som feidede på landet. det var på sigurds gamle dage dette skedte, slaget var blodigt, gand-alfs sønner gik rask frem, thi de vare både større og stærkere end folk er fleest, men dog var der een mand i deres hær som vi lagde meest mærke til, en hellende før karl, ligere en jette end et menneske, som slog ned for fode, både folk og fæ, så ingen kunde bierge sig for ham. derfor sagde også gunnar: nei det gåer aldrig godt, og bad sigurd gåe imod den bussemand, som han da også giorde, og enkelte fulgdes også med ham, men ret mange var der ikke  som havde mod på det gilde. jeg var da med og da vi nu fandt den langemand, spurgde sigurd strax hvad han heed og hvor han havde hiemme. jeg heder stærkodder, storværks søn, sagde han, og jeg har hiemme i norge der nord på fenring. ja så, sagde sigurd, så kiender jeg karlen, dit rygte er just ikke med det bedste, du er af det slags folk som leer når det gåer ilde til. hvad er det for en karl, sagde stærkodder, der giver mig sådant et skudsmål? sigurd sagde hvem han var. er det dig de kalde fafnesbane? spurgde stærkodder. jo netop, svarde sigurd, og da stærkodder hørde det, vilde han sneget sig bort, men sigurd foer efter ham, svang gram i luften og smak ham på kindbakken med hjaltet så to af hans kindtænder fløi ud. således skamskiændte sigurd ham og sagde: løb nu, din hundsvot! med den beskeed! men den ene af tænderne tog jeg til mig, den vog syv ører og hænger nu i en klokkestræng i dannemark, hvor folk har deres fornøielse af at see  på det vidunder. da gand-alfs sønner såe, at stærkodder løb, tog de også flugten, vi fik bytte i svære mængde, og reisde hiem, hver til sit, og kort efter hørde vi det niddingsværk stærkodder havde begået, da han dræbde kong armod i badet.
imidlertid, mens vi enstund sad hiemme i vor gode roe, var det en dag, at sigurd skulde ride til herrestævne, og på veien reed han i et morads og i det grane hans hest vilde springe op, sprang han så stærk til, at buggiorden sprang og ringen faldt af, men da jeg såe hvor den låe og glimrede i snavset, tog jeg den op og gik hen med den til sigurd, men så gav han mig den, og det var netop det guld i såe for et øieblik siden. så sprang sigurd af, og jeg striglede og pudsede hans hest, og så tog jeg en lok af halen til mål af hans høide, og her skal i see, den lok er syv alen lang.
du kan rigtig nok fortælle løier, sagde kong olav, så det er en lyst at høre. de an dre kunde ikke heller noksom rose hans manddom og frasagn, og kongen vilde endelig, at han skulde fortælle meer om sine frænders begivenheder. giæst fortalde dem da også mange morsomme ting ligetil om aftenen folk gik til sengs, men strax om morgenen lod kongen ham kalde igien og vilde tale videre med ham. hør nu, sagde kongen, jeg kan ikke ret forståe mig på din alder, hvordan det kan være noget ligt, at du er så gammel som du måtte være når du skulde have seet hvad du fortæller, du kommer derfor til at fortælle os noget mere, så vi kan fåe den rene sammenhæng at vide med de begivenheder. ja, svarde giæst, sagde jeg det ikke nok, at når jeg først fik fortalt om guldet hvor det hørte hen, så vilde i høre flere af mine sagn. ja, fortæl nu kun du! sagde kongen.
så vil jeg da nu fortælle jer, sagde giæst, at jeg reisde hiem til dannemark og boede på min faders gård, thi han døde tidlig, og kort efter spurgde jeg både gjukes og sigurds afgang  som gik mig grumme nær til hierte. men hvad død fik egenlig sigurd? sagde kongen. derom er man ikke ganske enig, svarde giæst, det almindelige sagn er at guttorm gjukesøn slog ham med sværd i gudruns seng, tydskerne derimod vil sige at han blev dræbt ude i en skov, man har også hørt en lille fugl synge om, at gjukungerne dræbde ham på en thingvei, men det sige alle med een mund at han blev skammelig forrådt og myrdet som han låe og tænkde der var fred og ingen fare. men, sagde en hirdmand, hvordan gik det så med brynhild? brynhild, svarde giæst, hun dræbde syv af sine trælle og fem slavinder, derpå jog hun et sværd i sig selv, og bad at man vilde age alle de liig ud og brænde dem på bål. det skedte da også, der blev giort to bål, et til sigurd, han blev først brændt, og et til brynhild og hun blev kiørt ud i en vogn tjældet med purpur og gyldenstykke, og forgyldt fra øverst til nederst, og på den blev hun brændt. men er det også sandt, spurgde man nu, at  brynhild skal have kvædet efter sin død? ja, det er ganske rigtig, svarde giæst. nu bad man ham kvæde den vise ifald han kunde den, og han tog da så til orde: dengang brynhild oog til båls ad helvei, sagde han, og de kom forbi et bierg med hende, hvor der boede en gyge, da stod hun udenfor sin dør kulsort i ansigtet, med en skindkofte på og en green i hånden, og sagde: den green vil jeg give dig, brynhild! til hielp til dit bål, og jeg vilde ønske du var blevet levende brændt for den ugierning du bedrev, da du lod myrde så dyrebar en mand som sigurd fafnesbane var. jeg var ham en tro veninde, og derfor vil jeg nu give dig sådant et skudsmål, at du skal blive dobbelt forhadt af alle hvem det hører. derpå begyndte de da at tale hinanden til, gygen og brynhild, og først sagde gygen:
hvad vil du her
               de suler så nær
               af stenen så hård,
               som bære min gård?
langt heller end age
               til gudruns mage,
               du skulde opsprette
               baldyringen fiin,
               som du dig lod flette
               til kiæreste din.
hvad vil du her 
               mit huus så nær?
               du landeplage,
               du frem og tilbage!
               du blanded på bænke
               en skål så god,
               lod giæsterne skiænke
               med mandeblod.
mig kaster i næsen
               du steenvætte brud
               mit vikinge-væsen
               med hug og med skud;
               dog vidne de fage,
               som kiende vor hu,
               at jeg alle dage
               er bedre end du.
her under sule
               siger jeg frit:
               ulykkesfugle
               avledes tit;
               dog ingenlunde
               i syd eller nord,
               til brynhild den onde
               var mage på jord.
over dig sukke
               børn af gjuke,
               budlunge-brøde
               brat lagde gjukunger øde,
               brat deres huus
               synker i gruus.
talt har du med dåretunge,
               sande sagn vil jeg udsiunge,
               hør nu til
               om du vil:
er om hiertet kold jeg blevet,
               har jeg troløshed bedrevet,
               gjukunger det alt har voldt,
               giort mit hierte hårdt og koldt.
søstrene otte, vi vare tilsammen
               og under egen vi bygged med gammen,
               årene fyldte jeg ti og så to,
               da gav jeg helten hin unge min troe.
ikke så elsked jeg buret og salen,
               alt under brynie gik jeg på valen,
               gammen jeg havde af kamp og af krig,
               hildur med hielmen så kaldte man mig.
hjalmgun og agnar lod sværdene siunge,
               seier da skiænked jeg agnar hin unge,
               viisde til hel gammel jette så leed,
               derfor blev odin i huen så vreed.
han mig i skatelund bandt under skjolde
               røde og hvide, bød søvnen mig holde,
               løse mig kunde af søvn og af band
               kun hvem der skyed ei ild eller vand.
trindt om min sal, om mit sydlige kammer,
               lyste og leged de gloende flammer,
               ikkun med fafners gulddyne så gild
               mægted en kiæmpe at dølge den ild.
helten så herlig med guld og med grane
               reed i mit land over gloende bane,
               ingen for mig syndes herlig som han,
               helten hin unge fra dannemarks land.
kiærlig han sov ved min side med ære,
               som han min broder af byrd kunde være,
               nætterne otte jeg låe som en brud,
               aldrig dog rørde mig helten så prud.
siden lod gudrun mig høre i harme
               at hendes sigurd jeg lod mig omarme,
               da jeg med sorgen det mærked forsand,
               de havde lumskelig stiålet min mand.
dog stille! sig strækker
               vor trætte for lang,
               de levende skrækker
               min dødninge-sang.
nedsynk da så fage,
               du steenvætte-brud!
               mens fortsort jeg mon age
               til helten så prud.
               bestandig vi sammen
               da bygge med gammen
               i dødninge-lund.
da gav gygen et forfærdeligt skrig af sig og løb ind i bierget.
det var da løier, sagde kongens folk, har du meer af det slags, så lad os høre! nei, sagde kongen, det behøves ikke at fortælle meer af det slags, men, sagde kongen så, har du ikke været med lodbroks sønner? jo, sagde giæst, for en kort tid var jeg rigtig nok med dem, og jeg kom til dem sønderude, da de hærgede på munde-field og brød ind i vifilsborg. dentid spillede de brødre mester over alt, thi seieren fulgte dem hvor de så foer, og dengang agtede de  sig til romaborg, men så var det en dag, at der kom en mand til bjørn jernside og bød meget venlig goddag. tak, sagde kongen, men hvor kommer du fra? sønden fra kommer jeg, fra romaborg, svarde han. hvorlangt har vi dertil sagde kongen. ja, sagde han, det kan kongen bedst see på mine skoe, og dermed trak han et par jernsko af, dygtig tykke foroven men tyndslidte under sålen, og sagde, nu kan i selv regne jer til på de sko hvor langt der er til rom, thi de har fået det at føle så det svier til dem nu. ja hillemænd, sagde bjørn, det blev en lang reise den, nei, så er det nok bedst at lade den fugl flyve og vende næsen hiem. han fik da også lov at råde, lodbroks sønner hærgede ikke længer sønderpå, men gav sig på hiemveien, og det har alle folk siden forundret sig over, at een mands ord kunde således forandre deres tanker, at de lod den ting fare som de dog så vist og fast havde sat sig for. men det er da godt at see, sagde kongen, at det var  roms helgene som vilde ikke tilstæde deres indfald, og derfor lod gud den ånd komme over dem, så de forandrede deres tanker og kom ikke til at ødelægge romaborg, som er den allerhelligste by i christenheden.
siig os nu, giæst, sagde kongen så, hvor huede du det nu allerbedst af alle de stæder du har været? ja, sagde giæst, det morsomste stæd var hos sigurd og gjukungerne, hos lodbroks sønner derimod havde man meest frihed og kunde giøre alt hvad man vilde, hos erik i upsal levede man flot, men af alle de gamle konger var der ingen der havde så fiint og fornemt et væsen som harald hårfager. jeg har ellers også tient keiser hlødver i saxland, der måtte jeg lade mig korse om jeg ellers vilde blive, thi der blev christendommen holdt stærk i hævd, og der befandt jeg mig i grunden allerbedst. du har seet noget i dine dage, sagde kongen, og er  mand for at svare ligeså fort som vi kan spørge. derpå giorde kongen mange ny spørgsmåle, og giæst gav ham grangivelig beskeed på dem alle, og sagde så tilsidst: nu måe jeg da også fortælle jer hvorfor jeg heder norna-giæst. jeg lader øret til, sagde kongen.
nu velan! sagde giæst, jeg er da født i grønningen i dannemark og voxde op hos min fader, som var en meget riig mand og holdt et fornemt huus. der reisde just dengang nogen spåkoner om i landet, som de kaldte voler, og spåede folk deres skiebne, og der blev giort meget af dem. man bød dem til sig, giorde gilde for dem, og gav dem foræringer til afskeed. det samme giorde da min fader også, og de kom der med deres hele tienerskab og skulde spåe mig min skiebne. jeg låe dengang i vuggen endnu, da min lykke skulde på bane, og der brændte to lys over mig. nu tog de da til orde om mig, og sagde, at jeg skulde blive en synderlig lykkesom  mand, og det fremfor både alle mine forfædre og andre høvdingbørn i landet, og det skulde blive både vist og sandt. nu var de voler tre i tal, men den yngste norne syndes at de andre to regnede hende for ingen ting, aldenstund de spåede sådanne særdeles vigtige ting, uden at spørge hende til råds, desuden var der en flok kåde knegte som reve hende ned af sin stol, så hun blev gruelig vred og råbde bister så høit som hun kunde, at de andre skulde kun biet lidt med deres gode ønsker, imens hun fik spået mig at jeg skulde ikke leve et øieblik længer end til det lys var brændt ud som nu stod tændt ved min vugge. da tog den ældste vole og slukde lyset og bad min moder giemme det vel, så det ikke blev tændt før min dødsdag kom af sig selv. derpå gav min fader spåkvinderne deres foræringer og dermed reisde de og førde den yngste norne bundet med sig. da jeg nu blev voxen gav min moder mig lyset i min egen forvaring,  og jeg har det hos mig endnu. hvad vilde du nu her hos os? sagde kongen. jo, svarede giæst, det faldt mig nu så ind, og så, tænkde jeg, at eftersom jeg havde hørt jer meget rose af flinke folk, kunde i måskee dog også giøre mig noget godt. vilst du annamme den hellige dåb, sagde kongen. ja, svarede giæst, på jeres ord. så blev han da døbt og kongen holdt meget af ham og giorde ham til hirdmand, og giæst blev en meget ivrig christen, han artede sig efter kongen i alle måder, og var meget godt lidt iblandt folk.
tilsidst var det engang at kongen sagde til giæst: hvorlænge vilde du nu leve, om du måtte råde? jeg mener, jeg er gammel nok, var det guds villie, svarde giæst. hvad om du nu tændte dit lys! sagde kongen. derpå tog giæst lyset ud af sin harpe, kongen lod det tænde og det brændte hurtig ned. hvor gammel er du nu egenlig, giæst! spurgde kongen. nu  er jeg lige trehundrede år, svarde han. det var en høi alder, sagde kongen. nu lagde giæst sig til sengs og bad om den sidste olie, som han også fik, og da han var salvet var lyset hardtad udbrændt. man kunde også godt see at giæst sang på det sidste vers, og i samme øieblik som lyset slukdes døde også han. alle folk fandt at det var en mærkelig ende han tog, og kongen syndes at hans død beseiglede hans frasagn, og stadfæstede hvad han om sin alder havde fortalt.
underlig i skialdens øre
               klang den lyd fra hedenold,
               har det sagn ei meer at føre
               end et nul på sagas skiold?
               er den time spildt vi lytte,
               eller dølger her i mythe
               saga vel et sanddru syn?
danske frænder! låner øre
               til den unge dane skiald!
               hvad der sindet så kan røre
               med så sødt et tonefald,
               det har sandhed vist i giemme,
               ja, det er en åndestemme,
               kunde vi den kun forståe!
frænder! jeg har havt en glæde
               i den svale aftenstund,
               liden fugl jeg hørde kvæde
               om det sagn i bøgelund,
               vil i efterklangen høre,
               gid den eder så må røre
               som mig rørde fuglens sang!
liden fugl sad lavt på kviste
               i den tynde bøgelund,
               sang vemodig, sang med liste
               i den svale aftenstund,
               sang om mangen oldtids handel,
               heltefærd og riddervandel,
               høit i syd og dybt i nord.
underlig den fugl mon kvæde
               om hver gammel færd og dåd,
               som om den var selv tilstæde,
               med i flok og med på råd,
               kalder grønne lund og enge,
               danmark, deiligst vang og vænge,
               grønningen sin fødebye.
mon den lille fugletunge
               kviddrer løgn i bøgelund,
               eller kan med sandhed siunge
               fuglen så i aftenstund?
               frænder! hvo kan vel forgiætte
               gamle danmarks gode vætte:
               nattergal og norna-giæst!
vætte, ja med smiil og sukke
               saga ristede på skiold:
               der blev siunget for din vugge
               underfuldt i hedenold,
               saga og om dig måe sande:
               alt da norner drog om lande,
               under lys i svøb du låe.
det var ingen lyvetunge
               som dig årle turde spå
               mellem frænder gamle, unge,
               lykke som kun times få;
               hvem har dig i lykke lignet,
               hvem har himlen så velsignet,
               fæstet i sit fædreland!
det var ord til fryd og smerte
               hvad hin yngste norne sang:
               brænder ud den tændte kerte
               vorder ei din alder lang,
               føl og giem det vel i hierte:
               kiærligheden var den kerte,
               som ved hovedgiærdet stod.
vætte! du har vidt omvanket,
               og du har som norna-giæst
               på din vei den viisdom sanket,
               du dog havde allerbedst
               der din helteglands sig dulgde,
               der du saxens hlødver fulgdehlødver er den nordiske udtale af lothar eller luther.,
               tog mod korset i hans gård.
hlødver er den nordiske udtale af lothar eller luther.
kun som tegn på gammel adel
               giemmer du i harpestok
               ringen prud af sigurds sadel,
               og den lange grane-lok,
               kun for kådheds spot at tæmme,
               kun for hovmod at beskiæmme,
               stundum drager dem du frem.
ei mon bøgehytten prale
               udstaffeert med hærgefang,
               skiøndt din priis i konge sale
               sander, du gik kiæmpegang,
               men som skjold og fafnesbane,
               andre lod du valen rane
               bar til lund kun prisen hiem.
kun et mon fra val og fare
               hiem du bar til bøgelund,
               kun stærkodders tand hin svare,
               hun som vog såmange pund,
               hende fæsted du i engen
               under malm i klokkestrængen,
               og der hænger hun endnu.
der end har din kiæmpefinger
               fæste i hver dværge-old,
               og når knebelen du svinger,
               da opvågner dan og skiold,
               da måe danmarks fiender mærke,
               reeb at drage med den stærke
               koster sveed og blod og fald.
er da nu udbrændt din kerte?
               est du lagt i sorten muld?
               er udbrændt i danmarks hierte
               luen klar og løndomsfuld?
               endtes alt i oldtids dage
               danmarks harpeslag og sage
               under field ved nidaros?
nei o vætte! store runer
               råbe høit på sagas skjold;
               over grønningens pauluner
               klokken sang i christians old,
               dan og skjold så kiæmpestærke
               vågned under korsets mærke,
               kroned hvide dannebråg.
siden sad på norges throne
               ingen olav tryggvesøn,
               ei i danmarks harpetone
               sænked end sig norges ånd,
               end ei norna-giæst! din sage,
               har forklaret oldtids dage
               under field ved nidaros.
olav trygvesøn ei døde,
               han forsvandt i svolder-sund,
               tiderne skal ham gienføde
               i en hellig aftenstund,
               døbt i danmark skal han stige
               op at styre norges rige,
               fæste skjold på smalserhorn.
da fra daners bøge-hytte
               drager du så vemodsfuld,
               over bølgen måe du flytte
               med din kerte og dit guld,
               harpen al din rigdom giemmer,
               vemodsfuld du strængen stemmer,
               til den store svanesang.
når du da med fryd og smerte
               har udtalt din færd på jord,
               selv du tænder from din kerte,
               sætter den på alterbord,
               salves under bøn og psalmer,
               stirrer på de høie palmer,
               sover hen i jesu navn.
frændefolk på dane slette!
               reis dig ved din rune stav!
               end ei er vor gode vætte
               veget, flygtet over hav,
               men som vind sig brat kan vende,
               snart og let det sig kan hænde,
               han herfra at vandre fåer.
jeg ham såe i aftenstunden,
               ved det klare måneskin,
               sødt han sang i bøgelunden,
               og bevæged dybt mit sind,
               ak, men ei med spinkle vinge
               klokken mægter han at ringe
               i det danske kirke-tårn.
frænder! ja, som fugl med vinge
               jeg ham såe i bøgelund,
               hørde svanesangen klinge
               i den svale aftenstund,
               frygter, våger! kvad og vinge
               spåer at snart han sig vil svinge
               over hav med harpen hen.
våger! beder at hans vinge
               vorde måe en kiæmpearm!
               så han end formåer at ringe,
               alt med kerten i sin barm;
               så han end formåer at vække
               danmarks gamle helterække,
               under hvide dannebråg!
klokken i den danske kirke
               det er sagas klingre skjold,
               til at bygge dannevirke
               vækker den hver kiæmpe bold,
               men den klinger høit i vangen
               kun i chor med kirkesangen
               under thyra dannebod.
danmark! siung da brat din psalme
               som en thyra dannebod!
               flux da skal de klingre malme
               tone, vække magn og mod,
               de skal eie faders hammer,
               svinge den som torden flammer,
               mod hver thurse, med hver troldmagn og mode (kraft og mod) vare efter en nordisk mythe thors sønner, som efter ragnaroke skulde eie hans hammer..
magn og mode (kraft og mod) vare efter en nordisk mythe thors sønner, som efter ragnaroke skulde eie hans hammer.
vel, når midgards-ormen vinder
               listig sig om bøgelund,
               danmarks timeglas udrinder
               i en bange aftenstund,
               men vor ånd og æt da følger
               vætten over brede bølger
               under lifligt harpeslag.
tårestrøm skal kinder væde,
               alt som norna-giæst i kveld
               siunger gudruns gamle kvæde,
               som ei før er hørt på field,
               fieldet skal ærbødig svare
               når hans sagn og sang forklare
               runerne på sagas skiold.
når da lettet er dit hierte,
               danmark! og fuldendt din gang,
               from du tænder selv din kerte
               på guds bord med svanesang,
               alabasten taus sig fryder,
               mens den salven sin udgyder
               over dig i jesu navn.
fromt du folder dine hænder,
               takker gud for gubbe-år,
               og alt som din kerte brænder,
               sagtere dit hierte slåer,
               og når sig de luer slukke
               du alt som er barn i vugge
               sover ind i herrens fred.
sove skal dit støv i kiste,
               dog ikkun så kort et blund,
               brat skal klippegraven briste
               i en hellig morgenstund,
               glad du under jubelsange
               skal i helgenrad indgange
               i det ny jerusalem.
frændefolk på daneslette!
               løft dit hoved høit fra muld!
               kom ihu din gode vætte
               med hans kerte, med hans guld!
               vættelysene ved strande
               flugten spåe og sagnet sande,
               alt som kerteskygger små.
elsk igien de gamle skrifter
               i det danske tungemål,
               som om fædrenes bedrifter
               ristedes med sagas nål!
               da skal sagaklokken ringe,
               da omskabes vættens vinge
               til en hellig heltearm.
lyd kun høit i mark og skove,
               gamle danmarks gilde sang!
               end ei over salten vove
               fuglen sig fra bøgen svang;
               først skal bøge-kronen hvælve
               mildt sig over stride elve,
               skiule fieldets nåleskov.
lad os aldrig dog forgiætte,
               grander rundt på mark og øe!
               er end ei vor gode vætte
               flyttet, flygtet over søe,
               ak! som vind sig brat kan vende,
               snart og let det sig kan hænde,
               han herfra at vandre fåer!
fædreneland!
               da i barndoms år,
               fædreneland!
               da i ungdommens vår
               på dine heder og i dine lunde,
               ved dine bække og ved dine sunde
               i dine vange jeg vandrede om,
               ikke da hørte jeg lyd af kartover
               hvirvle sig hen over vange og vover;
               kun da den jomfru så favr og så fin,
               kun da fyrstinden maria blev din,
               studsende førstegang fik jeg at høre
               ned over bugten det festlige døn,
               og med min faders velsignende bøn
               samled det sig i mit lyttende øre.
               ellers jeg hørte kun fuglenes sang,
               ellers jeg hørte kun klokkernes klang,
               hørte kun brølen og bøgen af kvæg,
               hestenes vrinsken og fårenes bræg,
               glammet af hunde og lyden af horn,
               leernes sang over segnende korn,
                bøssernes bulder til jagt og til lyst,
               bølgernes slag mod den venlige kyst.
broder og syster på field og i vang!
               følg mig, ja reis på den tonende sang
               med mig tilbage
               ind i de flygtede dage,
               did, hvor i fredens paulun
               aldrig trompet og basun
               kaldte til kamp,
               hvor det ei tænkdes, at damp
               kunde i norden forkynde
               blodbad og svovlede brynde.
               o! det var dage, da glade i sind
               karle kun hvæssed de klingende segle,
               laded kun bøsse til ræv og til hind,
               bladebygs hare og pippende hjeile!
               o! det var aftner, når sødt over vang
               klokkerne sendte den venlige klang,
               kaldte ad folket på mark og i enge,
               kaldte til andagt og kaldte til senge!
               fædreland, ja på din smilende kyst
               fordum jeg stod og det sang mig i bryst,
               når dine fugle i kiølige lund
                kvidrende sank i et sommerligt blund,
               når, som med lyst, under venlige kiøle
               trillende vove mig tykdes at nøle,
               når det så hen over vangen fra by
               klinged fra tårnet så liflig i sky,
               tonede fred og hiemkaldte til hvile,
               lokkede ømt til at sukke og smile.
               da var vel timen i lund og på enge
               livlig at røre de stemmede strænge?
               timen kanskee, men ei timen for mig,
               målløs jeg var, når det sang mig i barm,
               greb jeg i strængen da toned kun harm,
               hult som en storm over grave det lød,
               brusede vildt: jeg er død.
               først da fra axelstad luerne svang
               høit sig i sky,
               kom under våbnenes gny
               liv i min sang.
               ja, da for dannemarks smerte
               såret oplod sig mit hierte,
               der jeg såe dannebråg svømme
               husvild på elskede strømme,
               der jeg såe fiendernes snekker
               skride i brammende rækker,
                fædres vanærede navne
               bag på de røvede stavne;
               hørte de bretske kartover
               buldre på bæltenes vover,
               da slog jeg skialdenes harpe,
               den haver strænge af stål,
               tonerne ere så skarpe,
               brage! ja brag er dit mål:
fædreland! ja jeg har leget og siunget
               alt som når sværd monne klirre på skiold,
               og giennem buldret en røst haver runget,
               alt som en røst fra din hedningeold.
               altid jeg sang hvad jeg havde i sinde,
               kamp var min sang, thi det kiæmped derinde,
               kiæmpe vi må i den løbende tid
               livet herneden er strid!
               stride må ånden så såre hernede,
               førend sin vinge den mægter at brede,
               stride må ånden med vind og med vinge
               før den til himlen sig mægter at svinge,
               kun om den seirendes sårede tinde
               palmer og evigheds blommer sig vinde,
               længe i kamp sig må røre vor tunge
                før den om freden kan værdelig siunge;
               aldrig et hierte i kiærlighed smelted
               førend sig blodet først brusende velted;
               hvo kiender freden og har ikke stridt?
               hvor er den frelste, som intet har lidt?
fædreneland!
               når jeg vanker i vang,
               vanker i lund og ved bølgende strand,
               når efter klokkernes klang
               ikkun forgiæves jeg lytter,
               når jeg den snehvide gubbe må see
               famlende stryge den vaklende lee,
               når jeg fra kvinden, som holder på ploven,
               hører et suk til vor fader foroven;
               når jeg må høre kartovernes brag
               dundre så vredt under fiendernes flag,
               når over vange og belte
               gienlyd jeg hører af lure og trommer,
               hvor dine svende med russer og pommer
               spende på valen det blodige belte;
               når over sund, over field, over vange,
               røsten jeg hører af hvislende slange,
               ikke jeg sørger, fordi du må stride,
                sørger kun over, at ikke itide
               ret du fornam, hvad der hører til fred,
               at du itide ei streed.
hvad var din fred, da kanonerne tav,
               da dine tunge dog ilsomme snekker
               seilede trygt i de brammende rækker
               rundt på det bølgende hav:
               da dine svende, når klokkerne klang
               stævnede hiem fra den kiølige vang,
               da dine piger hos kornet man såe,
               kun når de vævre med solhætte på
               bunde de nege og reve de stubbe,
               da man kun skued den snehvide gubbe
               når han såe til, om og knøsen var driftig,
               og når han giætted om sæden var giftig,
               talte i skyggen ved travernes hob
               venlige ord med det gamle i stob,
               da når det mørkned, på hav og på kyst
               alting var tyst?
hvad var din fred i de rolige dage,
               som du så såre nu ønsker tilbage?
               havde guds fred du i hiertet da inde,
                stred du i ånden for krandsen at vinde,
               takked du herren i vang og på bænk,
               munter og rørt for hans herlige skiænk?
               bad du om vagt af hans hellige leire,
               bad du om kraft til at kiæmpe og seire?
               var dig den udvortes fred kun en skygge
               af hvad der er, hvor de salige bygge?
               længdes du sukkende efter at flytte
               over i fredens den hellige hytte,
               i det paulun, der har nagler så faste
               at ingen storme det mægter at kaste,
               ja, i den englenes bolig
               som har det navn, den er rolig,
               hvor uden gråd vi kan smile,
               hvile, som gud monne hvile,
               hvile som stråler i soel,
               hvile i sang for den eviges stol?
fædreneland!
               hvad tør med sandhed jeg svare?
               når på den bølgende strand
               snekker med kostbare vare
               stævnede hid fra den fremmede kyst,
               stævnede heden og ud i det fierne,
                hvad var din tanke, og hvad var din lyst?
               når du beskued de snekker så gierne,
               var da din tanke og var da dit øie
               vendt imod ham i det høieste høie,
               som haver alting så underfuldt lavet,
               som giorde stier for snekken i havet,
               som satte stierner til tegn i det høie,
               som lod dem findes af forskende øie,
               som, medens steen monne synke i havet,
               haver af steen dog en ledsager lavet,
               stenen, der som en urokkelig tanke
               kan undervise den svømmende planke?
               spurgde du brat din ostindiefarer:
               hvad er i zionzion er den danske kirke i trankebar, og jerusalem missionskirken. til tidende nu?
               udskinner lyset iblandt malebarer,
               vorde de christne af navn og i hu?
               sendte du steen til jerusalems mure,
               sendte til huset du psalter og lure?
               når under grøden af jord og af vandband
               tyngede byrdingerbyrdinger, det er byrdeskibe. styred fra land?
                priste du ham som allene opførte
               kornet af jorden og fisken i hav?
               mon det i hierte dig blidelig rørte
               at ham i hånd og i vold du det gav?
zion er den danske kirke i trankebar, og jerusalem missionskirken.
byrdinger, det er byrdeskibe.
fædreneland! jeg er træt af at spørge,
               skamme dig må du, og dybt må du sørge;
               ak, thi når snekkerne komme og ginge,
               ønskede du dem kun lykke og vinge,
               for at du kunde med guldet i skrin
               klædes i dyrebart lin,
               kunde i smykkede sale
               prange og prale,
               kunde dig lystig ei lædske,
               nei kun berusederuse i brusende vædske.
               tænkte du andet, når snekkerne svam,
               kløved med kiøle de mægtige vande?
               ja når de taklede foere med bram
               mellem din kyst og de fremmede lande,
               fyldte hovmodige tanker dit hoved,
               søguttens diærvhed og snilde du loved,
               løfted som menneske stolt dig på tå,
               tænkte: hvad kløgten og kunsten formåe!
               de have tømret det mægtige roer,
                de funde nålen, som peger mod nord,
               de kunne trodse med knæer og boldte
               bølgerne stolte:
               de holdte skib fra at gange til grunde,
               der de til grunden med anker det bunde.
               således sang du til mandevids priis,
               glemte den herre, som ene er viis,
               ham som bød egene voxe i skoven, 
               ham som bød træet at svømme på voven,
               som lærte støvet at tømre og tænke,
               roret at dreie og skibet at lænke;
               ham, som kan byde den brusende vove
               bryde de stærke, forhudede bove,
               henveire stavne og stænger og rær,
               knuse de kiøle på bølger og skiær;
               ja når det randt dig i hu
               han var i stand til at knuse
               brat dine svømmende huse,
               gøs du med gru.
når dine karle med blinkende segle,
               når dine piger med rive og leile,
               vandrede hiem fra de meiede vange,
                hvad var på tale, og hvad var i sange?
               giækkeligt ord og letfærdige skiemt,
               eder og bander, men herren var glemt.
               når med sin stav den gråhærdede gubbe
               stod mellem nege i visnende stubbe,
               hørte da rolig han røsten:
               gråskiæg! du hvidner til høsten.
               løfted han trøstelig dummede øie
               op mod det høie,
               lagde andægtig han hænderne sammen,
               sagde han blidelig: amen!
               sået jeg haver med gråden hernede,
               negene stå mig deroppe tilrede,
               staven jeg kaster, og reiser mig glad
               bærer min neg til jerusalems stad.
               ak! det var sieldent, o fædreneland!
               gubberne sørged på gravenes rand
               ønskede dårlig tilbage
               ungdommens flygtige dage
               vidste mod døden ei levende råd
               ak, thi de såede ikke med gråd,
               såed med latter som dårer
               og skulde høste med tårer.
fædreneland! når om helligdags morgen
               klokkerne klang,
               mon du dig laved i hytten og borgen
               årle til gang?
               og når det ringede sammen
               flokkedes da dine børn med gammen,
               vrimled fra stier og gader
               gamle og unge i kirkerne ind?
               fyldte med andagt i sind
               skarerne stole og stader?
               svunge sig høit udi hellige psalmer
               hjerterne glade fra jord?
               stirrede ånden på evigheds palmer
               sænkede siælen sig dybt i guds ord?
oppe og nede
               kirkerne stande på field og på hede,
               høit imod sky,
               tårne sig løfte på mark og i by;
               fædreneland!
               vare de kirker alt øde og tomme,
               råbte du jublende: jeg er i band,
               da var din tid i et øieblik omme,
               o, da var jeg mellem skjalde
                armeste mand,
               harpen af hånd måtte falde,
               strængene briste på stand.
               gud være lovet! end oppe og nede
               stige fra field og fra vang og fra hede
               sukke og psalmer
               did, hvor de evige palmer
               voxe på helligdoms field
               grønnes ved paradisvæld,
               og over fuglene glade
               brede de venlige blade,
               kiøle hver edens indbygger
               i deres liflige skygger.
               ja, mellem dem, som i tummel og vrimmel
               har over verden forgiættet guds himmel,
               ganger en skare endnu,
               skare af mænd og af kvinder,
               som kommer stundum ihu
               hellige minder;
               ønsker med sukke tilbage
               barndoms dage,
               tænker på fædrenes tro,
               mindes de mødre så fromme,
                ønsker, når timen er omme,
               til dem at samles i salige ro.
               derfor til toner så skarpe
               slåer jeg min harpe,
               derfor det milde og strænge
               måe sig i tonerne mænge.
               troende vilde jeg trøste,
               rørlige vilde jeg ryste,
               sovende vilde jeg vågne
               vække, som hedin og hogne
               om deres hildur til strid.
klokke, når med dine klukke
               sødt du til hvile indbød,
               hørde du ei giennem glugge
               hvordan det lød:
               for mine agre og for mine kunder
               for mine øxen og for mine får
               og for den kvinde jeg tog mig i går
               fattes til hvile mig stunder?
               hørde du ei at med liderlig sang,
               flokken forhåned dit kluk og din klang,
               hørde du ei at de ginge på råd
               hvordan det bedst kunde falde i tråd,
                så dine faldende huse
               kunde dig dæmpe og knuse?
fugl! du som haver i kirken din rede,
               du som så vidt monne vingerne brede
               for på de døbte i ånd at neddale
               for dem i lignelse klart at afmale
               hvordan sig hjertet må skabe og tee
               når det sin frelser vil kiende og see!
               hellige due
               under den hvælvede bue!
               såe du på stader og sæder
               ikke såmangent et sind,
               som uden helligdagsklæder
               sneg sig derind?
               var ikke ofte det syngende chor
               klingende bieldre og lydende malme?
               klang under hvælving ei mangen en psalme
               som du ei kiendte på tone og ord?
               mærked du ei på såmangen en tale,
               præsten forglemte, at over hans stol
               svævede du med den hellige sol,
               bad dig ei længer på sig at neddale
               vilde kun det, som du ei kunde virke
               uddrive dig af dit ord og din kirke.
fædreneland!
               hvad var din fred i de rolige dage
               som nu så såre du ønsker tilbage?
               hvad er vor fred, når vi glemme
               huset, hvor freden har hiemme?
               hvad er vor fred, når vi grue,
               gyse for kirkegårds stue?
               havde du fred, der de verdslige lyster
               tumlede dig mellem synder og kyster,
               ja, medens lyst imod lyst
               stred i dit bryst?
               frænder i nord! både unge og gamle,
               vilde engang i dog tankerne samle
               fred har vi havt, thi så dybt i vort bryst
               ligger en længsel og luer en lyst
               efter den søde, velsignede fred.
               aldrig for guld dog mon græde
               hvo som af guld ikke veed,
               dog græder nyfødte spæde
               alt efter fred;
               dog er det freden vi søge
               årle ved moderens bryst,
               søge i leg og i lyst,
               mellem de tonende bøge.
                og på den blommede eng,
               søge på land og på vove
               søge den og når vi sove,
               sove i sind eller seng.
               fred har vi havt, thi vi have dens minde,
               freden er tabt, ak, hvor er den at finde?
blinkende malme fra gang og fra leie
               råbe så høit: vi har freden i eie,
               graver og banker med hakke og hammer
               løser os ud af det bælmørke kammer!
               når i os giemme, og når i os eie,
               da har i fred, som vi her i vort leie.
               fædreneland!
               var ikke mandtallet stort,
               som blev forgiort,
               ja blev fortabt ved de biergtroldes gand?
               varbar det dem nokuok,
               at de i flok
               stævnede rundt på det bølgende hav,
               pløied i bundløse grav,
               for i dens furer at sanke
               malmene blanke?
               såe du dem ikke som diævle begrine
                fattigmands tårer og negerens pine,
               når kun for øre dem biergtrolden sang,
               guldstøvet glimred, og kronerne klang?
               ja udi nord
               skarer for guldet fra gud sig forsvor,
               stolte paladser opstod,
               murede op i de fattiges blod;
               sale sig smykked med røvede bytte,
               enkerne hyled i plyndrede hytte;
               barmen de sloge og hænder de vreed,
               det var den gyldne høilovede fred.
kiødelighed, som en blussende kvinde
               ståer i de yndige dale
               ståer i de glimrende sale,
               vinker os som en veninde,
               rosen er malet på blussende kinder,
               roser i krands sig om tindingen vinder,
               roser hun byder til belte og krands
               tryller hver sands.
               smilende synger den fristende kvinde:
               kommer til mig, jeg er fredens gudinde,
               springer og spøger, og nyder og higer!
               favner i svende de blussende piger!
                hviler ii piger i svendenes arm!
               løser kun op for den bankende barm!
               plukker de roser som vinke i vår
               nyder de flygtige år!
               kommer til mig både unge og gamle!
               jeg vil til fryd eder samle
               jorderigs fedme, som fryder og styrker,
               see, den tilhører min dyrker,
               saften af druer, o see hvor den blinker!
               skummende bæger, o see hvor det vinker!
               tømmer og klinker!
               klinker og synger!
               saften forynger,
               glæder som perler i runddelen svømme,
               gak til dens bund!
               fred er dit fund;
               fred under salige drømme.
fædreneland! mon uændset hun sang
               så for dit øre, den fristende kvinde?
               tumled du ei under glassenes klang,
               vandt du ei ranker og roser om tinde?
               stinkede ei dine svovlede krandse?
               dundrede ikke når dagen blev sval
                gulv under fod i din hytte og sal?
               svunge sig ei i løsagtige dandse
               pige og svend,
               kvinder og mænd?
               dreves ei synder i hytter og sale
               som ikkun helvedes tunger udtale?
               jo, det var så, dine ravende helte
               løste af kvinden blufærdigheds belte,
               sielden nu såe man af blyhed i sind
               rødme på jomfruens kind;
               nei kun i hvirvlende valsen og lyst
               blussed med kinden det blottede bryst:
               evne og lyst til at synde
               det kaldtes kvindeligt ynde,
               bolende smiil
               det kaldtes kiærligheds piil.
               o! hvilke syn i de glimrende sale!
               o! hvilke syn i den ensomme vrå!
               hogarth forgiæves dem stræbte at male
               tiden ei vilde sin jammer forståe,
               vildebilde ei see den udskammed sin skam.
               
               rystende yngling i oldingeham,
               skaldet på issen med grånende hår,
               visnende piger i ungdommens vår.
see, hvor de arme sig vride i vånde
               opfylde luften med giftige ånde,
               see hvor de banke den hudløse pande
               hør hvor de hyle og bande!
see hvor de fædre og mødre med kvide
               hænderne folde og hænderne vride!
               ak, deres søn, deres håb, deres glæde,
               ham den forlorne, ham må de begræde,
               ak, deres datter, den alderdoms trøst,
               årle hun visned, som blomsten i høst.
see hvor den kvinde mon sørge i løn,
               stirre fortvivlet på datter og søn!
               manden han søger sin fred og sin glæde
               der hvor sig blander med pigernes sang
               rusendes bulder og glassenes klang,
               derfor den arme må hungre og græde.
               see hvor de frække det hellige bånd
               som dem i børnene stander for øie,
               slide og skiære med spøgende hånd
               spotte den hævner, som boer i det høie!!
see, hvor de ligge på silke og strå!
               hiulene skurre og gange i stå;
                kold rinder sveden på dødblege kind,
               dog ikkun verdenvreden de have i sind;
               aldrig de ud over graven tør skue
               thi de for gud som et helvede grue,
               heller med konst de vil hiernerne sløve,
               heller med konst de vil hierterne døve,
               så uden håb eller trøst de henfare,
               did, hvor enhver skal for dommeren svare
               fædreneland! mon du ikke det veed
               det var den søde, livsalige fred?
fædreneland!
               trolden var brudgom og hexen var brud,
               ak, hvilken yngel der rugedes ud!
               o! at jeg kunde med luer
               male den æt jeg beskuer!
               o! at jeg kunde med flammer
               male din skiændsel og jammer.
               o! gid jeg kunde med kraft fra det høie
               giøre et kors for dit øie,
               så det med løftede låge
               såe over koglerens tåge,
               såe i den hellige kilde
               tro sig dit åsyn afbilde!
der er et land så kosteligt
               alt under nørre-lide,
               kun eet jeg veed er landet sligt
               på verdens vesterside,
               det sært i nord er tunget ud,
               og til en tunge fiin af gud
               det er vist og beskåret.
det er slet ingen abildgård,
               og ingen blommehave,
               det lysner mest kun lidt i vår,
               og buskene er lave,
               og lyngen løber langs ad land
               med ormeflok og flyvesand,
               og bøgen ståer i stampe.
men langs med heden bække små
               sig klare, vævre vinde,
               de mødes tit til mægtig åe
               og tit i søe de rinde,
               der lege flink de fiske små,
               og møllehiul i dammen gåe
               og varme hårde stene.
og rugen groer på heden reen
               for klinte og for heire,
               og vorder meel på møllesteen,
               hvordan det end mon veire,
               og vorder hvidt og dagligt brød,
               og råd der er mod vinter-nød,
               mens lyngen groer på heden.
når hveden fiin i blommeland
               for klinten gåer tilgrunde,
               og når for vind og savetand
               nedsynke markens lunde,
               end rugen groer og møllen gåer,
               og heden varmer år på år,
               og lyse-klynen blinker.
det er slet intet fugleland
               til høit i chor at siunge,
               den nattergal på nøgne sand
               slåer trillerne så tunge,
               og lundene er kun så fåe
               og buskene er kun så små,
               og bøgen ståer i stampe.
dog pippe heel veemodelig
               de hjeiler små og spage,
               og klukkende opløfte sig
               de agerhøns så fage,
               ja, stundum og en urkok goel
               i dagningen mod gylden-soel
               alt på den brune hede.
og aldrig har jeg hørt det før,
               og heller aldrig siden,
               hvor mindelig for ladedør
               kan kviddre finke liden,
               når jydesvenden, som jeg såe,
               et lille korn til fugle små,
               om vinterdag udskifter.
og aldrig slig en tone sød
               jeg hørde over vange,
               som den der over heden lød
               i lærkens morgensange,
               den slog så sødt og fløi så let,
               som om med rugen den kun ret
               på heden havde hiemme.
og når da lundens fugle-chor
               har sommeren udsiunget,
               når stormen over kolde jord
               har stemmen undertvunget,
               da toner medend en liflig klang,
               da klinger høit en svanesang
               alt over brune hede.
den har slet intet ærenavn,
               at sige, nuomtide,
               men fordum gik i stål og stavn
               dens folk og rye så vide,
               de gik til rhin, de gik til rom,
               og end gåer rye al verden om
               af cimbrer, longobarder.
der er slet intet kongeslot,
               at sige, som kan prale,
               dog har så mangen ærlig drot
               sidt der i kiæmpesale,
               ja hvor, ak, nu er sod og gruus,
               stod fordum hallen koldinghuus
               med tårn og høielofte.
o, danmark! see med suk og sorg
               alt på den siunkne bue!
               det var dit gamle christians-borg
               som der gik op i lue,
               og gruset råber: ihukom!
               når danmark glemmer christendom,
               da ødes dannevirke!
ei kongebeen i kirke bold
               sig nogensteds forene,
               kun høie ståe fra hedenold
               med store bautastene,
               men ingensteds i nord man såe
               på stene blå og stene grå
               så mærkelige runer.
det er slet intet klippeland,
               enddog det ei er kuldet,
               og i dets bakker: muld og sand,
               er stålet rart som guldet;
               en trofast ring, et kiæmpesværd,
               vel ære meer end penge værd,
               kun i dets gruber vindes.
den bakkerad ved lyng og fiord,
               ved jelling og ved hovre,
               det er en perlerad i nord,
               og det er jyllands dovre,
               ei som det norske hårdt og koldt,
               og ei så rigt og ei så stolt,
               men dybere i grunden.
den liden å måe tie kvær,
               når glommens elv mon glamme,
               og har den høi et kobbersværd,
               så har den kun det samme,
               og stenene er dværge småe
               mod dovrekiæmpen stolt og grå,
               som væld mod søe hin brede.
dog bedre tidende og trøst
               bar liden å til fiorde,
               end glommen med sin kåbberrøst
               bar end til hav omborde,
               og ei på dovres åse ståe,
               som på de stene grå og blå,
               så mærkelige runer.
den søe så breed og love måe
               den lille jelling-kilde,
               thi kræfter drak, om ret jeg såe,
               af den to møer milde,
               og elskede så op i nord
               ved sarpefos og isefiord
               to prude kongestammer.
det er en miil fra veile-fiord
               der ligger jelling-hede,
               der mægted fordum kongeord
               det røde guld at frede,
               det voldte frode fredegod
               det hierteskud af danerod
               alt med den brede krone.
dog, blottet ei på heden låe
               de favre, gyldne ringe,
               en lille fugl man altid såe
               dem skiule under vinge,
               det var en fugl så underfuld,
               den eneste som over guld
               ei vorder til en drage.
der var en hex så rænkefuld
               hun jog den fugl af rede,
               og hendes søn det gamle guld
               bortstial fra jelling-hede,
               og som et dyr fra havsens bund
               hun i en ulyksalig stund
               tog fredegod af dage.
så bitterlig i enkestand
               begræd den mark sinstn frode,
               i trende år blev ført om land
               det liig af fredegode,
               og liden fugl som låe på guld
               med liget fløi så vemodsfuld
               alt over lund og bølge.
der marken var af tårer mæt
               sin mand hun lod begrave,
               og tog sig frode-sorgen let
               med riim og runestave,
               men fuglen sidder mod i hu
               så taus på værebro endnu
               og ruger over frode.
så misted marken mand og guld,
               og trøsted sig med hjarne,
               men frodes søn så harmefuld
               hiemdrog til moders arne,
               han streed for krone og for guld
               og hjarne sank i sorten muld,
               og fridlev sad på trone.
og norge var hans faders land,
               det faldt ham tungt på hierte,
               han stævned over vilden strand,
               og beiled til frogerthe,
               slog under svanesang så gram
               den svenske jette krum og lam,
               og ægtede frogerthe.
det er heel underligt et sprog
               hun har, den dane-sage,
               hun taler kun så jævnt, og dog
               så snildt om gamle dage,
               hun har en røst alt som den fugl
               som over guld til vagt og skiul
               man såe på jelling hede.
ja, det er både vist og sandt,
               og det i alle måder,
               at mage man kun sielden fandt
               til hendes vakkre gåder;
               med limestangen ei hun løb,
               men med en søn, som alt i svøb
               giør kloge folk til giække.
der borte var det klare guld
               alt fra den brune hede,
               der fredegod låe under muld
               kom anden fugl på rede,
               på haneæg nu hexen låe,
               og snarlig man på heden såe
               et kuld af øgleunger.
ei ved stærkodders kiæmpearm
               den øgleslægt kan fældes,
               han øglegiftoglegift har selv i barm,
               og arges som han ældes,
               imod den hex på fald kun ståer,
               selv bjarke, rolf og leiregård,
               nu hun er markens norne.
dog af det vakkre sønne-kuld
               som blev i frodes dage
               udruget over røden guld,
               var afkom end tilbage,
               og blandet er den runeskrift
               af sagn om nid og stor bedrift
               alt på den brune hede.
horvendel var en høvding prud,
               hans broder heed hr. fenge,
               horvendel havde sig en brud,
               høibyrdig, væn i senge,
               hun var af leirekongers blod,
               og han var sig en høvding god
               af jyders herrestamme.
horvendels priis så vide foer
               som snekken hans på bølge,
               og hvor som kiæmper sad i nord,
               der lod den sig ei dølge,
               og kiæmper sad i norges land,
               og loved heltens færd på strand
               med sine jydske svende.
hr. koller heed en nordmand stolt,
               kanskee det var kold krappe,
               han kunde det ei høre koldt
               man rosde så den kappekappe er kiæmpe af: at kappes.,
               han svor så dyrt i hierte sit:
               det heltenavn skal vorde mit,
               om jyden jeg kan finde.
kappe er kiæmpe af: at kappes.
så stævned kold med mast i skye
               alt på de blanke bølger,
               hvor kiæmper ståe, du nordmand krye!
               sig jyden vist ei dølger,
               i mødes nok, om end lidt seent,
               og loven er vist ærlig meent,
               men holden er besværlig.
hr. kold han seiled rundt på søe,
               hvorlænge, få kun vide,
               tilsidst han såe en deilig øe
               sig løfte under lide,
               så yndig låe den øe i sund,
               så deilig var dens grønne lund,
               så smilende dens kyster.
den nordmand blir så hiertevarm,
               alt som i sund han seiler,
               og strækker ud sin kiæmpearm
               som efter brud en beiler,
               som vingeslagen fugl man såe,
               det røde seil fra høien råe,
               fra granetop neddale.
ja nylig fløi med suus og bram
               den fugl for vind og vove,
               nu sagtelig og bly den svam
               i læ af grønne skove,
               den snekke-fugl med stor attråe
               indsvam på bølgen himmelblå
               til land, til lund, til enge.
slet ingen øe i nørrestrand
               misunder jeg den ære,
               men giætte tør jeg dog forsand
               det sælland turde være,
               thi ingen øe i verden vel
               fortoner sig så favr og sæl,
               som, dannemark! din blomme.
det er heel underligt et sprog
               hun har, den dane-sage,
               hun taler kun så jævnt og dog
               så snildt om gamle dage,
               et speil hun fører i sit skiold,
               hvor nyår sig med heden old
               i lignelse forene.
den nordmand gik til grønne lund,
               på fuglesang at lyde,
               og i den samme morgenstund
               gik did så giæv en jyde,
               horvendel var den jydes navn,
               han såe den øe fra høien stavn,
               alt som med nordmands-øie.
de både gik, som huen stod,
               hvorhen de ikke vidste,
               så mødtes de ved bøge-rod
               hvor fuglen sang på kviste,
               den sang så sødt i bøg og lind,
               og blommen stod med dug på kind
               som rørt af morgensangen.
og mener i det ei forvist,
               at mellem fugl og blomme
               de kiæmper glemme kiv og tvist,
               kan nid eiel ihukomme?
               ja, sank de i hinandens favn,
               mon da hinandens heltenavn
               de vunde ei med ære?
ak! kiæmperne det meende ei,
               og mange dele brøden,
               de kiendte kun den kiæmpevei
               som fører hen til døden,
               de mødtes alt som stål og steen,
               og fuglen tav på bøge-green,
               og blod måe blommen svede.
dog følde kiæmperne i sind
               hvad over blommen vifted,
               og før de gik i kredsen ind,
               et venneord de skifted,
               de lovede med hånd og mund
               hinanden ynk i dødens stund,
               og grav og bautastene.
de loved og med ord så fast
               hinanden bræk at bøde,
               opveie hver en lemme-last
               med pund af guldet røde,
               de kiæmper da i sind fornam,
               at mildhed er slet ingen skam,
               og grumhed ingen ære.
at æren er en luftig damp,
               og steen så dødt et minde,
               at kiæmpen skal i livets kamp
               sig selv kun overvinde,
               det ord var glemt i heden-old,
               nu ståer det klart på sagas skiold,
               men hvor på bautastene?
horvendel drog fra kollers grav
               med seier og med ære,
               og sanked guld som smuld på hav,
               hvad snekken kunde bære,
               så seiled han til leiregård
               og beiled til det væne mård
               med guld, med land, med ære.
horvendel sad med heltenavn
               alt i sit odelsrige,
               med gerthelil han sad i favn,
               med søn på knæ tillige,
               det fenge sig fortryde lod,
               og farvede med broderblod
               så surt den brune hede.
og fenge sad med høvdingnavn,
               med broderblod på hoved,
               hans broders viv ham tog i favn,
               det skiøgeværk hun voved,
               da løven fik sit banesår,
               som end i skiold afmalet ståer,
               dets hierter er så rødeman ihukomme at jyllands våben er en løve og ni røde hierter..
man ihukomme at jyllands våben er en løve og ni røde hierter.
horvendels søn i fenges gård
               opvoxde med stor kvide,
               og knøsen havde bange kår,
               det kan man sagtens vide;
               at tigrens hu og hierte stod 
               alt til den løveunges blod,
               det kan man nok begribe.
i tide tog da svøftet ind
               den liden løveunge,
               og axlede et abeskind,
               og lånde skadens tunge,
               og spillede det høie spil,
               at være som en slange snild,
               eenfoldig som en due.
ja, amleth sad i askekrog,
               for emmerne at rage,
               men baged med det samme dog
               lidt dei til skolle-kage;
               han baged der de hager små,
               der hægte skulde, som man såe,
               om fenge purpur-kåben.
det er heel underligt et sprog
               hun har den dane-sage,
               hun taler kun så jævnt, men dog
               så snildt om gamle dage,
               et speil hun fører i sit skiold,
               hvor nyår sig med hedenold
               i lignelse forene.
ja amleths færd i fenges gård
               er jyllands skiemte-sage,
               den siger: skue ei hund på hår!
               den altid har en hage,
               og skam fåe den der stander hos,
               når jyden skifter arvegods
               alt i de røde emmerdet er en spas som jyden holder af, når han vil fixere godt folk, at rage hede emmer sammen og slåe deri, så gnisterne flyve om godt folks øren, og det kalder han at skifte arvegods..
det er en spas som jyden holder af, når han vil fixere godt folk, at rage hede emmer sammen og slåe deri, så gnisterne flyve om godt folks øren, og det kalder han at skifte arvegods.
dog, tænker ei, i veed nu alt
               om jyllands skiemtesageskiemtesage(m sat med afvigende skriftsnit)!
               nei ret man få'r den ei fortalt
               i disse korte dage,
               den er, som jyden, dyb og huul,
               den kommer først til næste juul
               vel ud som nyårs-gave.
for verdslighed og lapperie
               i år det blev for silde,
               thi mortens-dag er alt forbi,
               og man fik intet gilde,
               en smule her jeg peger på
               kun for umyndige og små,
               som ikke er for kloge.
om amleths spil på kam og ås,
               om speideren der vilde
               ham slagtet som en mortens-gås,
               men kom til svine-gilde,
               ja, blev og selv til svinemad,
               derom jeg gierne rime gad,
               men nu er det for silde.
hvordan den vakkre jydeknøs,
               trak rus omkap med fenge,
               og skar sig selv fra galgen løs,
               og lod hans knegte hænge,
               derpå var rimet let tilfals,
               thi fals slå'r altid selv på hals
               sin egen vakkre herre.
jeg nævne måe og med et ord
               den amleths snilde tale:
               om maden som blev sat på bord,
               i britte-kongens sale,
               al øllet smagte slemt af jern,
               og brødet af en blodig kværn,
               og kiødet efter ådsel.
men fiint det alt at lægge ud,
               det tåler tiden ikke,
               at tale om hans skotske brud,
               vilbil sig ei heller skikke,
               og endnu mindre om hans færd
               i hallen med fornaglet sværd,
               og om hans gamle hager.
dog kort og godt er sagn fortalt,
               når man dets indhold giætter,
               og amleth vandt, og fenge faldt
               for eget sværd som jetter,
               og amleth sad på fader-stoel,
               og mindes klart, sålænge soel
               på saga-skioldet stråler.
o! var nu sagnet heel fortalt,
               det var en skiemte-sage,
               men ak! som under soel i alt,
               det brede er tilbage;
               skiøndt kiæk i sind og myg i ånd,
               dog amleth faldt for frændehånd,
               og troløs blev hans enke.
det er, når løven vorder snild,
               vist på de høie navler,
               når løven driver abespil,
               den ingen løver avler,
               da løvens stammetræ uddøer,
               og i dens ham med skiulte klø'r
               kun stikker ulve-ræven.
hvor amleth faldt i hedenold,
               der er nu amleths-hede,
               der findes vel hans blanke skiold
               med sine bukler brede,
               med billedværk og runer på,
               og fandt man det, man der jo såe,
               det gamle jydske våben.
vel hørde jeg hvad fugl i skov
               om skotten sang på kviste:
               han, mens på heden amleth sov,
               tog skioldet bort med liste.
               det til sin dronnings gård hiembar,
               hvor runerne han overskar
               aftegned billedværket.
men fuglen sang dog og i skov,
               at skioldet kom tilbage,
               og amleth lod kun som han sov,
               og tingen fik en hage,
               thi amleth reisde sig på stand,
               og skotten blev en fangen mand,
               og måtte for ham skrifte.
det er heel underligt et sprog,
               hun har, den dane-sage,
               og pokker kan ei blive klog
               på hendes gamle dage,
               thi som hun er i øster bedst,
               hun som et lyn er flux i vest,
               det kalder hun at flagre.
ja, gamle, stolte villiam!
               jeg beder, tag dig vare!
               thi fåer med skiold hun på dig ram,
               da est du lidt i fare.
               måe skrifte hvad du knebet har,
               måe skrifte hvad du overskar,
               og lære ret at stave.
så ligger amleth under muld,
               så er den slægt henfaret,
               som blev udruget over guld,
               og ståer kun op forklaret,
               og svinger klar sig op fra muld,
               og lader verden med sit guld
               kun lege og hensmelte.
så sank det jydske kongetræ
               i frændehadets flamme,
               en green dog spirede i læ,
               af leires kongestamme,
               indgroet blev dens hierteskud
               i nordens tvilling-eeg så prud,
               og riig på adels kviste.
dog, ikkun ved et under-bliv,
               det syn blev seet på jorden,
               at visne green fik atter liv
               og rod og top i norden,
               hvad skiønt man såe før blivet lød,
               var sorg kun over træets død,
               og livets dunkle minde.
kong vermund sad på jelling gård
               så blind på gamle dage,
               og tydsken bød ham bange kår,
               og uffe heed den spage,
               dog tungebånd for kindhest sprang,
               og uffe fik sin mund på gang
               gav rene ord for penge.
ei såe kong vermund øiets lyn,
               men hørde læbens torden,
               og sagnet altid gåer for syn
               i kongehald i norden,
               når huult det brager under skye,
               det lyner vist og over bye,
               det vidste vermund vittre.
så grov i hast han op igien
               sit kiæmpesværd af jorde,
               og gav det til den ungersvend,
               dog neppe han det turde,
               det godt nok er at råbe: hov!
               men dermed gåer dog ingen plov,
               det vidste vermund vittre.
kong vermund sad på eiderbro,
               han sad med liv i hænde,
               og faldt den ene for de to,
               da havde livet ende;
               thi uffe stod på holmen der
               alt med det rustne jydesværd,
               mod tydske kiæmper tvende.
ei var det overdådighed,
               men tvungen sag at kalde,
               at uffe mod de tvende streed,
               om og han måtte falde,
               thi plettet var i ulve-old
               det gode, gamle danne-skiold,
               det gik ham nær til hierte.
i upsala kong adils sad,
               i klæder blå og blanke,
               mig roes og guld, og ravne brad!
               det var hans ord, hans tanke,
               ja, hvor han gik, og hvor han stod,
               han hver en dag fra top til fod
               var svøbt i odins kiortel.
han hærgede så seiersæl
               på danmark og på norgerorge,
               han slog såmangen mand ihiel,
               og vandt så stærke borge,
               han kom til slie og slog frovin,
               kong vermunds jarl og kiæmpe fiin
               alt på hans gamle dage.
kong adils sad ved breden bord
               alt i de høiehøie sale,
               tog munden fuld af viin og ord,
               det var hans viis at prale:
               nu har jeg fældet her frovin,
               og daners mark skal vorde min,
               det svær jeg ved min klinge.
så gik han ud af upland-sal,
               ham fulgde kiæmper stærke,
               så stod han på den slette val,
               og høit så fløi hans mærke,
               kong vermund under hvide hår
               sad tankefuld på jelling-gård,
               sad sønneløs i kvide.
det havde ætten af frovin
               den ære dog at melde:
               han slog ihiel vor fader fiin,
               og det skal han undgiælde,
               og heed ei mærket dannebråg,
               så, hvor det fløi, det fulgdes dog
               af ægte danske svende.
kong vermund sad ved breden bord
               med venner og med helte,
               og der kom bud med snare ord
               om flux at spænde belte,
               der følke stod for kongens bord,
               og mæled rene, danske ord
               om feide og bedrifter.
kong adils stander i vort land,
               (så brat den høvding taler)
               og han har folk som smuld og sand,
               han pukker og han praler;
               men ordet gåer så vidt om land:
               nu har vi frovins banemand,
               op, op, i ungersvende!
og fra hver ægte ungersvend
               det klinger høit på hede:
               ja, vel var det, han kom igien,
               nu skal vi ulven bede;
               sid i kun sæl, o konning god!
               thi drikke vi ei ulvens blod,
               han eders dog skal miste.
kong vermund skued øiets lyn
               og hørde læbens torden,
               for sagnet denne gang gik syn
               i kongehald i norden,
               og som det braged under skye,
               så lyned lyst det over bye,
               og det var fryd at skue.
hil! sæt dig, kiæmpe, ned på bænk!
               (så klang nu kongetalen)
               og kvæg dig lidt med brød og skiænk,
               til vandringen på valen,
               til kiæmpen lyder hnikars ord:
               du veedst det ei ved davrebord,
               hvor nadveren dig bydes.
nei, tak for bud! o konning bold!
               ei mod jeg har på sæde,
               nu kiæmpegang med sværd og skiold
               er al min lyst og glæde;
               dog ei jeg vrager kiæmpeskik,
               thi rækker mig en lædskedrik
               alt som jeg ståer på gløde!
den skalst du fåe, du kiæmpe huld!
               (kong vermund glad det meldte)
               og bægeret af røden guld
               det giemme du i belte!
               og brug det for den hule hånd
               når som forsmægte vil din ånd
               alt i den stærke brynde!
det var den jydske høvedsmand,
               han stod alt som på gløde,
               så tog han bægeret på stand,
               det kar af guldet røde,
               men før han drak, et kiæmpeord
               han falde lod for kongens bord,
               som ei er at forgiætte.
det lover jeg i kiæmpelag
               alt med min danske tunge,
               at før jeg flygte skal i dag
               hvor hvasse sværde siunge,
               jeg tømme skal af eget blod
               en skål så fiin, o konning god!
               som i mig her iskiænker!
hr. følke reed, alt som til brud
               en beiler hardt mon stunde,
               kong vermund med sin hird så prud,
               kom efter som de kunde,
               og før sig svensken såe omkring,
               han såe så bold en kiæmpering
               om dannerkongens mærke.
de sværde goel og pile sang,
               og hielmen faldt af sæde,
               og stålet brast og blodet sprang,
               og heden den fik væde,
               og jyden stod, og jyden låe,
               som før og siden tit man såe,
               omringet, men af døde.
det gik så fort og dog så seent,
               alt under od og egge,
               at mange svensker glemde reent
               den vei fra val til snekke,
               og følke sad på den så mod,
               og drak af hielm sit eget blod,
               som viin af kongens bæger.
ja følke sad på kongevei
               alt som en helt til skue,
               for kongeblik det dulgdes ei,
               hvi følke sad på tue,
               gid ingensinde lukkes måe,
               før sligt et underværk det såe,
               en dannerkonges øie!
kong vermund kom og stod og såe
               og tog så lydt til orde:
               alvorlig meent, kan jeg forståe,
               var løftet som du giorde.
               det svared følke brat igien:
               er det så nyt hos dannemænd
               at holde troe og love!
det er heel underligt et sprog
               hun har den dane-sage,
               hun taler kun så jævnt og dog
               så sødt om gamle dage,
               det lader som et efterkuld
               hun vil udruge over guld
               alt på den brune hede.
kong adils sad ved breden bord
               alt i de høie sale,
               tog munden fuld af viin og ord,
               det var hans viis at prale,
               med følke og med flugt han tav,
               men råbde: jegjag har lagt i grav
               frovin, den stolte kiæmpe.
det kongeord ved breden bord
               alt fra de høie lofte
               udfløi så fort og vidt i nord
               som før og siden ofte,
               det fløi alt over field og hav,
               det ringed over frovins grav
               og i hans sønners øren.
det klang så høit, det klang så tit
               og altid klang det værre,
               det broderpar, jeg siger frit,
               var hver så bold en herre,
               nu lukkes om en liden stund
               de øren eller og den mund,
               det kan man sagtens vide.
de brødre stod i svealund,
               og adils var tilstæde,
               og kette slogsteg af hiertens grund,
               så hielmen sprang, fra sæde,
               og blodet sprang af hielmestoel,
               men kongen fnøs og sværdet goel,
               og kette måtte knæle.
hr. vigge stod i lunde-læ,
               med sværd ved lænd tilrede,
               og der hans broder sank i knæ,
               da foer det selv af skede,
               det fløi i hånd, til hielp det foer,
               og adils sank så bleeg til jord
               og kette sprang i veiret.
så droge de til frovins grav
               med hovedet i belte,
               og aldrig meer det praled af
               at adils frovin fældte,
               men der det faldt i sveaskov,
               de brød den danske kiæmpelov,
               thi to om een de vare.
det såe den liden fugl i lund,
               og sang alt hvad den vidste,
               og flux det lød fra mund til mund
               hvad fuglen sang på kviste,
               to daner brød i sveaskov
               den runde kreds og kiæmpelov,
               det var så tungt at høre.
ja, tungt for hver en dannemand
               det er, når daner skuffe,
               og let sig hver da tænke kan,
               hvor tungt det var for uffe,
               thi han var dansk af hiertens grund,
               og bruddet i den svenske lund
               det var hans svogers brøde.
thi stander nu den herre bold,
               med rustne sværd i hænde,
               for glands til gamle dane-skiold
               at vinde fra de tvende,
               ja, plet af skiold og rust af sværd
               han skure vil i herrefærd,
               om det ham måe gelinge.
kong vermund sad på eiderbro,
               så tæt ved åbne bølge,
               og faldt den ene for de to,
               han vilde brat ham følge,
               han vilde på den vove kold
               hensvømme til sin fader, skiold,
               med danmarks tomme krone.
o! dannemark! o fædreland!
               o! da var nød på færde,
               din vætte sad på gravens rand
               og under hvasse sværde,
               din vei til priis, sortladne hav,
               sig åbned som en kiæmpegrav
               alt for den hvide gubbe.
kong vermund sad på eiderbro,
               og hørde sværde siunge,
               han hørde det var stemmer to
               og af den tydske tunge,
               de sang for liig, det hørde han,
               og gamle, blinde kongemand
               sig hælded over bølge.
han tænkde på den askekrog,
               hvor uffe sad der hiemme,
               han frygted at det kiæmpesprog
               var dog kun dværge-stemmeekko.;
               han vidste ei at helten bold
               kun pletten lod af dane-skiold
               med tydske klinger skure.
ekko.
kong vermund på sin kvide-stoel
               nu hørde noget runge,
               og kiendte det var skrep som goel
               alt med sin danske tunge,
               hvor ramde nu i herrefærd
               mit gode, danske kongesværd?
               så spurgde brat den gamle.
ham meldte svend med lystig hu:
               det veed jeg ei så lige,
               at tydskeren gik reent itu,
               er alt hvad jeg kan sige,
               og vermund flytted sig på stand
               til sæde ind fra bølgerand,
               han sagn for syn lod gange.
så stod de konge-sønner to
               i kredsen nu alene,
               og sværdet goel, og daner loe,
               thi uffe han stod ene,
               ja dansken stod, den saxer låe,
               han måtte bag af dandsen,
               thi han faldt ud af turen.
end vermund sagn for syn lod gåe,
               og reisde sig fra sæde,
               og hvad kun times kiæmper få,
               den gubbe græd af glæde,
               ja, kiæmpesorg og tårefryd
               det altid var en skioldungdyd,
               og dannishedens mærke.
det er heel underligt et sprog
               hun har den dane-sage,
               hun taler kun så jævnt og dog
               så snildt om gamle dage,
               et speil hun fører i sit skiold
               hvor nyår sig med hedenold
               i lignelse forene.
ja, ei i dag og ei i går
               o dannemark, du kiære!
               du fikst de underfulde kår,
               du skalst til graven bære,
               de stande fast på norners skiold,
               de klinge giennem hver en old
               i	søde vemods-toner.
som diderik, din kiæmpe god,
               du sænker under fielde,
               lindormen tænker, med sit blod
               dit hierte skal undgiælde,
               men løven er dig huld og troe,
               den huler fieldet med sin klo,
               og bærer dig til hallen.
derfor du fører i dit skiold
               de hierter og de løver,
               kun de kan frie af 
                vold,
               dit adelring han døver,
               kun til at spalte klippevæg
               det fåer igien sin hvasse eg
               når hiertet er hos løven.
på gyldenbund så himmelblå,
               ståe dine løver trende,
               og om på skioldet ret jeg såe
               dig hiulpe alt de tvende,
               den tredie, det give gud!
               dig grave nu af fieldet ud,
               såsandt du det behøver!
og når da på kiærminde-vang,
               dig løven høit mon bære,
               o, stem da i din svanesang
               til juda-løvens ære!
               thi i de løver himmelblå
               med tårefryd du sande måe
               at han sig åbenbared.
ak! synker da igien i field
               du ved dit hiertes brøde,
               da er der intet gyldent feld,
               der er kun norges røde,
               du kommer aldrig ud af field,
               hvis ikke da sin gamle gield
               betaler hellebarden.
da smuldret er dit adelring
               og ligger under mulde,
               det gamle blod gier hiertet sting,
               men ikke bod for kulde,
               o! gylden-løve! husk da på,
               det var de løver himmelblå
               som rakde dig din krone!
der er en sang så gådefuld
               om fafnir, ormen lede,
               som ruged over bølgeguld
               alt på den vilde hede,
               og om den helt af asablod,
               som ormen slog men beed til bod
               dog selv i ormens hierte.
opfostret var den kæmpe fiin
               i dannemark med ære,
               men nidinge ham slog ved rhin,
               som visen os mon lære,
               hr. sigurd var hans navn på jord,
               hans rye gik vidt i syd og nord,
               det gik til griklands-havet.
han havde sig en dotterlil,
               det var så fiin en blomme,
               og hendes fosterfader snild,
               han lod den ei forkomme,
               han giemde den i harpebund
               og førde den så over sund
               i lye til norges fielde.
der voxde op den møe så prud,
               og brød hun måtte bage,
               men dog hun blev kong regnars brud,
               den gådefulde krage,
               i dannemark, i kongefavn
               hun tog igien sit adelsnavn,
               hun aslaug heed med æren.
men aslaug hørde det med sorg
               alt af den liden svale,
               at regnar fæsted ingeborg
               i sveakongens sale,
               i troløshed hans troe forsvandt,
               at kraken han i norgenorge fandt,
               var aslaug sigurds-dotter.
nu ormehiertet op sig skiød,
               hun gav sig til at mane,
               og for at vidne, hun var fød
               af sigurd fafnis-bane,
               hun maned frem to orme små
               i øiesteen på ham der låe
               alt under moderhierte.
så fødte hun så harmefuld
               den sigurd orm i øie,
               så fødte hun et ormekuld,
               og dog med nakker høie.
               o vee! thi ormen råder nu
               så høit i hoved, dybt i hu
               på øe, på hav, på hede.
med låden bråg vel regnar ståer
               for ormen under lide,
               men i kong ellas ormegård
               der klinger regnars kvide.
               ak! nu har ormen vundet spil,
               ak! hvordan vil det nu gåe til
               på danmarks sorte hede!
den bruser huult nu over søe,
               den lyd af regnars kvide,
               og derom taler øe med øe
               hvad bretlands orme bide,
               og ella fåer af regnars børn
               vel ormen dyrt betalt med ørn,
               men ormen har sit bytte.
da såe det ud i dannemark,
               som det såe ud i norge.
               enhver var stor som han var stark
               og som han åtte borge,
               på hav og land og stol og stavn
               af vikinger med kongenavn
               det mylrede som orme.
o! havde løven himmelblå,
               mit danmark! da ei været,
               da havde ormens unger små
               dit hierte brat fortæret,
               du havde til din svanesang
               kun havt det bragemål der klang
               så huult i regnars kvideman komme ihu at ligesom versene ved stærkodders fald ere de sidste saxo anfører, således er regnars kvide det sidste kvad fra hedenold han nævner, og af omkvædet at dømme, har som man kan tænke den danske vise været langt vemodigere end den islandske, tiden ene har lævnet os..
man komme ihu at ligesom versene ved stærkodders fald ere de sidste saxo anfører, således er regnars kvide det sidste kvad fra hedenold han nævner, og af omkvædet at dømme, har som man kan tænke den danske vise været langt vemodigere end den islandske, tiden ene har lævnet os.
der er så bredt et land bag rhin
               alt under vesterlide,
               der sad en drot så favr og fiin
               alt på de samme tide,
               ja, keiser var han, som jeg veed,
               og karl han var, alt som han heed,
               for hat, for spir og krone.
han gik så frank, han gik så frie
               alt over alpefieldealpesielde,
               og tvang dit siunkne lombardie
               alt under frankevælde;
               han gik i ost og vest og nord
               og vilden saxer, stolten mohr
               sig måtte for ham bøie.
men det er skiemt af gamle skjald,
               om end ei tant så ganske,
               at med ham stod i ronceval
               den kiække holger danske.
               de sammen gik i arvetal,
               men dog sin kamp i ronceval
               har holger end tilgode.
nei andet såe den keiser fiin
               på borg fra høien svale,
               såe under sorte seil på rhin
               de gyldne stavne prale,
               og under seil i lyfting stod
               som godefred ei fredegod
               den diærve holger danske.
den keiser sukked i sin ånd,
               han såe uvordne dage,
               han såe sit spir i holgers hånd
               og måtte sig vel klage;
               hvad hialp det, om han danmark vandt,
               når visen gik, og det var sandt,
               “de danske boe på havetsomme kan det dog måskee fornøie her at mindes om det så historisk mærkelige latinske vers om den jydske kong haralds dåb i ingelheim, af den samtidige etmold nigellius (scriptor rer. danic. t. 1.) og her især disse linier:
            
               gens erat – antikvum cui perfidus angvis
               likverat errorem sustuleratk. deum
               – – – – – – – –
               hi populi veteri cognomine deni
               ante vocabantur, et vocitantur adhuc
               – – – – – – – –
               ipse kuidem populus – – – –
               lintre dapes kværit incolitatk. mare
               pulcher adest facie vultuk. statuk. decorus,
               unde genus francis adfore fama refert.
            .
somme kan det dog måskee fornøie her at mindes om det så historisk mærkelige latinske vers om den jydske kong haralds dåb i ingelheim, af den samtidige etmold nigellius (scriptor rer. danic. t. 1.) og her især disse linier:
gens erat – antikvum cui perfidus angvis
               likverat errorem sustuleratk. deum
               – – – – – – – –
               hi populi veteri cognomine deni
               ante vocabantur, et vocitantur adhuc
               – – – – – – – –
               ipse kuidem populus – – – –
               lintre dapes kværit incolitatk. mare
               pulcher adest facie vultuk. statuk. decorus,
               unde genus francis adfore fama refert.
gens erat – antikvum cui perfidus angvis
               likverat errorem sustuleratk. deum
               – – – – – – – –
               hi populi veteri cognomine deni
               ante vocabantur, et vocitantur adhuc
               – – – – – – – –
               ipse kuidem populus – – – –
               lintre dapes kværit incolitatk. mare
               pulcher adest facie vultuk. statuk. decorus,
               unde genus francis adfore fama refert.
kun skygge er al verdens glands,
               dens roes kun lyd af bielde,
               og fra den bittre dødningdands
               ei frier byrd og vælde,
               den keiser og så stolt og stor
               hensmuldrede i sorten jord,
               thi mand er muldets frænde.
han efterlod en søn så spag,
               som keiser skulde være,
               men skulderen var alt for svag
               til kronen høit at bære,
               sit spir og sværd han holdt kun slet,
               og holdt han psalmebogen ret,
               så holdt han dog ei tonen.
i keisergård det gik så skiævt,
               der karlen var begravet,
               og holger som norman ei giævt,
               men vildt omfoer på havet,
               han foer på hav, han goel på kyst
               og giorde hvad man kalder lyst,
               ja kirken stod i lue.
dengang det over lande lød
               alt under suk og klage:
               carolus magnus han er død,
               den keiser uden mage,
               da lød det som et tordenskrald
               alt for en munk i klosterhald,
               men hvad vil det vel sige?
ja, det var ingen munk engang,
               men kun en smådreng liden,
               dog i hans øren hardt det klang
               og huult og hele tiden:
               “kun skygge er al verdens glands
               og enden er en dødningdands.”
               veed i, hvad det vil sige?
mon det kan skaffe franken fred,
               mon det kan hielpe frisen,
               hvad kommer det normannen ved
               og hvad skal det i visen,
               at hist i korbei-klostret giøs
               og græd en liden munkeknøs,
               knap tretten vintre gammel?
lad sidde ham, den knøs, i fred,
               til han er ret udtunget!
               gud glæd hans siæl i evighed
               for messen han har siunget!
               ja, franken skal med frisen vist,
               men dog normannen først og sidst
               hos gud ham ihukomme.
hr. ebbe sad med bispestav
               til rheims i vesterleden,
               ham græmmede det hedenskab
               så nær ved christenheden,
               han såe de danske hedningbud
               i keisergård gåe ind og ud,
               det gik ham nær til hierte.
så tung da blev den stav i hånd,
               og kåben var til byrde,
               han hørde røsten i sin ånd:
               du kalder dig en hyrde,
               men hyrden god i ørken gåer
               at lede op det tabte får
               og sanke det til hiorden.
da blev så let den hyrdestav,
               og ebbe flux med glæde
               den tunge kåbe kasted af,
               og gik med stav fra sæde,
               en bedre byrde håbed han
               at hente i det hedningland
               og til guds alter bære.
så vandred ud den biskop from
               at grunde nordens kirke,
               han gik så vidt, han gik til rom,
               han gik til dannevirke,
               med pavebrev og keiserbud
               han gik i nord, han gik med gud,
               med hedninger i følgedet er mig aldeles ikke ubekiendt hvad mange dømme om ebbe, men jeg vil sige med adam af bremen: hvo tør dømme ansgars fortrolige ven! jeg vil tilføie at to helgenes vidnesbyrd som ansgars og rimberts dog vel kunne opveie hundredes klaffer i en vanartig tid, og jeg vil endelig tilståe at jeg ei begriber hvad der drev erkebispen af rheims ind iblandt vilde hedninge, og hvad der lagde den salvelse i hans ord, den høie prophetiske  tale på hans læbe som var på jorden ansgarii ypperste trøst, og skal være mærkelig, sålænge kirken ståer, jeg veed ikke hvad det kunde være, når det ei var hellig troe og brændende nidkiærhed, som og den sanddru rimbert siger, og derfor måe jeg, trods alt hvad der er sagt om ham, ære og elske hans ihukommelse, som den danske kirkes åndelige fader i christo.christo,.
det er mig aldeles ikke ubekiendt hvad mange dømme om ebbe, men jeg vil sige med adam af bremen: hvo tør dømme ansgars fortrolige ven! jeg vil tilføie at to helgenes vidnesbyrd som ansgars og rimberts dog vel kunne opveie hundredes klaffer i en vanartig tid, og jeg vil endelig tilståe at jeg ei begriber hvad der drev erkebispen af rheims ind iblandt vilde hedninge, og hvad der lagde den salvelse i hans ord, den høie prophetiske  tale på hans læbe som var på jorden ansgarii ypperste trøst, og skal være mærkelig, sålænge kirken ståer, jeg veed ikke hvad det kunde være, når det ei var hellig troe og brændende nidkiærhed, som og den sanddru rimbert siger, og derfor måe jeg, trods alt hvad der er sagt om ham, ære og elske hans ihukommelse, som den danske kirkes åndelige fader i christo.
i jylland havde harald klak
               et lille kongerige,
               men hvor han havde sit gemak
               det veed man ei så lige,
               dog, sad han ei på haraldskiær,
               så sad han den dog sikkert nær
               alt på den brune hede.
ja vist han sad på jellinggård,
               det kan omtrent man vide,
               om ikke just det hele år,
               dog sikkert somme tide,
               man mærker det på thyra godt
               at hun har kiendt det gamle slot
               i sine unge dage.
i landerup ved kolding-å,
               der er så klar en kilde,
               der stod en steen så stor og grå,
               den meget sige vilde,
               som, når engang man kan forståe
               at stave ret de runer rå,
               man fåer kanskee at videdet kommer derpå an hvor godt den steen er tegnet af; thi den er, såvidt jeg veed i mandsminde, kløvet til en trappe. det kalder man ikke at træde fædres ihukommelse under fødder, men er det andet, da har jeg ei forstand på danmarks hiertelag og tungemål. jeg sørger ei over skaden som skeer, men over hiertet som nænner at de stene sønderhugges, hvorom det ikke veed hvor mærkelige tidender de sattes til at bringe, men som det veed er af fædrene satte med flid til at bære os sagn om hvad de funde værd at betænke. o! måtte sligt dog lægges på hierte!.
det kommer derpå an hvor godt den steen er tegnet af; thi den er, såvidt jeg veed i mandsminde, kløvet til en trappe. det kalder man ikke at træde fædres ihukommelse under fødder, men er det andet, da har jeg ei forstand på danmarks hiertelag og tungemål. jeg sørger ei over skaden som skeer, men over hiertet som nænner at de stene sønderhugges, hvorom det ikke veed hvor mærkelige tidender de sattes til at bringe, men som det veed er af fædrene satte med flid til at bære os sagn om hvad de funde værd at betænke. o! måtte sligt dog lægges på hierte!
ved kilden stod en kongegård
               end ei så langt tilbage,
               og ordet gik, som skrevet ståer,
               at i de gamle dage
               da havde der kong harald klak
               et kiært og synderligt gemak
               og riste lod de runer.
der gik endnu et andet ord,
               at det gik konger ilde,
               når ei, ihvor de drog og foer
               de drak af samme kilde,
               og derfor man med samme skiel
               som roskilds gamle kongevæld,
               den nævner konge-kilde.
og er det sandt som skrevet ståer,
               det sandes vel tillige,
               at ebbe kom til landdrupgård,
               at christne haralds rige,
               og når det konger godt skal gåe,
               tilvisse og de drikke måe
               af korsets konge-kilde.
der stod en borg ved rinåbred,
               der måtte marmelstene
               fra rom og fra ravenna med
               sig til en hald forene,
               ja, til så stolt et keiser-slot,
               at favne der en franke-drot
               alt under keiser-krone.
der randt engang et timeglas,
               det synes nu udrundet,
               da hvert et kongeligt palads
               med kirken var forbundet,
               og ved den keiser-borg så prud
               der stod et huus for himlens gud,
               ja, til hans ord og ære.
carolus med sin store magt,
               og med sin brede krone,
               holdt engle for den bedste vagt
               om borg og land og throne,
               thi havde han den kirke hvalvt,
               og engelheim blev borgen kaldt,
               der dvæled han så gierne.
og det var keiser ludvig spag,
               han borgen skulde giæste,
               at sidde der på herredag
               med riddere og præste,
               og det var ebbe med sin stav,
               han kom fra danmarks hedenskab
               med tidender så gode.
han bød: guds fred! han bød: god dag!
               og det med hiertens glæde,
               han talde til den keiser spag:
               o! stat nu op af sæde!
               et barn er født i bethlehem,
               thi glæde sig jerusalem,
               halleluja istemme!
halleluja! ja, gud skee lov,
               som med mig vilde være,
               så fra den dunkle daneskov
               kiærminder jeg kan bære!
               han plantet har en eeg så prud
               i skoven der, hvis hierteskud
               til skyen skal opvoxe.
han plantet har så fiin en bøg,
               den fåer så fast et stade,
               at ei, før hav opgåer i røg,
               den fælder sine blade,
               og i dens grene himlens fugl,
               skal rede bygge, finde skiul,
               sin røst i sang opløfteat ebbe virkelig har spået sligt om nordens kirke, kan man selv see i ansgars levnet, og finder man andre ord, anden mening skal man vist ikke finde..
at ebbe virkelig har spået sligt om nordens kirke, kan man selv see i ansgars levnet, og finder man andre ord, anden mening skal man vist ikke finde.
alt mangen siæl af satans vold
               er vundet til guds rige,
               med viv og søn kong heriold
               nu vindes vist tillige,
               et barn er født i bethlehem
               og fort sin kås til englehiem
               kong heriold mon stile.
det hørde alt den keiser spag,
               det ord han måtte lide,
               og det var efter valdborgdag,
               og nær ved pindsetidevil man ikke troe, at selv dette har sin gode hiemmel, da see man efter!efter! så har jeg giort.,
               den keiser foer fra bye til bye,
               og ranken stod så grøn og blye,
               og fuglen sang på kviste.
vil man ikke troe, at selv dette har sin gode hiemmel, da see man efter! så har jeg giort.
den keiser stod i borgen sin,
               han såe fra høien svale
               alt under hvide seil på rhin
               de gyldne stavne prale
                  ecce volant centum per rheni flumina puppes
                  velak. candidolis consociata modis.
                  således synger i det mindste ermold, og lod det sig end ikke, som jeg dog mener, forene med rimberts beskrivelse, vil man vel måtte finde, at jeg endda havde ret til her at tale om hvide seil og gyldne stavne.,
               og under seil i lyfting stod
               som harald nu så fredegod,
               den gamle holger danske.
ecce volant centum per rheni flumina puppes
velak. candidolis consociata modis.
således synger i det mindste ermold, og lod det sig end ikke, som jeg dog mener, forene med rimberts beskrivelse, vil man vel måtte finde, at jeg endda havde ret til her at tale om hvide seil og gyldne stavne.
og der blev talt såmangt et ord
               med blide og med læmpe,
               til kongen og hans mænd fra nord,
               såmangen ærlig kæmpe,
               og talen gik så længe om,
               at harald tog ved christendom,
               og kæmperne tillige.
det var forvist en høitidsgang,
               der mænd fra dannevirke
               gik under sang og klokkeklang
               i engelheim til kirke,
               de kasted odins kiortel grå,
               og korseliin de toge på,
               ja christentøiet hvide.
og ludvig holdt kong heriold
               alt under dåbens nåde,
               og luther holdt hans søn så bold,
               det er en venlig gåde,
               og judith holdt den dronning fiin
               alt under guld og klare liin,
               vor gud så vil vi love!
den kirke stod så underfuld
               om ei for hierter kolde,
               så dog for skialden, klar som guld,
               og fuld af saga-skiolde,
               som herrens værk i tidens gang
               bedrifterne på skiold udsang,
               hvad himle skal fortælletempla dei summo constant operata metallo
                  æratiarati postes aurea ostiola,
                  inclita gesta dei, series memoranda virorum
                  pictura insigni, kvo relegenda patent.
                  så synger ermold og opregner derpå de stykker såvel af den hellige som verdslige historie, han i det mindste såe i kirken hvor danmarks konge døbdes.
               .
templa dei summo constant operata metallo
ærati postes aurea ostiola,
inclita gesta dei, series memoranda virorum
pictura insigni, kvo relegenda patent.
så synger ermold og opregner derpå de stykker såvel af den hellige som verdslige historie, han i det mindste såe i kirken hvor danmarks konge døbdes.
ja, ei i dag og ei i går,
               o! dannemark! du kiære!
               du fikst de søde vemods-kår,
               du skalst til graven bære,
               de stande fast på norne-skiold,
               og klinge giennem hver en old
               fra lund og harpe-strænge.
så toner høit det over hav
               fra syd, fra østerleden:
               det klare, underfulde rav
               det er kun tåresveden
               af systerne i ocean,
               som sidde lavt ved eri-dan
               og broderen begræde.begræde.(fodnoten er ikke indvist i a)at de danske øer virkelig ere de glesseriske (gler-øerne) skal vel en dybere undersøgelse lære.
at de danske øer virkelig ere de glesseriske (gler-øerne) skal vel en dybere undersøgelse lære.
det toner, tyrus! fra din kyst,
               og hellas! fra din lyre
               om gude-sønnens dårelyst
               til solens karm at styre,
               om phaeton, som fandt sin grav
               alt i det dybe verdenshav,
               hvor systre ham begræde.
o! det er danaider små
               der sig for ørnen dølge,
               med krandsen af kiærminder blå
               i oceanets bølge,
               og siunge der et havfru-chor,
               som smelter klipperne i nord
               med sine vemods-toner.
ja, danmark, så kiærmindelig
               dit hoved du mon bøie,
               og himmelblå kiærminden sig
               mon speile i dit øie,
               og paradisets glemmigei
               har farvet blå din havfruvei
               igiennem tidens bølger.
kun i det dybe himmelblå
               sig klarer stiernens lue,
               og minderne man vil forståe
               man kiærlig måe beskue,
               hvem beder mindelig som du?
               hvem ener så i sprog og hu
               at elske og at mindes?
det toner underfuldt i nord
               om freias gyldne tårer,
               i tåren ædelstenen groer
               og ei i fieldets årer;
               den groer imens hun gåer om land
               og spørger om sin ægtemand
               og om hans stammetavle.
hun othars æt og arvetal
               udspørge måe i tide,
               før othar med angantyr skal
               i kreds om odlen stride,
               da skal det blanke sagaskiold,
               hvor old forener sig med old,
               ham danefeet hiemle.
ja, danmark! du est freia vist
               alt med sin gylden-tåre,
               din ægtemand er hviden christ,
               i verdens mund en dåre,
               ham søgde du i hedenold,
               afmale skal du på hans skiold
               hans æt og hans bedrifter.
da skal steen-templet han dig gav
               med væggene så steile,
               forvandle sig til klaren rav
               til favre gåde-speile,
               hvor lignelsen af hver bedrift
               med skyggen af hver runeskrift,
               sig underlig forbindersee hyndlu-liod og dæmes. 22.30. og freias kenningar. hendes skib heed sesrumner, og veemodskvad (mannsáungúr) var hendes lyst..
see hyndlu-liod og dæmes. 22.30. og freias kenningar. hendes skib heed sesrumner, og veemodskvad (mannsáungúr) var hendes lyst.
ja, danmark! det er dine kår,
               vor gud så vil vi prise!
               hvad bøge-fuglen sang i vår
               alt i din kiæmpe-vise,
               forklares skal ved sagas røst,
               når roserne i efter-høst
               sig om din tinding vinde.
ja, holger danske! vist du skal
               de konger undertvinge,
               halvfierds og tvende udi tal,
               som det i skiemt mon klinge,
               dem tvinge under christi åg
               og lære dem det danske sprog
               at kiende og at ære.
ja, visselig fra bethlehem
               du skal i strid uddrage,
               og landet fra jerusalem
               til ganges bred indtage,
               og som john præst med dannebråg
               en hvile under christi åg
               i indien forkyndepetri olai chronicon reg. dan. script. rer. danic. t. 1..
petri olai chronicon reg. dan. script. rer. danic. t. 1.
ja, slåe kun hedens orm ihiel,
               som sigurd fofnesbane!
               og riid så op på hindu-field
               med asaguld og grane!
               da vågner brynd-hild og forsand,
               og giver kiærlig dig forstand
               på gamle gude-runer.
ja brynd-hild skal et rune-chor
               for dine øren siunge,
               og lære dig det første ord
               som klang fra mimers tunge,
               og lære dig hvordan du vist
               dig kan mod alskens argelist
               med rune-staven skiærmesigurdrifu-mal i den historiske edda. meget var her at tale og udlægge, men deels er tiden nu dertil for kort, deels have eddas nærværende udgivere ei villet vise mig den villighed der fordum viisdes sandvig, at låne mig de trykte ark, hvorfor, måe de selv vide. herved have de imidlertid hindret mig fra at give brudstykkerne i norne-giæsts saga så godt, som det ellers kunde skeet, hindret mig fra at smykke denne nyårsgave med nogle af de deilige sange, forhalet og måskee forspildt den poetiske oversættelse, jeg agtede, om muligt at have fuldført til samme tid som texten ud kommer, for dog nogenlunde at aftvætte dendeu skamplet der hviler på os, fordi ei alene hagen udgav texten, men brødrene grim endog en ret god tydsk oversættelse af disse vore herlige oldkvad, førend vi udgav hvad der i mange år har ligget færdig. dette siger jeg, for at de som have skylden, skal bære den, og kan det trøste dem, at de derved have hiemlet sig deel i den ringeagt hvormed dannemarks boglærde behandle mig, da misunder jeg dem ikke trøsten, men ei heller dommen en upartisk efterslægt vil fælde. dixi..
sigurdrifu-mal i den historiske edda. meget var her at tale og udlægge, men deels er tiden nu dertil for kort, deels have eddas nærværende udgivere ei villet vise mig den villighed der fordum viisdes sandvig, at låne mig de trykte ark, hvorfor, måe de selv vide. herved have de imidlertid hindret mig fra at give brudstykkerne i norne-giæsts saga så godt, som det ellers kunde skeet, hindret mig fra at smykke denne nyårsgave med nogle af de deilige sange, forhalet og måskee forspildt den poetiske oversættelse, jeg agtede, om muligt at have fuldført til samme tid som texten ud kommer, for dog nogenlunde at aftvætte den skamplet der hviler på os, fordi ei alene hagen udgav texten, men brødrene grim endog en ret god tydsk oversættelse af disse vore herlige oldkvad, førend vi udgav hvad der i mange år har ligget færdig. dette siger jeg, for at de som have skylden, skal bære den, og kan det trøste dem, at de derved have hiemlet sig deel i den ringeagt hvormed dannemarks boglærde behandle mig, da misunder jeg dem ikke trøsten, men ei heller dommen en upartisk efterslægt vil fælde. dixi.
ja dannemark! det er din lod,
               det er din nyårsgave,
               på granes bryst og gungners od
               at løse runestave,
               og sanke dem i sagas speil
               med runerne på norners negl
               og dem på brages tunge.
du blander dem i kirkeviin,
               det vorder viisdoms-vædske,
               dermed da skal din broder fiin
               sig muntre op og lædske,
               og stave runerne så små
               på sole-skiold og biørne-tå,
               på ørne-neb og vinge.
de blandes i den samme viin,
               og da den danske tunge
               skal med en røst så liflig fiin
               udtale og udsiunge
               det som forklaret og som heelt,
               hvad før kun dunkelt var og deelt
               hos alfer, aser, vaner.
det er så underligt et sprog,
               hun har den dane-sage,
               hun i eenfoldighed er klog
               på ny og gamle dage,
               selv når hun drager udenlands,
               hun beiler kun til hiemmets krands
               af blålige kiærminder.
så tak da for de gamle år
               o land! den evig høie!
               ja tak for sære vemodskår,
               for tåren i dit øie,
               for sorgen han i hierte giød
               den munkeknøs ved keiserdød
               i corbeis fierne celle.
ja mærk, o kiære fædreland,
               den tale uforblummet!
               alt længe havde vilden strand
               din gravhøi overskummet,
               begravet i sit svælg hos skjold
               alt danefe fra hedenold,
               varst du ei korset vorden.
o længe da hos spartas biørn
               og hos athenens ugle,
               ægyptens apis, romas ørn,
               al verdens dyr og fugle,
               din løve nu i hælheim låe,
               og skulde aldrig meer opståe
               at frede dane-skoven.
og aldrig da den fuglerøst
               var hørt fra bøgens grene,
               som ånder liv i gamle bryst,
               bevæger hårde stene,
               den fløitelyd så veemodssød
               om signes og om habors død,
               om tusinde kiærminder.
da aldrig, hvad ei verden troer,
               men skal forbauset skue,
               ved midnat blussed op i nord
               end signeburets lue,
               forklarende det væne mård
               som vidt udslåer sit gyldne hår
               og siunger svanesangenogså dette sagn om signes åbenbarelse er fra middelalderen..
også dette sagn om signes åbenbarelse er fra middelalderen.
så lyt da under hvide liin,
               o moder! til min tale
               om den apostel favr og fiin
               som vilde dig husvale,
               som korsede i jesu navn
               din knakte, hartad siunkne stavn
               så end på hav den gynger!
igien er knakt sesrumners stavn,
               den sank for verdens øie,
               men løfter sig i jesu navn
               sortladne hav at pløie,
               og aldrig synker den som vrag,
               sålænge i det røde flag
               end korset er at skue.
hos fyrsterne sad tæt i ring,
               de bisper rundt om borde,
               hr. ludvig holdt et keiser-thing,
               og så tog han til orde:
               hvor finder jeg den klerk vel nu,
               som vandre vil med trøstig hu
               til hedninger i norden?
udsået er den gode sæd
               nu på den brune hede,
               men spiren er endnu så spæd
               og fienden er tilrede,
               og sove vi, sin klinte han
               udstrøer da tykt og tæt på stand,
               og spæden spire kvæles.
thi nævner mig en hellig mand,
               som, gud til priis og ære,
               vil fløtte stav til daneland,
               at døbe og at lære,
               som mellem hedninger vil boe,
               at styrke kongen i hans troe
               og vinde herren siæle!
der sad den skare stolt og prud
               af herrer og af klerke,
               de elsked verden, fremfor gud,
               det var så godt at mærke;
               til ring og stav, til borg og lehn
               var beilere vel ti for een,
               til martyr-kronen ingen.
de leged lidt med stav og sværd,
               og hvisked så til siden:
               slet ingen, der har gud så kiær
               vi kiende nu for tiden;
               hvor var det værste hedenskab,
               i danmark eller klerkelav?
               det måtte man vel spørge.
da reisde sig en abbed fiin,
               man kaldte ham hr. vale,
               han mælde brat: o herre min!
               nu mig forlov at tale!
               jeg veed en munk så fiin og from,
               han kan så godt sin christendom,
               og har så snild en tunge.
han haver drift og stærk attrå
               til ordet at frembære,
               og meget vilde han udståe
               til christi priis og ære,
               han har sin gud og frelser kiær,
               og vover han ei denne færd,
               da vover den vist ingen.
det var den liden munkeknøs,
               som sad i korbeis celle,
               og lyttede og græd og giøs,
               lod sig så tit fortælle:
               nu blegnet er den keiser stor
               ja død og lagt i sorten jord
               med al sin glands og vælde.
nu var han sig en munk så stor,
               og kunde messer siunge,
               ja klart forkynde herrens ord
               med en omskåren tunge,
               som torden det for verden lød,
               men honning fra hans læbe flød
               for fattige i ånden.
det var den munk, som prisen bar
               for bisper og for klerke,
               det var den hellige ansgar,
               den hedens morgen-lærke,
               han gik til rhin for ludvig frem,
               ja, først og sidst til englehiem,
               der klinger nu hans harpe.
det skulde flux han svare på,
               om han til danmarks skove
               som ordets tiener vilde gåe
               for troen livet vove?
               “ja, hielpe gud mig arme mand!
               jeg gange vil så godt jeg kan,
               såvidt i mig vil sende.”
og det kom ud blandt læg og lærd:
               her er en munk i gårde,
               som vove vil den dårefærd,
               ja martyr vil han vorde,
               det er slet ingen christen mand,
               der så fra christne fædreland
               vil gåe til hedenskabet.
for christ at vove liv og blod
               kan verden aldrig kåre,
               og hvem dertil har lyst og mod,
               de skiælde for en dåre,
               de hade ham af hiertens grund,
               det ord dem piner allenstund:
               “kun han er min discipel.”
og diævelen, man tænke kan,
               ei gav sig tid at hvile,
               men rasde mod den fromme mand
               med sine lue-pile,
               sin kirke havde han i nord,
               i upsala sit høie chor,
               det var ei tid at sove.
det var ansgar, den fromme mand,
               han blev i sind så bange,
               og ingen hvile havde han
               alt for den gamle slange;
               med verdens latter, spot og had
               sig blanded verdens lokkemad,
               og venners fristetaler.
han gik sig i den urtegård,
               alt mellem grønne ranker,
               og kiæmpede den kamp så hård
               med tvivl og onde tanker,
               der læsde han og bad i løn,
               ja bad til guds eenbårne søn,
               og græd så bittre tårer.
der fuglen sang så sommerglad
               alt under rankens buer,
               der skrevet stod på hvert et blad
               om klare, modne druer,
               om ranken på den danske iis,
               om druen i guds paradiis,
               men ak! ei for den fromme.
han stod og låe med hiertevee
               alt som en christi fange,
               han skulde i gethsemane
               med christ i døden gange,
               ak! da er middags-solen mørk,
               og blomme-haven som en ørk,
               og sang som ulve-tuden.
men ståe og stride vi med christ,
               og vil ei fra ham vige,
               da kommer og en engel vist
               med trøst fra himmerige,
               han kommer vist, som han kom her,
               thi englehiem er altid nær,
               hvor fromme christne bede.
alt som ansgar da sad i vrå,
               så bitterlig at græde,
               en ungersvend mon for ham ståe
               i gyldenstykkes klæde;
               o, siig du mig, så lød hans ord,
               har end du lyst at gåe til nord
               og liv for troe at vove?
hvad vilst du her? gak! frist mig ei!
               gak bort til dine glæder!
               hvad vilst du på min øde vei,
               du mand i bløde klæder!
               så lød den frommes hårde ord,
               han vented svig ei trøst på jord,
               han var så syg i sinde.
det svared da den ungersvend:
               fra svig mig gud bevare!
               men vandrer du til danmark hen,
               jeg deler færd og fare,
               mit hierte brast, om jeg dig såe
               så eenligvenlig og bedrøvet gåe
               til vilde hedninglande.
o, sligt et ord måe tone ind,
               som når serapher siunge:
               klar op, mit hierte, siæl og sind!
               lovsyng din gud min tunge!
               så toned og det for ansgar,
               og morgensolen stråled klar,
               og fuglen sang til glæde.
så gav de i den urtegård
               hinanden troe og love:
               og begge om de bange kår,
               de alting turde vove,
               af gården ud de ginge nu,
               med hånd i hånd og fryd i hu
               alt som hinandens engle.
hr. ødbert heed den ungersvend,
               hans byrd var som den bedste,
               han kaldtes mangen høvdings ven
               var født til borg og fæste,
               det var alt som et underværk,
               og at i under gud er stærk
               vil verden aldrig lære.
så drog de ud i jesu navn
               at bygge danmarks kirke,
               de foer på rhin til dorstad-havn
               de gik til dannevirke,
               de bygged på en bedre vold
               med prædiken og skolehold
               i marsken og på heden.
så reisde sig i morgengrye
               så nær ved dannevirke,
               ved sliens bred i hedebye
               den første danne-kirke,
               og erik heed den herre god
               af jyllands gamle kongeblod
               som tømre lod den kirke.
jeg veed et lille runespeil,
               det er af rav det samme,
               vel, som det lader, ved en feil
               det fik en romersk ramme,
               men nem at ændre er den feil,
               thi rammen til det danske speil
               er romersk kun anstrøget.
den velling har jeg visket af
               med pennefier og væde,
               og såe at rammen selv var rav,
               det var en dobbelt glæde,
               thi af ansgars apostel-ånd
               en lignelse ved rimbertsnimberts hånd
               er dansk i rav indbildet.
hvad skilderie og runestav
               kun tegner som en skygge,
               kan selv det mindste speil af rav
               med liv i sig indtrykke,
               kun under dunkelheds gestalt
               kan speil af støv afbilde alt,
               hvad ordet skal udtrykke.
ja, dannemark!dannemark! vær glad og froe!
               og lov din gud for lykke!
               thi hvad de stolte ei vil troe
               du kan i dig indtrykke,
               o! priis den herre, som dig gav
               det hiertespeil af dunkle rav,
               som kan hans billed favne!
ja rav! du er det sande glar,
               du er den sande farve,
               af dig og gådespeilet var
               som, til vi herren arve,
               og til hans ansigt vi kan see,
               skal os hans lignelse betee,
               som hans apostel melder.
o! leder ei i romas grav
               om farver som kun prale!
               kun når i male vil med rav
               i kan en christus male,
               thi støvets glimmer er ei glands,
               glands fattes kun af åndens sands
               og giennemgløder støvet.
o! glas! som speile-navnet stial
               og vilde støv forgude,
               du klippesøn! stiig ned i dal!
               du est jo skabt til rude,
               til rude for et speil af rav,
               som speil er du kun sølvets grav,
               giv rav dit sølv til ramme!
kun da du giennem dane-glar
               fåer billedet i eie,
               af ordets sendebud ansgar,
               som ei kom til dit leie,
               og ingen ordets billed har,
               som ei tilegner sig ansgar
               alt med hans drømme-syner.
han såe i drømme, den guds mand,
               hvad nyår skal forklare,
               han stod for himlens stråle-rand
               i fortids helgen-skare,
               han leed i drømme hvad engang
               skal sees lidt i danevang:
               han deelde christi pine.
at martyrdøden ei han leed
               det var hans største kvide,
               o danmark! du i kiærlighed
               med din apostel stride!
               når da på stråe du sover hen,
               du dog skal dele med din ven
               hans martyr-død og krone.
ja, det var skiult for den guds mand,
               hvad sig skal åbenbare
               på fieldet hist i norges land
               og herrens råd forklare,
               at petrus der engang endnu
               skal komme sine ord ihu:
               men herre! hvad skal denne?
ja peder skal til korset gåe
               på sine gamle dage,
               johannes skal guds råd forståe
               hvorfor han blev tilbage,
               thi på sit pathmos skal sin bog
               han lægge ud på dane-sprog,
               og da skal herren komme.
ja, dannemark! o lov din gud!
               o! rens dig vel, marie!
               at du kan som en smykket brud
               din frelser oppebie,
               så du i ånden sukker: kom!
               og, når han kommer, jubler from:
               kom herre jesu! amen!
så låe ansgar på sotteseng
               udtæret under smerter,
               og drog i herrens klokkestræng
               og tændte sine kierter,
               to for st. peder og st. hans,
               en for maria, kirkens glands,
               det var en kyndelmisse.
alt på marias luttre-dag
               han vented bod for smerte,
               da brændte og med lue svag
               så blålig alt hans kerte,
               en nat dog var tilbage end,
               med suk han giennemvåged den,
               med bøn og vemods-sange.
men der det lysnede i øst
               da løsdes og hans tunge,
               og præsterne med høien røst
               lovsangen bød han siunge:
               o! store gud! vi love dig,
               da klang i chor høitidelig,
               og “troen” blev udsiunget.
der morgensolen lysde ind
               alt giennem kirke-rude,
               da hvisked strålen til hans sind:
               jeg herren skal bebude,
               sit hoved han opløfte lod
               og åd hans kiød og drak hans blod,
               hvis lem han vilde være.
så løfted han sin hånd så from,
               og tog i bøn til orde:
               o! fromme gud! gak ei i dom
               med dem, som ondt mig giorde!
               derpå han bad sin femte bøn,
               påkaldte guds eenbårne søn,
               gav ham sin siæl i giemmeat alt dette forholder sig aldeles så efter bogen om ansgars levnet, som adam af bre men giver det herlige og mærkelige vidnesbyrd, at rimbert skrev den med sandfærdige ord alt som en johannes, thi han var den discipel som ansgarus elskede; det kan, hvo som vil, læse sig til, om ei før, så når min danske oversættelse, vil gud! snart, udkommer..
at alt dette forholder sig aldeles så efter bogen om ansgars levnet, som adam af bre men giver det herlige og mærkelige vidnesbyrd, at rimbert skrev den med sandfærdige ord alt som en johannes, thi han var den discipel som ansgarus elskede; det kan, hvo som vil, læse sig til, om ei før, så når min danske oversættelse, vil gud! snart, udkommer.
o! dannemark! o priis dog gud,
               og leeg for ham med ynde,
               som ved et sådant sendebud
               dig ordet lod forkynde!
               o! see forbilledet i ham,
               af hvad du, trods al verdens skam,
               i verden skal udtrykke.
min læbe er i kirken stum,
               ubundet dog min tunge,
               og dagens evangelium
               jeg vil for dig udsiunge,
               om peder, jacob og om hans,
               som herren såe i himmelglands
               på kirke-biergets tinde.
ja danmark! jeg gientager frit:
               du est johannes fylde,
               og hvad der males med dit kridt
               skal østens soel forgylde,
               og hvad sig speiler i dit rav,
               gienskinne skalskas fra soel og hav
               og dybt fra fieldets årer.
og norge!norge i jeg tør sige vist,
               at du er petri fylde,
               du skal forklaret skue christ,
               og ham i støvet hylde,
               men drøm ei stolt at du er stærk!
               thi troen kun sit underværk
               i svaghed kan fuldkomme.
jeg frygter, ak, jeg frygte måe,
               du mener selv at mægte
               i døden for din gud at gåe,
               og måe ham da fornægte;
               dog, når din frelser til dig seer,
               da føler du: din steen er leer,
               da smelter du i tårer.
o! kan det hielpe, broder fiin!
               jeg vil dig rørt advare,
               når høiest klinger klokken din,
               da est du meest i fare,
               o! hør mig broder! lyd mit råd,
               o! ringeagt ei svagheds gråd!
               det koster angers tårer!
og, israel! du herrens præst,
               skal dig med dan trolove,
               det er den store pindsefest
               i danmarks bøgeskove,
               og atter for en mose-stav
               sig dele skal det røde hav,
               og pharao omkomme.
ja, som en løveunge prud
               skal rachel dan opamme,
               og være skal han for sin gud
               en isralitisk stamme,
               han æde skal af landets marv,
               hans stæder er af judas arv,
               ham avled juda-løven.
ja, dannemark, o lov din gud
               for vugge ogøg for båre!
               og for det stærke hierteskud
               som skues skal ad åre!
               ja for det blanke danne-skiold
               hvor nyår sig med fædre-old
               så underlig forene.
og, jylland med de sære kår,
               med hierterne så røde
               med lyngen som tvetydig ståer
               på grændserne af grøde!
               da skal den urkok vist som goel
               i dagningen mod østens soel
               sit morgen-gal forklare.
da skal man see på amleths skiold
               det store sagn forklaret,
               at gud fra tydskens overvold
               dig har ved dan bevaret,
               ja elsket op i bøge-læ
               så underfuld et ceder-træ
               med bøge-marv og blade.
o held dig, sælland!dig. sælland! om end da
               du rørt kan ihukomme,
               at du alt fordum fik derfra
               din bedste rosen-blomme,
               at det var jyllands hierteblod
               som flød i thyra dannebod,
               din christne kongemoder!
og norge! husk på samme dag
               til dig med vestenvinde
               en snekke bar fra vendilskagvendilfkag
               den første christne kvinde,
               din kongemoder, syster god
               til dronning thyra dannebod,
               ja thyrne, ragnilds moder.
der stod engang på jelling-heed
               så prud en saga-kirke,
               men den forlængst er siunket ned
               såvel som dannevirke,
               nuru ståer den tårneløs og lav
               alt som en muret helgengrav
               imellem kiæmpehøie.
fra hedenold de høie ståe
               så mægtige og brede,
               og grønnes til at undres på
               midt i den sorte hede,
               i ånd os det indbilde måe
               at grøn engang skal jylland ståe
               på verdens sorte hede.
de høie ståe som de alt stod
               i harald blåtans dage,
               der hviler gorm og dannebod,
               det vidner danmarks sage,
               og stenen grå og stenen blå,
               som end på kirkegården ståe,
               de vidne og det samme.
jeg ei forståer den runerad
               at sætte ret i lave,
               men derfor seer jeg lige glad
               på gamle runestave,
               ja, det er justiust en herlig ting
               at slig en liden runering
               kan trodse verdens kiæmper.
for kirkedør de stene ståe
               alt som derind de vilde,
               det og engang sig føie måe
               om ikke før end silde,
               ja vist engang de vil og måe
               for alteret til skrifte gåe
               aflægge deres byrde.
ja saga, som dem båret har
               til kirkedør med smerte,
               skal gange ind så åbenbar
               og vælte dem fra hierte,
               og over dem som alterfod
               skal gamle thyra dannebod
               sin helgenkalk udtømme.
den jydepræst for alterbord
               med kors på messekåben,
               ham skal de skrifte sandheds ord
               om gud og dane-dåben,
               det skriftemål så rørt i sind
               i alterbog han skriver ind
               og “gloria!” udtoner.
de ståe alt som den gildesfærd
               de ventede og vidste,
               det nytter ei at læg og lærd
               dem fritte vil og friste,
               de agte ham kun svaret værd,
               hvem gud har lært på kryds og kvær
               dem konstig at udspørge.
de tie, som den herre god,
               de nævne på det sidste,
               der han for de skriftkloge stod,
               som fritted for at friste,
               jeg tier, sagde han, for jer,
               thi sagde jeg hvad sandhed er,
               i troed mig dog ikke.
ja, sagde hver en steneknøs
               hvad sandhed monne være,
               så lodes de dog ikke løs,
               man tant dem vilde lære,
               ja, stod de fast på sandheds ja
               på kryds og kvær på golgatha
               man lammed deres tunge.
så lad om land de stene ståe
               med tavse runetunge!
               jeg veed dog hvad de tænke på,
               og skal engang udsjunge,
               i kloge! sparer eders vid!
               thi ei før jyde-præstens tid
               de stene gåe til skrifte.
her dannemark, o moder kiær,
               med bundne runestave,
               et sagablad din søn frembær
               dig til en nyårs-gave.
               lad tie hvad ei tale vil!
               og tænk ei alt er giøglespil,
               hvad ei du kan begribe!
o, giem det lille speil af rav
               alt som et søndags-øie!
               speil dig deri på fædres grav!
               da skal det dig fornøie,
               og du skal see at ret tilpas
               til ramme og til rudeglas
               er norna-gesturs saga.
o! træt ei med mig om mit syn!
               jeg vil dig jo ei dåre,
               og skimted jeg ved sagalyn
               hvad først skal sees ad åre,
               jeg beiler jo til ingen roes,
               jeg siger det er arvegods
               fra vore fromme fædre.
jeg siger jo, o moder kiær!
               o! troetrve kun fast den ene!ene!
               og lad kun stande ved sit værd
               mit syn på runestene!
               kan hiertet ved min gådesang
               bevæges fromt til altergang,
               tør du da tungen dømme?
ja, ton min sang fra først til sidst
               til priis for gud alene!
               ja, tant er uden troe på christ
               alt syn på runestene,
               og tant er hvert et skialdesyn,
               der ikke slåer som himmellyn
               det fromme christen-hierte.
men når vort hierte banker ømt
               ved fromme fædres minde,
               som have herrens kalk udtømt
               og er i himlen inde,
               da svæver deres ånd os nær
               og hiertet rørt måe have kiær
               de gådefulde toner.
kling, min harpe, over vangen
               i den svale aftenstund!
               favn og giem og svar til klangen
               gamle danmarks bøgelund!
               siunger, siunger dannekvinder!
               kvæder, mens i krandsen binder
               lydt i løvfald som i mai!
kommer, kommer danne-kvinder!
               i som græd for bange kår,
               i som såe med fryd kiærminder
               blåne sødt i tidlig vår!
               følger mig på skialde-gangen
               under harpeslag i vangen,
               i den danske urtegård!
græder ei fordi vi skue
               løvet guult i efterår!
               danmark og, den gamle frue,
               gråner selv jo år for år,
               prange, visne måe jo løvet,
               skinne, falme måe jo støvet,
               selv ei soel har evig glands.
men, o seer, o seer med glæde
               grønningen i efterår!
               seer, o seer de roser spæde
               end i danmarks urtegård!
               lover gud, i danne-kvinder!
               for de tidlige kiærminder,
               for de sene rosenskud!
danmark! gamle konge-frue,
               med det sølverhvide hår!
               pynt kun op din ammestue!
               times skal dig sieldne kår,
               rul kun op din stamme-tavle!
               thi som sara skalst du avle
               sønnen fiin i efter-år.
føde skalst du adelsfrue
               sønnen dansk og fiin og bold,
               glad du skal i ham beskue
               fredegod og dan og skiold,
               dig skal alle kvinder love,
               alle fugle skal i skove
               siunge om det underværk.
danmark! deiligst vang og vænge,
               indelukt med bølgen blå!blå!
               smykke skal sig dine enge
               høitidsfuld med blommer små,
               og ved hellig-korses kilde
               blomstre skal i krinds så milde
               roserne fra golgatha.
kvinder! i som nys med smerte
               krused fruens jordeliin,
               syer flink nu under kierte
               christentøi til sønnen fiin!
               virker fiint med guld og silke
               knopper små på rosenstilke
               under hvide dannebråg!
lægger, dannemænd, i lave
               eders gamle kroner få!
               dannishedens faddergave
               vil den spæde ei forsmå;
               i sin manddom vil han smelte
               for de gamle, giæve helte
               skuepengen fiin deraf.
binder, slynger, dannekvinder!
               høstens roser flux i krands!
               danmarks billed vel vi finder
               under slør i liflig glands,
               og kan vi det billed finde,
               skal og krandsen om dets tinde
               slynge sig i danmarks navn.
skal til marmelsteen og farve
               vi nu tye med danmarks krands,
               skal de kolde stene arve
               danmarks kiærlighed og glands?
               er dog ei en dannekvinde
               kiærlig, from i lund at finde,
               som kan bære danmarks krands?
kommer! under danmarks krone
               sidder from en sølver-brud,
               hilset vær i jubeltone
               og velsignet, dronning prud!
               o, tillad, at dannekvinder
               krandsen om din krone vinder
               under skialdens harpeslag!
kiærlig, fiin og from i sinde
               est du som vor moder blå,
               varst den bedste dannekvinde
               selv i hyttens dunkle vrå,
               tør ei dig vi krandsen række,
               vi den måe med suk nedlægge
               på den kolde marmelsteen.
held, o held! som jeg kan skue
               grye i dagning, glimt af glands,
               ei forsmåer den konge-frue
               gamle danmarks rosen-krands,
               ei den glimrer, ei den praler,
               men den dufter og husvaler
               liflig, sødt i aftenstund.
kun med lukte øielåge
               skialden seer det favre syn,
               mændene, de er så kloge,
               dårer dog for ånde-lyn,
               skialden kun med barne-tunge
               sagte vil i lunden siunge
               for de fromme kvinder få.
kvinder! nynner i kun sangen
               efter skialdens harpeslag!
               hvisker det kun rundt i vangen
               hvad der klang på høitids-dag!
               det er koldt i vinterugen,
               under snee dog grønnes rugen,
               skyder blomst i sommer-skiær.
efterglands af thabors kerte
               glimter over bøgelund,
               og et gran af danmarks hierte
               skialden fik til harpe-bund,
               i den bund det sælsomt klinger,
               når med sine under-vinger
               duen rører harpens stræng.
tvivler kun, i mænd så kloge!
               selv jeg tvivler som en mand,
               når sig over dannebrågedaunebråge
               øiet løfter med forstand;
               men jeg troer, den lyd som klinger
               under duens luevinger
               spotter mit og eders vid.
ståe da nu de roser silde,
               som vi see, i urtegård,
               har maria fødsels-gilde
               i sit andet brude-år,
               nu, så måe de roser sene
               sig dog vel i krands forene
               på marias fødselsdag.
lad da kvinderne i vangen
               sanke kun de roser små,
               efternynne gådesangen,
               giætte som de bedst forståe!
               dannemænd! imedens binder
               vi en krands af blå kiærminder
               til vor dronning fiin og from.
troer i ei, de er at finde,
               end i høst en lund jeg veed,
               hvor såmangen blå kiærminde
               blomstrer end i luun og fred,
               saxo den kiærminde-have
               lukkede med romer-stave,
               nøglen dog har danmark giemt.
følger mig da, frænder bolde!
               ind i danmarks rosenlund,
               der høstgildet vi vil holde
               i den svale aftenstund,
               takke gud for markens grøde,
               bede, han den vil gienføde,
               atter i det næste år!
krandsen vi i lunden binde,
               bære vi til kongens gård,
               fredegodes gemalinde
               sikkerlig den ei forsmåer,
               og omsat med danske stave
               skal da vor kiærminde-have
               kalde sig marien-lund.
seer du det field med de takkede kløfter!
               seer du hver ås som en throne sig løfter!
               seer du hver ås som et høisæde bær
               op over dalen med spir og med sværd
               kiæmpen så mørk og stærk!
               seer du de malede skiolde på rad
               over hans throne med konst-børneværk!
               seer du afbildet et birtings-bad,
               vikinge-snekken med stadselig stavn,
               kæmpen med røvede brud i sin favn,
               thor med sin hammer og bragur med harpen,
               tonernes tegn i det frådende sarpen!
               seer du det grandt, du da skuer tillige
               småkonge-tiden i norriges rige.
visselig var der en skiønnere old,
               som ei er tegnet af saga på skiold,
               bruna-old det er med rette dens navn,
               thi den er smeltet i luernes favn,
                dampet fra jord imod himmelens bue;
               søger og øiet i dybet dens spor,
               aske og urne kun findes i jord,
               urnen hensmuldrer mens vi den beskue,
               asken sig hvirvler mod himmelens bue.
               men vil du føle hvad ei er at skue,
               lyt da til fieldet og fieldhyttens væg,
               dybt udi fieldet endnu er tilbage
               gienlyd af tonen fra henfarne dage,
               gubben i hytte med snehvide skiæg
               kiender end tonen og visen han kan,
               som haver tonet så vide om land,
               tonet for herre og tonet for træl,
               vinket til gimle og varslet for hæl.
               visen den gubbe kan kvæde endnu,
               sætningen halvveis han kommer ihu,
               ånden og livet han har dog forgiæt,
               og når de svende af rørige æt
               høre på gubben, da høre de kun
               som på et sagn til at korte en stund,
               som på en underlig eventyr-sage,
               om de forsvundne, utrolige dage:
               høre på kvadet om fældede balder,
               som på en vise om gand og om galder,
                høre på spåsangen om ragnaroke,
               som på en vise om utgarde-loke;
               mene forvist at den ældgamle vole
               burde hos karle som brage hin gamle
               og hos de nymodens skialde i skole
               gange for vid og for viisdom at samle,
               lære at stille de stave med snilde,
               lære at dølge hvad sige hun vilde,
               
               så man med hovedbrud kunde udvriste
               viisdom af ordet, som pogene vidste,
               lære at nævne på hundrede måder
               snekken og sværdet og guldet i gåder,
               lære om intet for guld og for gunst
               strængen og tungen at røre med kunst,
               lære at siunge og leve omsonst.
               hører mig, nordmænd i hytter og sale!
               stirrer på stave og mærker på tale!
               navnene skifte, som tider sig vende,
               sandheden glemmes ved tidernes ende;
               kiender du volen, hin vittige, fine,
               som haver siunget for fædrene dine,
               nordmand! om det som ei skues på field,
               det som i gruben du ei kan opgrave,
               siunget om balder og gimle og hæl,
                alt efter noder, som engle måe stave!
               veed du at tonen kun er på din tunge
               af hvad dit hierte forgiætted at siunge,
               veed du, at over de bundløse kløfter
               hiertet sig stolt som et fieldstykke løfter,
               løfter som steen sig så stolt,
               så hårdt og så koldt;
               har ikke tunge og tåre og sang,
               låner kun lyd af den klingende bielde,
               ranglen som ringler om frihed og vælde,
               guldet som skuffer med borgede klang;
               veed du det alt og er stolt afaf(a sat med antikva) din viden,
               da har du hiemme i små-diævle-tiden.
               hent da fra rom dig af marmor en brage,
               kiøb dig i bretland en harpe af guld,
               lær at tilbede den mægtige drage,
               så han besiæler din steen og dit guld!
               da har du skialden som for dig skal kvæde,
               da kan til helved du dandse med glæde,
               da kan igien med afguder og trolde
               lystig du gilde og altergang holde,
               da ei for dig på de blommede enge,
               griber jeg harpens de bævende strænge;
               ikke for dig da udtoner min sang
               fædrenes minde og tidernes gang.
                men hvis dig selv du beskuer med smerte,
               gruer for kulden i isnende hierte,
               kiedes ved bielden og higer tilbage
               mod de forsvundne, utrolige dage,
               sænk da fra fieldet dit øie og øre!
               lyt til din broder som kvæder i lund!
               da skal du lignelser skue og høre,
               som kan forlyste i trængselens stund,
               da skal du flyve, som tonerne klinge,
               langt fra din kvide på længselens vinge,
               finde hos gud de henrullede dage,
               føre med sang og med bøn dem tilbage,
               da skal din olav sig vist åbenbare,
               herren i ham sig på bierget forklare;
               da er din heltetid ikke forgangen,
               alt hvad bevæget du elsker i sangen
               avles i håbet ved skaberens bliv,
               fødes i kiærlighed atter til liv,
               da skal din kronede løve så prud
               svinge sin øxe og love sin gud;
               da skal end før når det brudte sig heler,
               når over fieldet sig skyflekken deler,
               tone fra harpen forenet og heelt,
               hvad ikkun afbrudt nu klinger og deelt.
der er en egn i norges land,
               heel værd at ihukomme,
               den breder sig ved bølge-rand,
               alt under ax og blomme,
               den er så favr og yndelig,
               der rådte over ringerig
               den gamle døgling-stamme.
ei nemt det er i hedenold
               de slægter ret at samle,
               og dele ret på sagas skiold
               den æt af halvdan gamle,
               den døgling-green på ringerig
               dog åbenbar indpoder sig
               i danmarks skioldung-stamme.
og var så fiin en podekvist
               ei groet på den samme,
               udgået var dog ganske vist
               den gamle yngling-stamme,
               ja, kvalt i fødslen var forvist
               det norske helteliv i christ
               som nåletræets blade.
om sigurd volsungs dotterlil
               det klang i regnars sage,
               at der han faldt den helt så gild,
               den spæde blev tilbage,
               og giemt i heimers harpebom
               hun over hav til norge kom
               den gådefulde krake.
men først i dannerkongens favn
               sig løsde hendes gåde,
               og runen i det gådenavn
               den er så nem at råde:
               så volas syn i volas sang
               sig over hav til norge svang,
               men skal i danmark tydes.
der er en øe så underfuld,
               så hemmelig som thule,
               der skulde saga oldtids guld
               i sin iiskielder skiule,
               i klokken der på sælsom viis
               af glas var støbt, belagt med iis,
               bestrøet med sphinx-figurer.
ja, island! underfulde øe,
               med sære gådesange,
               du oldtids blomster åd som høe
               og spilled kåd i vange,
               men atter i dit kalveskind
               som runer prægede sig ind
               de favre oldtids blommer.
det kalveskind du tygged på
               i nætter og i dage,
               thi runen kanst du ei forståe
               du kan den ikkun smage,
               først under knap af danmarks rav
               sig vende kan din runestav
               mod målet den skal ramme.
kun her i blomstens fædreland
               sig klare kan dens skygge,
               og ikkun sagas dannemand
               kan volas tempel bygge,
               og ingen fatter klokkens røst,
               undtagen hvo som har i bryst
               hvad klangen skal udtrykke.
o! tænk dog ei dit skialde-chor
               er fattet og forklaret,
               før ånden af de dunkle ord
               sig klart har åbenbaret!
               kun lidt det er at vorde klog
               på hvad i skialdens hverdagssprog
               ved ordet er betegnet.
men danmark! roes dig ei af vid!
               du lever kun af nåde,
               i nådens glands, ei ved din flid
               sig løser nordens gåde,
               dit hiertespeil af finen rav
               jo gud og ei du selv dig gav,
               kun dine er dets pletter.
ak! frygte måe jeg vemodsfuld
               at aslaug atter avler
               på marken kun et ormekuld,
               om end med høie navler;
               jeg frygter at på sagas skiold
               sig rister som i hedenold
               igien et snoge-øie.
dit slægtskab med den helt så fiin,
               med sigurd fofners bane,
               du slet beviser kun ved rhin
               ved fofner at opmane,
               da ubeklaget du med skam
               og fældet bli'r i snoge-ham
               som sigurd orm i øie.
der sigurd faldt på røvertog
               med kæmper og med frænder,
               da frelsdes gamle dannebråg
               kun i en nordmands hænder,
               han tog det banner ømt i favn
               og flytted det på høie stavn
               med sig til ringerige.
med banneret og fulgde brud,
               det måtte så sig føie,
               han ægtede en dotter prud
               af sigurd orm i øie,
               og aslaug heed det væne mård
               han fandt i danner-kongens gård,
               og han heed helge hvassesåledes læses i islandske annaler, og det er her et ubetydeligt spørgsmål, om tidsregningen passer, thi her giælder det kun om følge og beskuelse..
således læses i islandske annaler, og det er her et ubetydeligt spørgsmål, om tidsregningen passer, thi her giælder det kun om følge og beskuelse.
så flyver dannebråg vel bort
               engang til ringerige,
               og under det en sigurd hjort
               da avles vist tillige,
               som løfter takken høit i skye,
               og under aldrig ulven lye
               i vigens bøgelunde.
når han sit tolvte år har fyldt,
               mod hildebrand bærsærke
               i kreds han gåer, ja mod en tylt
               af onde jetter stærke,
               han arver deres roes og rov,
               og dyret i den øde skov
               måe segne for hans pile.
kong sigurd hjort, den herre prud
               han sad på ringerige,
               han fæsted sig en christen brud,
               en dannemø tillige,
               og thyrne heed den fæstemø
               han førde over salten sø,
               hun var klak-haralds dotter.
det var den hade-bærsærk leed,
               han axled mørkets kåbe,
               og vog den hjort til davrebeed
               alt i de øde skove,
               dog stangedes den hjort så hvast,
               at hake først fik lemme-last
               og trende dyde vunder.
ung ragnild var så fiin en då,
               med korsved-løv opammet,
               men der nu hiorten fældet låe,
               da tog den bærsærk lammet,
               og når sig heled dybe sår,
               da skulde flux det væne mård
               den lede bærsærk favne.
vel skal man ei på ynglingtal
               som på sin bibel sværge,
               dog agte vel dets tonefald
               om røgnvald over bierge,
               og vist en green af yngve-freyyngre-frey
               som svensken leed og ændsed ei
               rodfæsted sig i norge.
på vingulmark den voxde op,
               og bredte sig så vide,
               og stræbde med sin ranke top
               at måle dovres side,
               dens bark var som et hamret stål
               og hver dens blad så spids en nål,
               det sveed til drotter mange.
en yngling havde sig i favn
               kong harald guldskiægs dotter,
               og halvdan svarte var hans navn
               den stierne mellem drotter,
               og ragnild heed det væne mård,
               og harald under hvide hår
               sad sønneløs i kvide.
han satte ragnilds søn på knæ,
               gav ham sit navn tillige,
               så poded han sit stammetræ,
               og trøstede sit rige,
               hans rige var i hedenold
               så vide kiendt, på sagas skiold
               det kaldes frithjofs odel.
kong halvdan var så vennesæl,
               og våbendiærv tillige,
               til sognefiord og filefieldfilesield
               sig strakde alt hans rige,
               men frithjofs odel nornen gav
               ham ikkun over ragnilds grav,
               og ved ung haralds båre.
så stod det ynglingtræ på hæld
               midt i sin bedste grøde,
               det vætten var fra filefield
               som vilde stammen øde,
               den fælde, før sinfin ranke top
               den løfted over dovre op,
               sin krone over norge.
ved juletid så hardt det frøs,
               da gleed en tiældet slæde
               til hedemarken over miøs,
               det halvdan såe med glæde,
               i slæden sad den væne då,
               den bærsærk død på isen låe,
               hans egen hånd ham fældte.
så falde for sit eget sværd
               hver bærsærk der vil øde
               den spire som er herren kiær
               og giemmer hellig grøde,
               den spire til et cedertræ
               som voxe skal i klippelæ,
               og bierge himlens fugle!
det træe i drømme ragnild såe
               rodfæstet mellem stene,
               om blod vel måtte bullen spåe,
               men grønne var dets grene,
               og, hvid som snee, dets høie top
               sig løfted over dovre op
               og skygged over norge.
det træ i drømme ragnild såe
               som af sit skiød oprinde,
               o, gamle norge! mærk derpå!
               hun var en danne-kvinde!
                hun fødte yngling-stammens håb,
               hun korsede i barnedåb
               din kongeslægt og dovreda harald hårfager er det første hedningbarn i norge om hvem snorro melder, at  han ved navngiften blev begydt med vand, og hans moder var dotter af en christen kvinde, seer man let at sperling og flere i det mindste kunde sparet een rubrik i deres hedenske kirkebøger, om ikke her, som i flere schemaer, alle rubrikerne skulde være tagne over tvert. med det samme løser sig den gåde hvi harald giorde sit løfte om at indtage norge ved den gud som ham havde skabt og havde alt at råde, såvelsom og, hvi han bar sligt et had til seidmænd, at han end ikke sparede sin egen søn, uagtet odin selv ansåes for seidens ophavsmand..
da harald hårfager er det første hedningbarn i norge om hvem snorro melder, at  han ved navngiften blev begydt med vand, og hans moder var dotter af en christen kvinde, seer man let at sperling og flere i det mindste kunde sparet een rubrik i deres hedenske kirkebøger, om ikke her, som i flere schemaer, alle rubrikerne skulde være tagne over tvert. med det samme løser sig den gåde hvi harald giorde sit løfte om at indtage norge ved den gud som ham havde skabt og havde alt at råde, såvelsom og, hvi han bar sligt et had til seidmænd, at han end ikke sparede sin egen søn, uagtet odin selv ansåes for seidens ophavsmand.
hun fødte harald lokkeprud,
               den søn af halvdan gamle,
               som lånde kraft af himlens gud
               til klipperne at samle,
               som avled hakon adelsteen,
               og af hvis rod, så klar og reen,
               sig hæved olavs-toppen.
seer du det field med de takkede kløfter!
               seer du hver ås sig nu lavere løfter!
               seer du hver ås som et høisæde bær
               ud over dalen med pung og med sværd,
               jarlen så mørk og så hadsk og så nidsk!
               over hans hoved mon hænge på rad
               bismer til sølv og til smør og til fisk,
               zobel til kappe og kalve til brad.
               seer du det hoved som monne fremrage
               høit over dovre, ja seer du den drage,
               som med sin hale i svinesund leger,
               med sine vinger fra rand og til fod
               omfavner norges det stolte steenbæger
               fyldt med de riges og fattiges blod!
               over hans hoved mon hænge et skiold,
               skioldet afbilder den hr. enevold,
               hvordan på norriges åse han træder,
               nedtrykker tredive konninge-sæder,
               alle mands odel i hånden han holder,
               dermed sin hird og sin hær han besolder,
               hirden og hæren og skialdene sine:
               audun og thorben og thjodolf fra hvine.
               snehvide gubbe! ja vel måe du sukke,
               vel måe du bukke dig krum over stav,
                vel måe du hovedet ryste og vugge,
               ønske det låe under mulde i grav.
               men, hvorfor sørged og sukked du ikke 
               der man forsaged de fædrene skikke?
               såe du det ei, at med fædrenes troe
               fædrenes frihed og held man beloe!
               såe du det ei, at den dårlige old,
               dengang alfader og gimle man glemde,
               og for hlorrida kun drapen istemde,
                hengav sin odel i hrimthurse-vold!
               er det vel under, de legemlig tage
               det som vi åndelig håne og vrage?
seer du den skare som ganger ombord?
               seer du de holme med field og med fiord!
               seer du de høisæder mange i flok
               løfte sig prude og glimrende nok
               rundt på hver ås og hver øre på kyst!
               kan du beskue de herser med lyst,
               som fra den vældige ynglinge-drage
               flydde med guld og med grander så fage?
visselig sidder hver herse så bold
               alt på sin gård og sin snekke i vælde,
                modig og frie som i fædrenes old
               kongerne throned på norriges fielde;
               vel måe det underlig trøste og fryde,
               når under vinterens hierte gienlyde
               høit udi hald og i hav og i field
               fædrenes søgur og kvæder i kveld.
               ja det er herligt at fædrenes roes,
               fædrenes frihed og fædrenes kvad
               agtes for mere end fædrenes gods;
               at vi med dem og fra dette så glad
               skue såmangen en adelsmand stævne
               vidt over hav til den fremmede øe,
               ja, til den øe som han iisland måe nævne,
               kun for at frie han kan leve og døe,
               så under dragens den gloende vinge
               modet ham ei skal bortsvides af bringe,
               for at ei ånden af giftige drage
               skulde forknytte, fortære hans lunge,
               så han ei meer kunde draperne siunge
               høit om bedrift fra henrullede dage,
               klart som de klang i kong frithiofs borg.
ja, det er en glæde, men det er en sorg
               at skue de herser og bønder så snilde
                med dannemarks blommer og norriges marv,
               med konsten og kraften, med fædrene-arv
               at færdes og fare så ilde.
               edda hun giemdes i hierne og bog,
               sandheden glemdes på thing og på tog,
               hvo kan vel elske og hvo tør vel rose
               skallagrim, eigil, skarp-hedin og flose,
               var så end hver både kæmpe og skiald?
               mange så var deres frænder i tal,
               få vare giæve som gunner og njal,
               derfor vemodelig see vi dem begge
               segne for blus og for blodige egge,
               spired en blomme, som helga så fiin,
               var den som vildtet for hund og for jæger,
               uden at ynkes man knusde dens bæger,
               kun for med stolthed at kalde den sin.
               satte en svane så væn sig på borg,
               flux var tilstæde og ørnene to,
               slede hinanden med næb og med klo,
               svanen sad efteref er med kvide og sorg,
               måtte så flyve med falken på hald,
               trøste sig kun med den jordede skiald,
               siunge vemodig med tonende sukke
               selv sig i søvn i den iiskolde vugge.
ja, ei i dag og ei i går,
               o søgnabek hin sære!
               du fikst de underfulde kår
               du skalst til enden bære,
               med saga stedse odin skal 
               så lønlig tale i din hald,
               og gyldne skåler tømme.
ja, island! underfulde møe,
               med iis-chrystal om hierte!
               du sidder over dyben søe
               i skin af heklas kierte,
               og tegner med din runestav
               de lignelser som ståe i rav
               og skinne giennem rude.
du est en møe så underfuld,
               kun gubber til dig beile,
               med snekken fuld af røden guld
               de til din gård mon seile,
               trolovet kun med gubbens ånd,
               du giver ham din høire hånd,
               men kun hans guld dit hierte.
det er dit travle brudeværk
               hans røde guld at smelte,
               og blande til en kalk så stærk
               til mindedrik for helte,
               og gubben tømmer kalken brat
               og mærker sig i mørke nat
               med odins bænke-rune.
ja, snild i sind og kold om bryst
               du, dannemarks athene,
               din elsker giver kun med lyst
               gravøl og bautastene,
               først, når han ligger under muld,
               du føder ham det sønnekuld,
               som skal hans navn opholde.
dog, møe! du giækker kun din skiald,
               forgiæves er hans møie,
               thi skikkelser i hobetal
               du giøgler for hans øie,
               som med en beiler, med din skiald
               du spiller i din gådehald,
               du krønikens præstinde.
ja, møe! med rette du din skialdsklald
               måe for en beiler regne,
               han stævner til din gådehald
               på gamle danmarks vegne,
               du være måe ham moderhuld,
               han hører til det sønnekuld,
               du har med gubber avlet.
så luk da op dit havfruslot!
               nu svipdag er hiemkommet,
               og løft nu op dit slør så gråt,
               af iiskrystal så blommet!
               ja, vær din søn dog moderhuld
               og deel med ham det røde guld
               hans fader dig har skiænket!
jeg beiler ikke til din ånd,
               den har så kolde drømme,
               jeg beiler ikke til din hånd,
               det sønnen ei kan sømme,
               jeg beiler til dit røde guld
               for mig og for mit sønnekuld,
               jeg beiler til dit hierte.
ja, gamle møe i gådehald!
               du skal og måe mig føie,
               mig skuffer ei din iiskrystal,
               thi korset er mit øie,
               det hierte dig min fader gav,
               det hiertespeil af gyldne rav,
               det kommer jeg at æske.
det var hans guld, det giemmer du,
               det lod sig ei forvanske,
               du kommer ham vel dog ihu,
               den gamle holger danske,
               hans hierte var hans røde guld
               og gud og saga tro og huld
               han gav det alt i giemme.
så gak nu ud af kolde sal,
               hvor stiv du end est vorden,
               og stiil din kås til lavadal
               og grav på kirkegården!
               der finder du hos helgas støv
               en urne under visne løv
               med hede vemodstårerhelga, hvis kvide og død man efter gunlaug ormetunges saga, kan finde beskrevet i saga nyårsgave for 1812, ligger begravet i hraunedal, på dansk lavadal..
helga, hvis kvide og død man efter gunlaug ormetunges saga, kan finde beskrevet i saga nyårsgave for 1812, ligger begravet i hraunedal, på dansk lavadal.
når den du bærer til din hald
               da er dens trolddom ude,
               da isen tøer på din chrystal,
               den bli'r så klar en rude,
               da seer man klart det gyldne rav,
               da guldet som dig fader gav,
               er i dit glas tilsyne.
du veedst det vel at hierteguld
               er ei som muldets stuffer,
               det med sin glands så gådefuld
               ei frister eller skuffer,
               det alles er som har det kiær,
               formerer sig hos hver især,
               jo meer han det udskifter.
ak! trodser du, da er nu brat
               dit timeglas udrundet,
               thi viid jeg har i mørke nat
               dit banevåben fundet,
               med luerne af signes hald
               skal sprænges da din iis-chrystal,
               da mister du dit hierte.
husk på, du jomfru gloriant!
               din borg har holger bygget,
               og guldet som et elskovs pant
               han i din hånd har trykket,
               og skiælve måe du for hans arm,
               hvis ei han seer det i din barm,
               når atter han opvågner.
ja, hør mig holger! fader min!
               til hvile kanst du trænge,
               men, som jeg seer på kierte din,
               nu sover du for længe,
               og hvis du nu ei vågner brat,
               da røve hedninger din skat,
               da slukker sig din kierte.
men see! du est jo vågnet alt,
               jeg knap igien dig kiendte,
               jeg såe din kiertes blå gestalt
               som over graven brændte,
               men over faders grav den måe
               kiærmindelig jo lege så,
               når kierten er i harpen.harpen,
jeg bared mig vel også nok,
               hvis du var ei tilstæde,
               for med din røde manglestok
               at banke på, og kvæde:
               vil menglad være jomfru min,
               så lukker op hun hallen sin,
               thi svipdag er herudesee fjølsvins-malfjølseins-mal i sæmunds edda!.
see fjølsvins-mal i sæmunds edda!
seer du det field med den helle så flad!
               seer du den kvinde som føder i løn!
               seer du den trønd som i hedningebad
               vier til kæmpe den nyfødte søn!
               kiender du thora og sigurd fra hlade?
               kiender du barnet som de monne bade?
               kiender du hørden, undfanget på mostre:
               hårfagers søn hakon adelsteens-fostre?
seer du småkongernes blod komme over
               hårfagers afkom som gloende vover!
               seer du den gamle måe see sine børn,
               sønnerne stærke og mange i tal,
               segne i luer, i hav og på val!
               seer du hvor sigurd og olav og bjørn,
               halvdan tillige ved broderens stav
               ikke ledsages men drives til grav!
               erik og gunnild med sværd og med sviig
               løfte høisædet på brødrenes liig.
seer du den snekke for strygende vind
               stævne fra syden til nidaros ind!
               veed du hvad snekken mon have ombord?
               det er en ædelsteen faver og stor,
                gubberne siunge med børn i dands:
               norriges odel er kommen til lands!
               troldene hyle så dybt udi field:
               vee os! thi balder er kommet fra hæl!
seer du, på froste der holdes nu thing,
               seer du om kongen de kæmper i ring!
               hører du røsten så klinger og reen!
               ak! at den klinger som sølvet på steen!
               ja, det er hakon, du mærke hans ord:
               bønder! jeg gav eder odel på jord,
               men her i verden vi har ikke hiemme,
               flytte vi måe til det fremmede land,
               derdrr har en anden vor odel i giemme,
               ganger til ham både kvinde og mand!
               venlig han er, for vor odel han døde,
               tog den fra thurser, forsoned vor brøde,
               byder i gimle os alle velkommen,
               når til hans rige vi styre vor stavn,
               truer dem alle med pinen og dommen,
               som ei vil troe på hans hellige navn.
               christ er hans navn, og for navnet at lære,
               for det til norriges klipper at bære,
               derfor mig timedes underligt kår,
                derfor jeg sendtes i tidlige år
               did, hvor det navn haver vundet og lyder
               høit under hvælvede buer i sang,
               ja, hvor det frelser og trøster og fryder
               kongen på thronen og trællen i vang;
               thi er mit bud at i, unge og gamle,
               rige og fattige eder forsamle,
               renses i dåbens det hellige vand,
               troe så på christus som gud og som mand!
               faster og hviler den herre til ære,
               hver en gang ugen i året gåer om!
               aldrig til afguder offer i bære!
               frelser dog siælen fra evige dom!
hører du bøndernes bulder og gnye?
               hør hvor de hvine og huie i skye!
               hør det hvad trønderne have i hu!
               asabiørnen udbrummer det nu.
               norriges odel annammed de glade,
               himlens de vrage, ja håne og hade,
               trodse på bryndold, så længe forglemt,
               trodse på haugold, i høiene giemt,
               trodse på fædre og vil ei forståe
               aldrig blandt fædre man enevold såe
                odel udskifte som sølv og som guld,
               høisæder støde som skamler omkuld,
               reise på fribårne nakker sin bænk;
               aldrig fik fædrene odel som skiænk.
               ei vil de see, at da herlaug sig ned
               væltede feig af sin fædrene throne,
               søgde på skamlen i trældom sin fred,
               da tabde haugold sit spir og sin krone,
               vil ikke see, at med dødningedrik
               haugold med hrollaug i høien indgik;
               mene, at når de kun hiertet forhærde,
               kommer der eg på de sløvede sværde,
               klappe på sværdet mod kong fredegod,
               sige: det giælder tyrannernes blod.               
               esben og kårelår og orm, thrandur egge
               thorberg og botolf og narv, thore skiægge,               
               brunaolds, haugaolds kæmper så bolde!
               vel kunde hårfagers hårlok jer holde,
               dog kan i høilægge klerkerne trende,
               kirkerne tre kan i vælte og brænde,
               dog, i kan meer i en bondefloks spidse,
               mere, ja kun alt for meget tilvisse,
               adelsteen! bøiet, fornedret du blev,
               dengang du gabed om hlautbollegreb
                faldet du er, ihvor høit du så peger,
               når du ei længer tør korse dit bæger,
               klap kun på sværdet og slåe kun på skiold!
               dig overvandt dog den nidingeold.
stille! see hist hvor de snekker i skare
               som under hyllehat lønligen fare!
               hakon! hvad gavner nu bavnen på field?
               tit har den blusset i dagning og kveld,
               ledet som lygtemænd flokkene vild,
               fattes nu vind eller vagt eller ild?
               nu blusser ingen, din time er kommen,
               korset undgik du, men undflye nu dommen!
seer du den kæmpe der vandrer på valen,
               alt som han vandred i høielofts-salen,
               solen sig speiler i hielmen så klar,
               borte er brynjen og bringen er bar,
               helten der gåer, som han råber, kun fram!
               kiender du hakon, da see, det er ham!
               ak! men see, nu er guldhielmen forsvundet,
               mon da alt hevneren hakon har fundet?
               neirei men ak eivind, du adelsteen-skiald!
               visselig aned dig stolkongens fald,
                og hvad du kvad om valkyrie-talen
               ringede huult dig for øre på valen,
               hvor kunde ellers på hielmen du sætte
               hyllende hætte!
               mon sig for skialden det sømmer at lægge
               så over glandsen et dølgende dække?
               skaldaspilder for det allerede
               bør du jo hede.
               dog, der dig aned din elskedes fald,
               glemde du helst du var skiald.
hør hvor han brøler, den bærsærk så fuul:
               “kryber nu nordmanna-kongen i skiul?
               tog han nu flugten til bytte fra val?
               hvor er guldhielmen med prunk og med pral?”
               eivindur skreia, ja kiender du ham!
               see hvor han styrter i fylkingen fram!
               seer du hans broder alf askmand hin lange,
               see hvor i blod de til anklerne gange,
               hvor som de stædes, slet ingen kan ståe,
               hvem der ei viger ham vandre de på.
hører du hakon? ja det er hans røst,
               rædsel end ei er ham foret i bryst,
                klarlig det mærkes på klingende stemme,
               hielmen er borte, men helten er hiemme.
               stiil som du stævner! er svaret til jetten,
               nordmanna-kongen er her under hætten.
               see til bærsærken! han fåe en ufærd!
               hviner ei alt over hakon hans sværd!
               hvad er på færde? skal jotuners vælde
               løgnen stadfæste ved hakon at fælde?
               nei, for guldhielmen kun tvivleren skialv,
               her ligger eivind og der ligger alv,
               gud vil blandt hedninger høit det forkynde:
               christus regierer om christne og synde,
               jetterne falde og fienderne flye,
               solen udbryder af pilenes skye.
nu, så var timen jo dog ikke kommen,
               hakon undgik da som korset, så dommen!
               stille! see hist, hvor du hører den susen!
               stille! see her! seer du pilen i musen?
               det skulle hedninge lære i dag:
               christus, ei hakon har vundet sin sag.
seer du det field med den helle så flad!
               husker du, her fødte thora fra mostre
                hårfagers søn hakon adelsteens-fostre,
               her blev han viet i hedningebad!
               seer du den kiæmpe så bleeg og så mat,
               færdig at sige al verden godnat!
               kiender igien du nu ham der i dag
               under guldhielmen sig løfted så strag?
               kiender du hakon på hakonar-helle?
               hører du fieldet hans saga fortælle!
               seer du de kæmper, så hårde i hu!
               bange og bløde så ere de nu.
               hører du hakon! nu røsten er lav,
               alt som når dødninger hviske i grav:
               “bærer til blodøxes sønner mit bud!
               siger: af verden jeg vandrede ud,
               ei jeg misunder dem norriges krone,
               gid det dem med mine venner forsone!
               måtte jeg leve, da drog jeg på stand
               bort fra det hedenske fædreneland,
               for mellem christne med bodbød at udsone
               hvad jeg forbrød imod gud på min throne,
               men hvis jeg her mellem hedninger ender,
               da er min jordefærd i eders hænder,
               som i har lyst, har i lov.”
dermed den herre hensov,
               sådanne ord måtte blive de sidste,
               ved deres lyd måtte hiertet vel briste,
               ak! thi en bøn turde hakon ei vove
               om mellem christne at sove,
               turde ei bede, sit hierte til lise,
               at de til valhal ei vilde ham vise,
               ak! som en hedning såe hakon sig nu,
               vel måtte øiet da briste i gru.
seer du den høi som på hedninge-viis
               graves for hakon til leie og priis!
               seer du hvordan de til jorde ham stæde,
               liget i brynje de klæde,
               christnede hakon med skiold og med sværd,
               ruste de ud til einheriefærd.
               hører du røsten af hedningers skare:
               hakon! farvel! til valhalla du fare!
               hører du eivinds høirøstede kvæde
               tone om odins og asernes glæde,
               om hvordan hermod og brage
               hakon modtage!
strid-skøgul hin rige
               og gøndul tillige,
               de møer så bolde,
               om hiertet så kolde
               dem sendte hærfader så årle til val,
               en yngling at såre,
               en yngling at kåre,
               som giæste ham skulde i valhallas sal.
vågnet var hilde,
               drotten hin milde,
               kæmpernes bane
               bold under fane
               funde de systre fra hærfaders sal,
               sværdene knittred,
               spydene sittred,
               kæmperne raved og segned på val.
kongen på klinge
               kæmperne ginge,
               fram i haleier!
               fald eller seier!
               råbde den herre til svende på val,
               nordmænd i række
               fulgde så kiække
               ham som udskiftede guldet i sal.
brynjen afkrængde
               kongen og slængde
               fra sig i vangen,
               herlig var klangen,
               blot under hielmen stod øe-daners gru,
               spilled med glæde
               om sit høisæde,
               stod under hielmen så lystig i hu.
brynie-ringe
               kløved hans klinge,
               alt som når snekker
               bølgerne flækker,
               stumper og stykker om ørerne fløi,
               sværdene braged,
               skioldene knaged,
               hovedet værked af sår og af støi.
kværnbidr trådte
               hardt som den måtte,
               isser og skiolde
               ei kunde holde,
               øelandet skialv under kæmpernes fod,
               neppe i norge
               blanke skioldborge
               farvedes før i så adeligt blod.
øxer med egge
               hilsed de kiække,
               dybt måtte gløde
               vunderne røde,
               ild blev da slaget af stål uden flint.
               blodige bække
               løfted hver snekke,
               sværdbølgen brusde mod brynieklint.
valstorme vrede
               mødtes og strede,
               rysted med vinge,
               legde med ringe
               under skioldhimlen og skyen så sort,
               ned faldt som iile
               iisslag af pile,
               strømmen hin stride reev kæmperne fort.
mødige, matte
               kæmper sig satte,
               skioldet var stækket,
               pandseret knækket,
               smalt og forslidt var det dryppende sværd,
               aldrig sålænge
               sværd havde gænge,
               stævned til valhal så modig en hær.
iiskold i barmen,
               gøndul med fryd
               lænede armen
               let på sit spyd,
               mælede hård:
               hov! hov!
               godt nu gåer
               guders plov;
               hakon, du,
               kæmper nok
               med i flok,
               rider nu 
               brat fra val
               til vor sal.
lyttende hakon på valen
               hørde valkyrie-talen,
               såe hvor de møer så kolde
               hyggelig sad under skiolde,
               kneised på gangernes rygge
               ranke og trygge,
               kneised i skioldenes lye
               under guldhielmen i skye.
hakon.
skøgul! hvi skifter
               seiren du så?
               skal for bedrifter
               skiændsel vi fåe
               hvem skulde hædre
               guder som lønne ei bedre?
skøgul.
har da vi ikke voldt
               at du beholdt
               og fienderne flydde?
nu, syster, tilbage
               vi ride så
               til gudernes gård,
               til engen så grøn
               i vinter og vår,
               til hallen så skiøn,
               as-odin at melde
               nu kommer i vælde
               kong hakon fra val,
                hans ansigt at skue
               i heltenes stue,
               i valhallas sal.
hærfader bød,
               huult det lød:
               hermod og brage!
               ganger nu ud
               mildt at modtage
               kongen så prud!
               helt er i hu
               drotten som nu 
               rider fra val,
               giæster vor sal.
flux for salen
               hakon stod,
               kommen fra valen
               tvættet i blod,
               turde end melde
               dristig og vreed:
               selv midt i sin vælde
               er odin os leed.
kom, sagde brage,
               nyd alle dage
               uden fortred
               valhallas fred!
               valskovens vældige jæger!
               drik nu af asernes bæger!
               glæd dig, thi brødre herinde
               otte på rad skal du finde!
dog ikkun ilde tilmode
               svarede hakon den gode:
               sværde og skiolde
               vil vi beholde,
               tænke på fare,
               flittig forvare
               brynjer og hielme dernæst
               stålet er stalbroder bedst.
nu det for dagen
               kom at kong hagen
               ei i sit liv en foragter
               var af de hellige magter,
                nu da de hellige hære
               hilsde ham alle med ære.
lyksalig den fader,
               der sig efterlader
               så herlig en søn!
               et strålende minde
               mens tiderne rinde
               skal vorde hans løn.
men ak! førend magen
               til fromme kong hagen
               oprinder i nord,
               måe fenris-ulv løses,
               og blodet udøses
               i strømme på jord.
nu folket med fæet
               og ynglinge-træet
               fordærves i nord,
               mens hakon den gode
               er bænket hos frode
               ved asernes bord.
ja, høit lyde klagen
               om land for kong hagen!
               vor trængsel er stor,
               og klippen gientage
               vor sorgfulde klage,
               den runge i norddenne oversættelse af eivinds hakonar-mal er den tredie jeg har prøvet, jeg vil ønske at det her måe hede numerus tertius gaudet, men i al fald tiltroer jeg;eg mig ikke at kunne give et bedre billede af den berømte vise, der ordret oversat, efter min følelse taber alt for hvem der ikke har den forud i øret, og indholden er i det mindste trolig givet.!
denne oversættelse af eivinds hakonar-mal er den tredie jeg har prøvet, jeg vil ønske at det her måe hede numerus tertius gaudet, men i al fald tiltroer jeg mig ikke at kunne give et bedre billede af den berømte vise, der ordret oversat, efter min følelse taber alt for hvem der ikke har den forud i øret, og indholden er i det mindste trolig givet.
christnen skal aserne skænke og bænke!
               rase de folk, eller mon vi skal tænke
               at i hans grav med den vensælle drot,
               vennerne, frænderne drive kun spot?
               hvem kan sin tåre og tunge da tæmme!
               vee over dem der en fader beskiæmme!
               hvo vil til hakonar-målet da lytte?
               harmelig staven fra høi vi måe flytte.
               stille! nei bie! lad os standse vor stav
               tøve et bluun ved kong adelsteens grav!
               kan ikke, frænde! vi tårerne hemme,
               tungerne dog skal vi lære at tæmme.
               end i sin død havde hakon ei mod
               til mellem hedninger at giøre bod,
               vel under korset han vilde sig bøie,
               men det ei løfte med funklende øie;
               derfor ei herren hans liv vilde skåne,
               derfor utrøstet han måtte hendåne;
               hedninge-sangen så frygtelig susde
               hakon for øreøie og hiertet den knusde,
               for at han skulde så seent og så fage
               lære al verden for gud at forsage.
               end over graven den hedningesang
               sagde med underlig, sørgelig klang:
                hvem der sit liv vil af hedninger tigge
               og i sin grav som en hedning må ligge.
               men da kong hakon dog elsked i løn
               himlenes gud og hans eenbårne søn,
               ja, vilde offre i døden tillige
               for dem sin ære, sit liv og sit rige,
               så havde herren og det ihukommet,
               ærede hakon i graven forblommet,
               hedninge-sangen den selv måtte være
               himlenes gud og kong hakon til ære.
seer du om høi både unge og gamle
               venner og fiender med gråd sig forsamle,
               alt som det toner fra mythernes alder:
               hrimthurser græd over fældede balder!
               hører du kiæmpernes hulkende klage:
               vel fåe vi konger, men aldrig hans mage!
               hører du eivind med asernes tunge
               høit om kong adelsteens fromhed at siunge,
               siunge om ham som fra mythernes alder
               til os det toner om fældede balder:
               græder og hyler med sorg og med klage
               sildig fra hæl kommer baldur tilbage;
               slægterne skifte i vexlende dage,
               sildig fåer norge sin adelsteens mage!
                så måtte hedninger hakon berømme
               i deres afguder selv sig fordømme,
               græde for ham, som begræd at han ei 
               drev dem til korset på blodige vei,
               prise som ypperste konge i nord
               ham der foragtede odin og thor,
               lade selv brage med harpe og vise
               udgåe af valhal for hakon at prise,
               lade en christen i valhal så bold
               trodse mod odin med sværd og med skiold.
               hedningeold! du forkyndte din død
               der du en christen til valhal indbød,
               eivind! og du, du primsignede brage,
               der du ham nødte i hakonar mal
               til at udvandre af asernes sal
               og med sin harpe en christen modtage.
               skaldaspilder vel måtte dig kalde
               hedninge-skialde;
               hedninge-harpenhedninge harpen du nødte til klang
               medens du liigvers for hedenold sang,
               strængene sprang, og dens bund måtte briste
               hakonar-mal måtte blive den sidste
               hedninge-drapehedninge drape i livlige toner,
               klangen er dyb som en døendes rallen,
                huul som en klang af de faldende kroner,
               asernes kroner som trille i hallen;
               huul som en bragen af spyde og skiolde,
               valhallas støtter og lofter så bolde;
               huul som når heimdallurshrimdallurs horn monne tordne,
               huul som et vee fra den truende norne.
               eivind! ja hedningers skjaldskab forspilde
               måtte du, om du end ikke det vilde,
               men det er herligt, som vi kan forståe,
               liigverset måtte så trøstelig spåe
               alt om en dag, da den nordiske brage
               skulde med harpen kong hakon modtage,
               ikke om dagen alene, da skialde
               skulde i asamål christus påkalde,
               og i vanhellige hedenske toner
               love den hedningers håb og forsoner,
               men og om dagen som tegn os foriætte,
               når sig de hedenske myther skal flette
               villige ind i den helliges krands,
               og finde lye, finde lys, finde liv i hans glands.
eivind! og jeg har et hakonar-mal
               digtet og siunget i høielofts-salat jeg herved ligesåvel mener mine optrin af kiæmpelivet, som mit liigvers over christian august sees vel af hvem der ellers forståer mig.,
                kronen igien jeg af aserne skiød,
               der jeg en christen til valhal indbød;
               skalda-spilder med rette mig kalde
               hedninge-skjalde,
               thi jeg nedmaner med hellige ord
               bragur og phoibos og musernes chor,
               jeg dem opmaner igien fra de døde
               for at lovsynge i christnede toner
               ham der nedtordneduedtordned dem af deres throner,
               giorde olympos og valhallen øde.
               ja, om en christen som hakon og balder
               elsket i norriges hedninge-alder,
               kvad jeg ved graven engang
               liigvers som hedningesang;
               så blevbiev ved graven der siunget med rette,
               ak! thi han vilde forsage, forgiætte
               christians-navnet for herlig at throne,
               alt som en helt under asernes krone:
               var han og helten så giæv og så bold,
               ham overvandt dog den hedninge-old.
               upsalas guder med rette da sigted
               skialdene begge for hakoners fald,
               christian! end ikke spådommen svigted
               som ved din grav blev forkyndt af din skiald
                tiden skal vise om synerne briste,
               eller om offeret bliver det sidste.
at jeg herved ligesåvel mener mine optrin af kiæmpelivet, som mit liigvers over christian august sees vel af hvem der ellers forståer mig.
hvad svigte? hvad briste? flyt staven i hast,
               ja bøi den! ja bryd den! det svigted det brast!brast!
               så runger hernede en røst for mit øre,
               men røsten fra oven jeg ene vil høre.
stille! kun stille! fra adelsteen-graven
               sagtelig, rolig du flytte kun staven!
               ei vil en tåre vi strænge formene
               heed at nedfalde på ringsatte stene,
               kald på din ånd og flyt staven tilbage
               til de forældede hedninge-dage!
               frit du på adelsteens bautasteen riste:
               her hviler offeret som blev det sidste,
               nu kommer raden til jetter og trolde
               trods om de marken og fieldet beholde!
               lad dem kun kogle med gand og med galder!
               lad dem kun nægte at græde for balder!
               han dog forklaret skal komme fra hæl,
               før end de tænke, og før end de veed
               jetter og trolde skal synke derned,
               korset skal strålende kneise på field;
                korset skal svømme så brat over hav,
               plante sig selv på kong adelsteens grav.
               hedninger selv skal i blindhed indkalde
               korset for hvilket de blegne og falde.
seer du det field med de takkede kløfter!
               åse i ring sig til høisæder løfter,
               der sidder gråfeld og ragnfred og erling
               gudrod og sigurd, og seer du den kærling,
               som sidder midt i den konninge-ring,
               holder med drot-flokken tale og thing!
               konninge-moder hun kaldes forsand,
               kløgtig på galder, på seid og på gand,
               blodøxes gunhild du sagtens må kiende,
               kongerne ere og sønner af hende:
               sønner af gunhild i sind og i skind,
               skytter med strænge af moderens spind.
               nu, nummedøler!! haleier og trønder!
               hørder og strigler! ja herser og bønder!
               fredegod satte i stolen for dør,
               nu har i herrer som i havde før,
               fredegod selv i sin død overgav
               blodøxes sønner sin stoel og sin stav,
               han overgav dem i angest og pine,
                der han blev krystet af synderne sine,
               ei tænkde han eder trods at betale,
               det tænkde herren i høielofts-sale.
               hvor er nu sværdet i klappede på?
               hvor er nu tungen som pukkede så?
               hvor er nu ordene stærke og stolte?
               nu har i lænker og nu har i bolte
               hvor er nu hammer, og hvor er nu file?
               hvor er det kogger med gloende pile?
               svorsvar ikke hist i for hakon på froste:
               frie vil vi være, hvad end det skal koste,
               modet i bringe, og sværdet i belte
               har vi som brunaolds, haugaolds helte,
               nakkerne høit vi som fædrene bære,
               blotmænd og frimænd som de vil vi være;
               vil du os trodse og lovene bryde,
               da er det dig som skal legen fortryde
               vi dig uddrive med bisp og med præst,
               tage til konge hvem os tykkes bedst.
               det var til ham som jer odelen gav
               gav jer den mistede odel tilbage,
               det var til ham, hvem i roesde i grav
               alt som en drot der ei havde sin mage,
               det var til ham i om lænker og bolte
                og om uddrivelse talde så stolte.
               ei vilde han eder plyndre og plage,
               ikke en hvid eller hud jer fratage,
               gierne han gav hvad i havde behov:
               odel og froste-things, gule-things lov,
               kun hvad han selv ikke havde i eie,
               bød han jer søge på banede veie,
               nåde hernede og salighed hist
               bad han jer søge hos frelseren christ.
               derfor i skrege på trældom og vold,
               derfor i klapped på sværd og på skiold,
               derfor i vilde jer hakon udiage,
               da var det småting at finde hans mage,
               sådanne konger i meende forsand
               groed hos eder som kogler på gran.
               nu er han borte, men hvor er hans mage!
               nu er det tid i til rigdommen tage:
               hist sidder gunhild med sønner i ring,
               de holde stævne og de holde thing,
               så det til høie og lave måe svide,
               hvor kan dog haugaolds kiæmper det lide?
               adelsteens love: hvor ere nu de?
               kan i for rænker og ræve dem see!
               lovene ligge med sølv og med guld
                hvor de af kongerne jordes: i muld,
               retten den sidder i spydstagen nu,
               nu var det tiden at hvæsse sin hu,
               hvæsse på klippen sin hu og sit sværd
               havde man loven og friheden kiærfor rummets skyld udelades episoden om sigurd på hlade, der skyggede over trøndelagen til han brændte inde på ogle..
for rummets skyld udelades episoden om sigurd på hlade, der skyggede over trøndelagen til han brændte inde på ogle.
seer du det land med de kneisende fielde,
               billed på troskab og vugge for vælde!
               see, hvor det hærges, nu vælden er vold
               klippen må drøne og dalen må sukke,
               nakkerne måe sig for nidinger bukke,
               vee dig, ja vee dig du hedninge-old!
               hårdt under hårfager måtte du bøde,
               dog for din vånde dig timedes bod,
               herren dig sendte en hakon så god,
               ak, men du piinde din læge til døde.
               da kom og harald tilbage på stand,
               kom med et følge, langt værre end han,
               glade de boe i den feiede stue,
               vil du dog ei for dit endeligt grue?
vigen og vestfold! jer roe var en skygge,
               her ligger gudrod, og der ligger trygge,
               fordum for gunhild faldt sigurd og biørn,
               for hende falde nu og deres børn.
               ragnhild! så skulde af drømmen vel briste
               hvad som var både det bedste og sidste!
               ak! skal de kviste nu visne i knop
               som skulde dannet den deilige top!
               nei, o dog nei, lad kun trolde forlyste
               sig med det håb at de ødte den green,
               saga dog huld kan med sandsagnet trøste!
               vist kommer toppen, om og den er seendet er dog vel heel mærkværdigt, hvorledes både olav tryggesens og hellig olavs fædre forfulgdes af de onde, ret som om disse ahnede fremtiden. både olav tryggesens fader og farfader faldt for gunhilds svig tilligemed hellig olavs farfader og oldefader, og harald grænske, hellig olavs fader, indebrændtes af sin lege-syster den svenske dronning sigrid storråde..
det er dog vel heel mærkværdigt, hvorledes både olav tryggesens og hellig olavs fædre forfulgdes af de onde, ret som om disse ahnede fremtiden. både olav tryggesens fader og farfader faldt for gunhilds svig tilligemed hellig olavs farfader og oldefader, og harald grænske, hellig olavs fader, indebrændtes af sin lege-syster den svenske dronning sigrid storråde.
o nordmænd! o kalder i mindet tilbage
               kong adelsteens dage!
               o vorder dog kloge på tidernes gåde
               og føler guds nåde!
               o skuer dog herrens den hellige finger
               som vinker og tvinger!
               o frister dog ikke med stolthed og latter
               hans miskundhed atter!
               o praler dog ikke af fædrenes mod
               som frelsen modstod!
               nei blues derved!
               og knæler med anger for frelseren ned!
               og lover og priser den herre så god
               som tvinger til bod,
               som sendte de underlig vexlende kår
               og kiedtes ei ved giennem hundrede år
               med kiærtegn at lokke, og tugte med svøbe
               den trodsige biørn
               ja vilde med blodet af helgene kiøbe
               til konger og præster gienstridige børn!
der harald knækked fieldets høie takker,
               der åget knugede de stive nakker,
               der eriks øxe mærkede så hårdt,
                at mange hårde halse kom til kort,
               da måtte norges hårde klippe-hierte
               vel give tabt, og føle under smerte,
               at sligt et klippe-hierte stolt
               som jernet hårdt, som isen koldt,
               var i det mindste kun til folkets harm,
               en ædelsteen i kongebarm.
               det måtte hige underlig tilbage,
               mod hine dunkle, hardtad glemte dage,
               da som et glimt af østens nåde-soel
               omskinnedomskinned venlig norges kongestoel,
               da blomster-spiret over brede vove
               udstrakde sig fra sællands bøge-skove
               i frodes faderhånd til dovre-field,
               da under fredegodes hierte-vinge
               så trygge låe de røde, gyldne ringe
               på frodes klippe og ved kongehell,
               som under bøg på sællands oreveed,
               og over brune lyng på jelling heeddet er petrus olai som melder, at to af frodes guldringe låe i norge, på frodes klippe (frædebierg?) og i vigen, samt at een låe i sælland ved vordingborg. det være nu hermed som det vil, så er det vist, at det sydlige  og sydvestlige norge fra ældgamle tider af, ofte hyldede leires konger, og at det var tilfældet med frode fredegod kan såmeget mindre omtvivles, som saxo udførlig beretter det..
det er petrus olai som melder, at to af frodes guldringe låe i norge, på frodes klippe (frædebierg?) og i vigen, samt at een låe i sælland ved vordingborg. det være nu hermed som det vil, så er det vist, at det sydlige  og sydvestlige norge fra ældgamle tider af, ofte hyldede leires konger, og at det var tilfældet med frode fredegod kan såmeget mindre omtvivles, som saxo udførlig beretter det.
det måtte føles at de favre dage,
               da ordet mægtede at binde sværd,
               da folket kongen havde faderkiær,
               kom aldrig meer blandt klipperne tilbage,
               hvis ei en konge steeg på haralds sæde,
               som vragede den vilde kæmpe-glæde
               og eied dog det høie kæmpemod,
               som kunde lyne og som kunde græde,
               en bøge-kronebøge krone over grane-rod.
               det måtte føles at på kæmpe-stammer
               der sig kun bøied for hlorridas hammer,
               som stræbde kun i blod med kæmpetroe
               til suler i valhalla at opgroe,
               kun ved et under kom en sådan green,
               og see! den kom i norges adelsteen,
               og end dens komme stander som en gåde,
               opløselig kun i guds nåde.
               i barndom nu vor gamle fader gåer,
               så råbde haralds sønneflok med vrede
               der sønnen fødtes ham i gubbeår
                som skulde klipperne med korset frede,
               ja, først på haralds barnegamle dage
               sig hjerte-dybets lædike oplod,
               hvor lunkent men ublandet var tilbage
               en dråbe end af ragnilds christen-blod,
               det ikkun halvt i hakons hjerte-åre
               sig blandede med norges helteblod,
               med blodet af den gamle hårde-kåre
               der giennem thora i hans ånd opstod.
               ja hakon, vist du følde det med smerte:
               du havde kun et christent kvinde-hjerte,
               din heltekraft, når det til striden kom,
               som hedenskab forlod din christendom,
               du fik ei rang iblandt de sieldne helte
               som avles kun af kraftig christen-blod
               hvis kraft og mod i kiærligheden smelte
               hvis kiærlighed har heltekraft og mod.
               vel under korset bøied sig din ånd
               som tidlig var med christi kors betegnet,
               men når du løfted det i kiæmpehånd
               du under det i kvinde-blødhed segned.
men norge! norge! det var dig som bød
               din frelser trods i hedensk hovmods vælde,
                som bød hans vidner kors og martyrdød,
               når venlige de giæsted dine fielde.
               hvi vil du dog ditdet hierte så forhærde
               at det oplades måe med helte-sværde?
               o! føel det dog at det er sørgeligt
               når christni-sagen blir et heltedigt,
               når kraften du til livet skulde spare,
               måe i omvendelsen sig åbenbare!
               hvorfor oplader du dog ei dit øre
               til julesang med hyrderne at høre?
               hvi vil du heller en langfredag kåre
               med kuld og fristelse i pine-sal,
               hvor du for sangen hører hanegal,
               og hilser frelseren med blussels tåre!
               o! norge, norge! see med gru tilbage
               på dine stolte, priste heltedage!
               begræd din synd med hakon adelsteen,
               hvis du har kiær den hvide olavsgreen
               hvis ei den vorde skal så mørkerød,
               som den du selv på stiklestad afbrød!
o kom ihu din hakon adelsteen!
               en eenlig fugl han kom fra vesterleden
               og sang for dig med røsten klar og reen
                om gud og frelseren og evighedeneoigheden.
               han kom med lov og evangelium
               men dårlig gavst du ikkun loven rum,
               hvad dig fordømde lod du ikkun giælde,
               og trodsed nåden i din drømte vælde.
               så var det fordum og så var det nu,
               thi mærk det, norge! kom det vel ihu!
               den christne snekkefugl nu tvende gange
               din klippe giæstede med julesange,
               og tvende gange du på froste-thinge
               har fuglen truet med din jette-klinge.
               o læs med hiertet i din sagabog,
               og lær tilbunds dog sagas hiertesprog!
               da skal i sagnet om de sidste dage
               med sorg i hu du læse hakons sage.
               spørg dine trønder kun og nummedøler,
               om ei de mene at en ordets tolk
               er siden hakon spurgt af deres folk
               om han har glemt at stålet blodet kjøler!
               ja spørg dem om de ei kan mindes helte,
               der hvæssed knivene på brudebord,
               for spøgende at spænde blodigt belte,
               og krone gildet med et brodermord!
               ja luther-aldren du har lagt tilbage,
                det er forklaringen af hakons dage.
               seer du ei hist ved hakons helle nær
               den matte kæmpe med det siunkne sværd!
               der fødtes han, der sukker han i vånde,
               skal han sit liv blandt hedninger udånde?
o norge! læs dog med forstand din sage!
               og lad dig lære af de gamle dage!
               ak! af naturen er dit hierte stolt,
               som dovre-fieldet hårdt og koldt,
               det vidne mytherne fra hedenold,
               thi viid: kun gnyet af hlorridas hammer
               er gude-røsten fra dit hjerte-kammer!
               det vidne runerne på sagas skiold,
               de råbe høit at efter hall-dan gamle
               det gådeglimt i oldtids dunkelhed,
               slet ingen dine dale kunde samle,
               før harald yngling som en kåbbersmed
               på dovres ambolt med hlorridas hammer,
               sig danned kiedlen til et gymers-gildegymers gilde
               og blanded af dit hierteblod med snilde
               en sone-miød til dine gude-stammer.
               det vidner høiest, som jeg måe gientage
                din færd og brøde i kong hakons dage.
               at kronens ædelsteen ei groer i fieldets åre
               men avles underlig i freias vemods-tåre,
               det store sagn dit field i gienlyd end bevarer,
               og saga det i herrens lys forklarer,
               men i dit hiertes som din brages hald
               det blinger koldt og tomt som ynglingtal,
               og før det sagn i kiærlighed du troer
               i dovres land ei ædelstenen groer,
               udhulde du til ginnunggab dit field,
               du fandt dog aldrig livets kildevæld,
               og svang du dig til sol på ørne-vinge
               du kunde mindste gnist den aldrig dog aftvinge.
               nei, under-hornet med de store kræfter
               som giennem tiderne du længdes efter,
               det giallarhorn hvis tone underfuld,
               bevæger fugl og træ og blomst og steen og guld
               som løse skal naturens bundne tunge,
               så lydt og den kan sandheds priis udsiunge;
               som sprænge skal med ordets tone-hammer
               den kåbberport for geruths gåde-kammer,
               indtone liv med ordets, livsens røst
               
               i gådemøens, i ydunnas bryst,
               den vole der neddaler som den sidste
                fra ygdrasils de gamle, skiøre kviste,
               at spørges ud af heimdal og af brage
               om verdens ophav og dens sidste dagesee odins ravne-galder i sæmunds edda!,
               ja spørges ud om midgards-ormens byrd,
               om himlens fugle og om markens dyr
               om apis-oxen og orions belte,
               om elementerne, hvordan de smelte.
               det horn skal klinge vist på himinbierg
               når himlens kræfter til opløsning giære,
               når bifraust gnistrer under muspels hære,
               men skabes ei af nogen kløgtig dværg,
               sålidt som heimdal med sin gylden-tand
               udsprang med liv af klippens dunkle årer,
               hvis malm kun er det sande guld for dårer,
               sålidt som heimdal var en klippe-gran
               skiøndt han beskuede fra klippe-tinde
               hvad der sig rørde under alle vinde.
               nei, systre ni, havfruer favre, milde
               de fødte ham i den forborgne kilde,
               og kraft og vid han drak af gåde-vandet,
               med sone-blod i gåde-kalken blandethyndlu-liod i sæmunds edda..
see odins ravne-galder i sæmunds edda!
hyndlu-liod i sæmunds edda.
og under-barnet giallar-hornet finder
               alt ved sin vugge under blå kiærminder.
               ved grublen ei, menman kun ved barne-troe
               i engens skiød man hører græsset groe,
               men hvem det hører, hører vist tillige,
               hvad træer, fugle og hvad steen vil sigedæmes. xxv i snorros edda..
               o hør det, bjørn i gothlands mørke skoveskøve!
               o hør det ørn på norges høie hald!
               hør det, delphin! som under dunkle vove
               omleirer bretlands store musling-skal!
               ja hører det, hvor tonerne alt bæve
               vidunderlig fra under-barnets læbe,
               tiltale systrene i eders fængsel,
               udtone hjerte-dybets dunkle længsel,
               udtone natter-galens vemods-kluk
               og blomstens åndedræt og bølgens suk!
               o hører det og lærer dog at lytte
               til under-barnet i sin bøge-hytte!bøge hytte!
               o, når igjen forvandlings-timen slåer,
               hengiøgler dagen ei i dødning-dandse,
               og smykker ei som troldens offer-får
               jer tinding med de blændværks blomster-krandse
                men klager, græder for de bange kår!
               da ånder gud i under-barnets hjerte,
               så han forståer at lindre eders smerte,
               da hornet, fyldt med kiærlighedens ånde
               udtoner lægedom for eders vånde,
               da trykker under-barnet seent i kveld
               til varme hjerte hår og fjer og skiæl,
               da kan og i uhyrer overvinde,
               og nøglen som er skjult i verdens æg
               den skal delphin, på havsens bund du finde,
               og korset knuse skal den trinde væg
               der troldfast i sin afgrunds dybe hule
               vil med dels tegn og verdens nøgel skjule,
               ja skjule tegnet, for hvis sidste skue
               i al sin trods dog verdens ånd måe grue,
               det tegn som hvælver under himmel-bue
               den hele verden til en kirke-stue,
               der ståer opfyldt af fugles psalme-tone,
               der ståer forgyldt, forklaret under soel
               den himmel-buens prude lyse-krone,
               med bauta-stene til sin prækestoel,
               med begge polerne til sine gavle,
               med palæstina til sit høie-chor,
               med zions-bjerget til sit alterbord,
                med bibel-bladet til sin alter-tavle
               hvor thabors syn afmalt med lysets finger
               for oven skinner med en stråleglands
               som overskygges af cherubers vinger,
               og farves, dæmpes efter støvets sands.
dæmes. xxv i snorros edda.
ja, kiære, danske broder-ånd
               med æols-harpen i det fromme hjerte!
               vil andre skjalde end forsmåe den hånd
               jeg rækker dem i skin af danmarks kierte,
               du vil det ei, om end din muse blye
               sit blik fordølger under gåde-sløret
               for verdens øine, og bortvender øret,
               fra saga-valens høie våbengnye.
               gak trøstig kun med gud i trylle-skoven!
               sænk med hans leide dig kun dybt i voven!
               gak under slør af himlens fugle-vinger!
               udsiung kun from hvad sødt i hiertet klinger!
               udsend i verden kun som eventyr
               de dybe kvad om blomst og fugl og dyr!
               men vogt dig vel for verdens tryllelyst!
               og klyng dig fast til sandheds rene bryst!
               til hans som blev i fattigdom vor lige,
               for os med himlens dressel at berige!
                til guds eenbårne, til den helt så stærk
               der ene faderens forløsnings-værk
               ved kiærlighedens gådekraft fuldkommer
               som verdens frelser og som verdens dommer!
               klyng dig til ham i from og barnlig troe!
               da skal hans ånd i hierte-templet boe,
               og luende på æols-harpen ånde,
               så den udtoner kreaturets vånde,
               så den udtoner fangenskabets gåde
               og håbet om forløsning ved guds nåde,
               som er forjættet i al sandheds bog,
               om frihed fra forfængeligheds åg,
               når herren løser støvets mørke belte,
               nårnoar himle vige, elementer smelte,
               når verden, igienfødt for åndens sands
               forklaret deler christi legems glands.
               du lyver ei, når sandhed du adlyder
               om og du klæder den i mystisk billed-flor,
               jeg lyver ei, når jeg din sang udtyder
               med saga-staven efter sandheds ord;
               i samme ånd vi herrens komme håbe,
               forenede vi vil i ørken råbe,
               og jublende det underbarn bebude
               hvis glands vi skimte giennem støvets rude,
                hvis rørelse alt under moder-hierte
               i dit forkynder sig så underlig,
               hvis lignelse afbilder sig for mig
               på sagas skiold i skin af ordets kierte.
               ja, vist vor moder føde skal den helt,
               der på guldmanken, som din viduveltguldmanke (gullintop) er navnet på heimdals hest, løvemanke på viduvelts..
               i pagt med hver hensovet herrens kæmpe
               skal mørkets overmod i verden dæmpe.
               vist er christella det af alle navne,
               vor gamle moder skulde nødigst savne,
               vist er det, at i dunkle oldtids dage
               hun kårede en bruno til sin mageman komme ihu at efter saxo kaldte odin sig bruno, der han skuffede danmarks harald hildetand, og han er mig benno.,
               at gjallar-hornets underlige toner
               gienlød i field og hov og skovens kroner,
               at høvdinger med underfulde kår
               christella giæstede på leiregård,
               og beilede med brændende attrå
               til hendes vennehulde døttre små,
               og foer så med dem ind i dunkle skove,
                til høien hald og til den dybe vove,
               hvor man vemodelig dem hørde siunge
               i nattens tavshed med den danske tunge.
               og til os toner med en sælsom klang
               ufattet end christellas klagesanghvo hørde saxo uden at høre den?.
guldmanke (gullintop) er navnet på heimdals hest, løvemanke på viduvelts.
man komme ihu at efter saxo kaldte odin sig bruno, der han skuffede danmarks harald hildetand, og han er mig benno.
hvo hørde saxo uden at høre den?
alvilde! du på mørk og vildsom stie
               med gammen reed til biørne-kæmpens hie,
               alt som på sagas skiold vi see svanhvide
               til gothlands trylleskov med lyst henride,
               ja, see vi ei din frelse sig afbilde,
               hvor signes broder vinder sin alvildeom hadings dotter svanhvides færd til trylle-skoven læses i saxos anden bog, ligesom om leiregårds alf og gothlands alvilde i den syvende.!
om hadings dotter svanhvides færd til trylle-skoven læses i saxos anden bog, ligesom om leiregårds alf og gothlands alvilde i den syvende.
hvem såe ei gothe-biørnensgothe-biørneus røde spor
               når han på rov som rasende udfoer,
               og kiøled brynden i den røde vove
               af dyreblod i verdens trylle-skove!
               ja, hører hist du emmas gådesang
               fra øen tone med en sælsom klang
                om grændels væsen og om hrodgars sorg,
               om bjovulfs kamp i danner-kongens borg!
               foragt kun ei det eventyr! hør efter!
               sku gothe-bjørnens underfulde kræfter!
               forståe at emma om den time spåer,
               da bjørne-kæmpen skal beståe sin dyst,
               når underbarnet trykker ømt hans hår
               med råb om bistand til sit varme bryst!
ja emma, du som måe i dybet sukke,
               hvis sang ei dæmpe kan delphinens harm,
               du såe din gåde-broder i hans vugge,
               og præged dybt hans billed i din barm,
               i bjovulf du hans lignelse afmaler,
               i bjovulfs drape du dit håb udtaler.
               hvad broderen med svogrene i pagt
               udrette skal på jord ved ordets magt,
               som dunkel anelse dit hjerte vilde
               i bjovulfs billed legemlig afbilde:
               med grændel brydes han i midnatsstund
               og bjørne-styrken ståer sin fulde prøve,
               men som delphin han måe på havsens bund
               dog sværdet søge som ei seid kan døve
               det jettesværd af uberegnet ælde,
                som ene kan afgrundens vogter fælde,
               hvis hjalte-runer skal hans kamp forklare,
               og jette-verdnens løndom åbenbare.
               og endelig, på sine gamle dage,
               han kæmpe måe med bjergets edder-drage
               som vogter guld i fjeldets gådehald
               og skjuler verdens rette arvetal,
               piromerne i verdens pyramide,
               så ingen skal dens slægt-register vide.
               det er den kamp med midgards orm i nord
               som er beskikket norges auka-thor,
               ja ørnen som uagtet brændte vinger
               forvoven stedse sig mod solen svinger,
               for der at finde lynets torden-hammer,
               som sprænge kan naturens gåde-kammer.
ja du skiøn anna! hvem mon du vel ligne
               på sagas skjold? mon ikke liden signe,
               den ørne-brud som høit på luftens bølge
               trods luerne sin habor turde følge,
               o signelil! o sidder du deroppe
               på dovres tind i høie grane-toppe,
               så lyt dog stille giennem verdens bulder
               til nattergalen på din broders skulder!
                ja til de søde toner på hans tunge,
               som jeg kan høre, men kun han udsiunge:
“o boer du hist oppe, du ørnebrud,
               så hør hvad dig nynneruynner en broderlig stemme!
               for dig drog ung reinald i verden ud,
               for dig græder moder der hiemme.”
“see! underbarnet er voxet op
               nu ståer han en ridder og glavindet svinger
               ved ørnens bolig, på bjergets top,
               omsuset af fuglenes vinger.”
“sin handske han kaster i verden ud,
               vil knuse de trolddoms-lænker så tunge.
               o boer du hist oppe, du ørnebrud!
               så hør hvad din broder mon siunge!”
“ak ingen mig svarer, min røst er for svag,
               den kan dig ei nåe i din skyekrandste bolig,
               så ton da, mit guldhorn! dit tordenbrag
               er med høie naturer fortrolig.”underbarnet tryllespil s. 114.
underbarnet tryllespil s. 114.
o dovre! svar “med høi natur fortrolig,”
               så røsten nåer til ørne-brudens bolig
               ja giennemtoner hendes hvalvte bryst!
               så hun udbryde måe med sælsom lyst:
               “hvad er det? – o fryd!
               har bierget lyd?
               hvilke dybe toner
               gienlyde her over skovenes kroner!
               hvor kommer du fra, du mægtige røst,
               som hæver, som trykker det sorgfulde bryst?
               hvad seer jeg! på bierget!
               en ridder der ståer
               med nådens det hellige mærke på værget,
               med guldhielmen over detde udslagne hår!
               see! på hans hielm sidde fugle små!
               på heltens skuldre de venligt siunge
               og sælsomme toner i bierget runge,
               og skoven selv siunger hvorhen han mon gåe!
               hvo er du, som trindt af naturen fremkalder
               de grunddybe toner ved skovhorne-klang?
               o, du underbarnet er
               dig os himlen sendte,
               længe jeg dig vented her,
               ørnen længst dig kiendte;
                men hvad du mig spørger om,
               kan jeg dig ei sige,
               giennemsøg kun diærv og from
               hver naturens helligdom,
               hvert dens tryllerige!
               velsignet, o sælsomme broder du være!
               velsignet din idræt, velsignet din gang!
               forgiæves ei hellige værge du bære!
               dig håbfuld naturen omtoner med sang.
               men himlen dig styrke thi kampen er stor!”underbarnet s. 115-20.
underbarnet s. 115-20.
ja, hør det ørn! hvor du i luft mon svæve!
               see fjeder-buskenfjeder busken sig på hielmen hæve,
               den gave som i vuggen alt den spæde
               selv meer end engens blomster kunde glæde!
               o lær det dog, at fromme hierter svinge
               sig høiere end ørnen på sin vinge,
               at mens han brydes med den stærke skye,
               de stille frydes i guds tempellye!
               beskue den bane du har lagt tilbage
               i gubbeår, i secullange dage!
               når svang du høiere dig over skye,
               end der du sad i fieldets morgengrye
               med stille vinger på delphinens knæe,
               i slutningen af hans forvandlings-stund
               og lyttede til kvad af emmas mund,
               og stirred på christellas rosentræe!
når var det? stir på sagas skiold!
               på jule-ugen i din vinter-old!
               på ørne-helten i sin høitidsdragt,
               som i en uge trodsed troldoms magt,
               på olav trygvesen den helt så bold
               der kunde sig på smalsarhorn opsvinge,
                som ørnen let sig løfter på sinfin vinge,
               og plante der på fieldetind sit skiold!
               hvad var hans skiold? mon ikke korsets mærke!
               hvad var det som oplivede den stærke?
               mon ei det var christellas orgel-toner
               som giennemklunge danmarks bøge-kroner,
               som giennemklang i dannemark hans bryst,
               så ei sig meer i luft han vilde svinge,
               men synke lod den stolte ørne-vinge,
               og lytted knælende til nådens røst!
               og see ham hist på norges konge-sæde!
               hvad hedder hun som er hans hiertens glæde?
               hvem er hun vel, den kjække ørne-brud
               der over havets bølger svang sig prud
               for ei en hedning-drot i favn at tage?
               hvem er den thyra, ørne-heltens mage?
               har navnet kun hun lånt af dannebod?
               udsprang hun ei af gamle thyras blod?
               mon ikke hun christellas anna ligne?
               var ei gienfødt i hende liden signe?
               tog hun en beiler nogentid i favn
               der olav sprang fra ormen langes stavn?
               o, toner det ei over tidens bølge:
               som habor vilde hun sin olav følge!
               vel igienfødt den lille christne signe
               sig selv i hedenskab ei turde ligne,
               men med et æble kun til daglig føde
               hun sulted og hun sørged sig til dødesee olav trygvesens saga. edit. skalholt..
               o norge! lad det for dit øre kime,
               at olavs uge var din heltetime!
               at ingen heltedag for dig oprinder
               hvis ei det timeglas igien du finder!
see olav trygvesens saga. edit. skalholt.
