moder! i dit enkesæde
                    til din priis jeg harpen slåer,
                    sjunge skal for dig med glæde
                    hvert af mine skjaldeår;
                    ingen krands de har at bringe,
                    men med ubesmittet navn
                    og med klare toner svinge
                    de sig til din moderfavn.
de har ingen krands at bringe
                    thi ei verdens priis de sang,
                    altid de på kjække vinge
                    over støvet sig opsvang,
                    vild de foer, men aldrig bøied
                    de for døgnets afgud knæ,
                    håned kjæk hvad han ophøiedøphøied,
                    spotted med hans laurbærtræe.
derfor, når min harpe lyder,
                    klinger over danevang,
                    døgnet håner og forskyder
                    alt mit syn og al min sang;
                    men, o moder! dog sålænge
                    du har søn og syner kjær,
                    tone høit de stemte strænge,
                    trodse døgnets skyggespær.
båret har du under hjerte
                    alt mit syn og al min sang,
                    født til verden dem med smerte,
                    skjalden af dit skjød udsprang;
                    i de gamle heltedage
                    gjennem dig han har sin rod,
                    sands for sang og syn for sage
                    fik han med dit adelsblod.
dog, det vilde lidt ham gavnet,
                    havde som et hjerteskud
                    du ei from med adelsnavnet
                    gjemt den gamle troe på gud,
                    troe på ham, som fra guds throne
                    kom til jord og sank i grav,
                    for vor vanart at udsone,
                    skjænke os sit adelskab.
foer jeg vild i ungdoms dage,
                    vild fra gud og fra hans ord,
                    foer jeg vild med asa-brage
                    fandt jeg seent min frelsers spor,
                    skjøndt der for min vugge sjunget
                    var såmangen psalme sød,
                    hvad! om da jeg var udsprunget
                    af en vantro moders skjød!
ene dog du vilst ei tage
                    takken for min troe på gud,
                    du din arv i onde dage
                    redded som en præstebrud,
                    derfor vil i chor vi love
                    gud, som gav i ægte stand
                    ham der nu mon salig sove
                    mig til fader, dig til mand!
moder! fra dit enkesæde
                    flytter jeg da nu min stav,
                    takkesangen vil jeg kvæde
                    over gamle grundtvigs grav,
                    den mod himlen sig skal svinge
                    hvor han nu forklaret ståer,
                    over haven skal den klinge
                    ind i gamle præstegård.
der du bygged, ædle kvinde!
                    med din præst såmangen dag,
                    medens end de vakkre linde
                    løfted kjækt sig over tag,
                    der dudn bar mig under hjerte
                    som en christen præstebrud,
                    der du fødte mig med smerte
                    som til verden så til gud.
rige kun på troens skatte
                    fattige på sølv og guld,
                    i til gud og bogen satte
                    eders hele sønnekuld,
                    trende alt på gulvet ginge,
                    sadde og ved skolebord;
                    verdslig talt var håbet ringe,
                    kvinde! men din troe var stor.
det var i den præstebolig
                    under lind med ruder små,
                    under moderhjertet rolig
                    og usynlig end jeg låe,
                    der var gilde, der var gjæster,
                    der og over breden bord,
                    alt for bispen mellem præster
                    faldt om mig det første ord.
spottefuglen tog til orde:
                    “det betvivles vel omsonst,
                    hvis en søn det skulde vorde,
                    er han født til boglig konst,
                    ikke sandt, han er den fjerde,
                    moderhjertet ham vel glad
                    tæller alt iblandt de lærde,
                    fuldt er lykkens kløverblad.”
moder! du det selv bekjender,
                    heed og harmefuld du blev,
                    alt som dine gamle frænder,
                    når med slægten spot man drev;
                    over bord du flux lod klinge,
                    kjæk i troe, men og lidt stolt:
                    “skal min sidste trøie springe
                    blir han dog til bogen holdt.”
moder! som en ærlig kvinde,
                    ord du holdt, der høit det gjaldt,
                    ei, skjøndt tårer måtte rinde,
                    troen vakled, modet faldt,
                    aldrig dudn fortryde vilde,
                    at du mig til bogen holdt,
                    skjøndt du sagde: det var ilde
                    at mit løfte lød så stolt.
stavene du lærde pogen
                    under gråd og hjertevee,
                    at han dued ei til bogen,
                    tykdes dig var grandt at see;
                    men du bad og sagde: amen!
                    herren bød, og flux din pog
                    staved ei, men lagde sammen,
                    lærde som en leeg sin bog.
o! det var et aftensæde
                    som vi glemme ei på jord,
                    der din pusling sad med glæde
                    ved det vakkre, lille bord,
                    læsde om de gamle dage,
                    reent og klart med høien røst,
                    fulgde gjennem kirkens sage
                    frelseren med liv og lyst!
når da fra sin præstecelle
                    gamle fader til os kom,
                    lod sig læsningen fortælle,
                    retted den med christendom,
                    gav beskeed om hvad vi gjemde
                    til han kom, forstandig, blid,
                    o! hvad var vi, hvis vi glemde
                    slig en hellig gammenstid?
moder! jeg vil ei opregne
                    hvad du siden for mig leed,
                    ingen og i støvets egne,
                    ikkun himlens gud det veed,
                    men min tak jeg dig vil bringe,
                    signe dig i jesujesn navn,
                    lade harpen for dig klinge,
                    synke kjærlig i din favn.
give gud, o moder kjære!
                    at oprinde måe den dag,
                    da en slægt til danmarks ære
                    sjunger så med harpeslag
                    om et livligt aftensæde
                    under bøgeblad og gran,
                    hvor hos kvinden stod med glæde
                    hendes gamle præstemand.
med sønlig kjærlighed
nicolai frederik severin.
i det jeg udgiver nærværende samling af småvers, der betegne veien jeg i syv forledne år har vandret, kunde jeg vel ønske at tale med mine landsmænd om skjaldskabs vilkår i almindelighed og om min deelagtighed deri; men deels veed jeg, at om de end ikke alle fradømme mig digternavn, ønske dog kun få at høre min tale om sådanne ting; deels har jeg ofte, og selv i den fortale til nytårsnat som her er aftrykt, sagt mine tanker, som jeg vel kunde nøiere bestemme og videre udvikle, men ikke forandre, og endelig er bogen alt blevet en god deel større end jeg havde tænkt. det sidste har voldt en anden udeladelse, som adskillige læsere måskee mindre havde øn sket, nemlig den af et kvad om freden til fædrenelandet fra 1813 og et historisk digt om det gamle norge, men også disse vil vel lade sig høre i betimelig tid, hvis de skal høres. forresten har jeg kun det at anmærke om samlingen i almindelighed, at jeg ikke troer heri at have indlemmet noget stykke der kan synes ganske ubetydeligt, uden for dem, der ansee det hele for ubetydeligt og for dem har jeg naturligviis ikke samlet; men at jeg imidlertid har indrykket enkelte småstykker, som jeg selv tillægger lidet eller intet poetisk værd, har samme grund som det, at jeg har ladet alle de ældre stykker aftrykke, på enkelte ord nær, uforandrede, thi det er ingenlunde skeet, fordi jeg ingen feil såe i dem, men fordi jeg veed det måe være en tænkende læser, som i det hele ynder min sang, kjært at kunne med et blik overskue min gang, som den virkelig har været.
hvad de enkelte stykker angåer, da har jeg ved hvert især anmærket, hvad jeg derom havde at sige, og så uvelkomne disse anmærkninger kan være mange,   både for indholdens skyld, og for det brågede udseende de give bogen, tør jeg dog håbe at de jeg skriver for vil billige min hensigt. hvad som derimod måe synes underligt er, at der i disse anmærkninger tales om forskjellige tider som nærværende, men det kommer deraf, at jeg begyndte samlingen for hardtad et år siden, trykningen har varet mere end et halvt, og de sidste tillæg skrev jeg da i den nysfuldendte måned. det sidste stykke i samlingen forsynede jeg ei med noget tillæg, da et sådant tykdes mig unødvendigt, og jeg behøver vel neppe at anmærke at det er skrevet ganske nylig.
vel har man ei for skik at recensere mine riim eller overhovedet andet af min skrift, end hvad man vil fordømme ubetinget, men skulde denne samling alligevel vorde dømt eller fordømt ved det litteraire bything, da tjener det forud til behagelig efterretning, at den ei gåer ud for at beile til de krandse der have andensteds hjemme, men blot for at hilse gamle kyndinge og med dem venlig fordrive en aftenstund.
til eder, i adspredte ædle! eder med hvem jeg vandrede venlig, og eder, som skjøndt vi ei såes, venlig annamme min tale, til eder er den stilet, med eder er det jeg taler åbenhjertig om mit syn og min gang, mit mæle, mine feil og vildfarelser; de som hade og håne mig vil også misbruge mine bekjendelser og bruge mine egne ord som våben imod mig; men det fåer så være, eder skal min tale stadfæste i den vished, at jeg ei er den hovmodige, egenkjærlige mand, jeg udråbes for, og at jeg hos mig selv som hos andre hader og fordømmer al plantelse som faderen ei haver plantet. og så, i guds navn, lad verden gåe sin skjæve gang! den kan ikke andet.
kjøbenhavn, den 9de april 1815.
grundtvig.
tid er at tale
                                – – –
                                – – –
                                jeg såe, og tænkde,
                                jeg såe, og tav.
jeg lytted til råd,
                                til taleruner,
                                da jeg hørde domme
                                – – – –
                                i den høie sal.
døer fæ
                                døe frænder,
                                selv hver på det sidste,
                                eet dog veed jeg.
                                som ret aldrig døer:
                                dom over hver en død.

                                havamal.
havamal.
her er da den første bog jeg lod udgåe på prænt, det er kun få blade, og der ståe ord udi, som jeg nu  for ingen priis vilde gientage, men alligevel anseer jeg den for det bedste og vigtigste jeg skrev mellem min afhandling om religion og liturgi og min dimispræken. det er et begeistret syn af danmarks dybe fornedrelse, som dets sønners brøde, og den visse undergang, når ei fædrenes tro og dyder gjenfødtes. sangen, i hvilken synet tolkedes, skiæmmes af enkelte hedenske vildtoner: men synet var sandhed, det er stadfæstet for vore øine, det vil gruelig opfyldes, dersom vi, hvad gud forbyde! vægre os gjenstridige mod herrens kald.
rygtet om hovedstadens forlystelser umiddelbar efter tugtelsen 1807, og en maskerade på langeland, hvor jeg da opholdt mig, gave anledning såvel til synet selv, som til dets indklædning og navn.
skarer af alle stænder samledes i danmarks sørgetid, i dets lykkes hårde vinter, i vinteren attenhundrede og otte; de samledes, for i overgiven spøg at præge deres glæde.
enkelte trådte frem, med billedet af den lidende den blødende dana i hånd, og stillede det for de jublendes øie; enkelte stemmer lød: skammer eder dog, sønner af nord! skammer eder dog ved at dandse og giøgle på bredden af dannemarks grav, dog – blind og døv var skaren for synet og stem men; strængelegen tonede høit, og med den blandede sig i rædsom lystige accorder:
fryd dig ved livet!
gulvet dundrede under de dandsende, medens andre formummede dreiede sig under rægrimenrægrime (rædselsgrime) er hos anders vedel det danske ord på maske efter det islandske grima som betyder en maske og hos digterne natten, som dølger og forvender skikkelser. ordet: grimet (besmurt i ansigtet) er hermed beslægtet. i lystige kredse, og skreve i hinandens hænder, som kunde der tvivles om deres navne: de rette.
rægrime (rædselsgrime) er hos anders vedel det danske ord på maske efter det islandske grima som betyder en maske og hos digterne natten, som dølger og forvender skikkelser. ordet: grimet (besmurt i ansigtet) er hermed beslægtet.
men, see! lysenes lue flød over i blålige flammer, raslende åbnedes dørren og ind trådte en bleg, skiælvende olding, et spyd var hans stav, hårdt havde han lænet sig til det på sin tunge gang, og farvet var det af hans blod, få men trofaste fulgde ham med løftet sværd i den stærke hånd, og en tåre hang i  det ildfulde øie, fremmerst var danmarks kongesøn blandt dem, tæt vandrede han ved oldingens side og bød ham hvile sig på den kraftige armbogen er skrevet i begyndelsen af 1808 før kong christian den syvendes død, og udkom, enten kort før han sov hen, eller i de samme dage, hvilket nu synes mig mærkeligt..
bogen er skrevet i begyndelsen af 1808 før kong christian den syvendes død, og udkom, enten kort før han sov hen, eller i de samme dage, hvilket nu synes mig mærkeligt.
forvirret samledes skaren trindt gubben, på hvis bryst stod dannemarks navn med halv udslettet skrift. tale vilde han, men kun en utydelig, jamrende lyd kom over de sittrende læber; den ædle ved  hans side stod rede til at styrke ham med sit blod, men da rystede den gamle sine hvide lokker med truende alvor; flux trådte tvende frem af følget, skjulde spydsodden i det blottede bryst, og lædskede oldingen med det varme hjerteblod, skrækket veeg skaren  tilbage, men den gamle reisde sig kiæmpehøi og talde:
så stod jeg gjennem seclers år,
                                i manddoms fulde styrke,
                                kraft var min søn, blufærdighed
                                min favre, rene dåtter.
når bølgen slog i syd og vest
                                mod fjerne landes kyster;
                                mit navn den bar, og feighed skjalv
                                i stolte marmorsale.
hovmodig på sin brede bænk
                                som havets dronning throner
                                nu bretland, men i jernet spændt
                                hun ved min fod har hvilet.
jeg slumred, valmusaften giød
                                en trolddom på mit øie,
                                mit navn forglemdes, på min ryg
                                opkravled kåde dværge
                                    i dagene mellem svend estridsen og valdemar..
i dagene mellem svend estridsen og valdemar.
jeg vågned, såe og skjalv, men frem
                                jeg råbde mine sønner,
                                med stål i bryst og stål i hånd,
                                de tæmmed kåde dværge.
                                    i absalons og valdemarernes dage; at jeg dengang såe kun dagenes glimmer, ei deres brøst, er ligefrem..
i absalons og valdemarernes dage; at jeg dengang såe kun dagenes glimmer, ei deres brøst, er ligefrem.
jeg ældedes, en søn af skjold,
                                (end ståer han ved min side)
                                gjenfødte mig, og ungdoms blod
                                alt varmede mit hjerte.
da kom fra vesterleed en vind,
                                så luun, som vestenvinde,
                                ak! storm den blev, bortrev min krands,
                                som dulgde hvide lokker.
når bølgen, som mit stolte navn
                                henbar til fjerne lande,
                                i syd og vest nu slåer mod kyst,
                                den bærer – mine sukke
                                    at jeg ei havde klart og stadigt syn på det som gienfødte danmark, nemlig troen og guds ord, mærkes let, knap tænkde jeg engang ret på den hele oldenborgske stamme ved at nævne sønnen af skjold, eller på den åndelige pest, ved at nævne vestenvinden, som drev bretlands snekker hid; men det er ikke derfor desmindre ordenes rette mening, og at jeg dog ei var blind for troens kraft og vort største savn viser det følgende..
at jeg ei havde klart og stadigt syn på det som gienfødte danmark, nemlig troen og guds ord, mærkes let, knap tænkde jeg engang ret på den hele oldenborgske stamme ved at nævne sønnen af skjold, eller på den åndelige pest, ved at nævne vestenvinden, som drev bretlands snekker hid; men det er ikke derfor desmindre ordenes rette mening, og at jeg dog ei var blind for troens kraft og vort største savn viser det følgende.
jeg råber mine sønner frem,
                                ak! få er de som høre,
                                i blødheds favn og lystens skiød
                                de slumrende sig velte.
see! tomme herrens templer ståe,
                                og støvet ei vil knæle
                                i støvet ned for støvets gud,
                                at angre sine synder!
ak! mine børn det er som så
                                foragte himlens konge,
                                som see mig syg, og springe dog
                                med lyst i giøglerhammen!
o! reis dig dog, nedfaldne sjunkne slægt!
                                mod himlen op fra blødheds fule
                                    leie!
                                husk, du udsprang af nordens kiæmpeæt,
                                til dåd, og ei til sydens kiælne vellyst!
                                o, kaster dog den fæle
                                    giøglerham!
                                o! dæmper dog de vilde
                                    glædestoner!
                                ombytter prunk med festlig sørgedragt,
              
                                 og ganger hen i herrens huus at bede!
                                med hellig sang, det fromme hjertes bøn
                                sig hæver da på andagts luevinge,
                                og ungdoms kraft nedstiger i min barm
                                fra ham som holdt mig reist i lange tider.
                                da hvæs, o mand, på hellig
                                    alterfod
                                det tunge sværd til bretlands skjold at kløve!
                                og sværg da had til sydens lumske gift!
                                til vellyst, pragt og guldets dorske glimmer!
                                men kvinde! du, som herren af sin soel
                                en stråle gav til mandens bryst at varme,
                                kys altrets fod! og sværg ved strålen selv!
                                at ei med den du meer min søn vil dåre,
                                at du med smil vil nære himlens ild,
                                og svale med din tåre jordens flamme,
                                at med din hånd du huld vil klæde mig,
                                og vandre frem, som ærbar dannekvinde!
                                når bølgen da mod syd og vest henruller,
                                og når den slåer mod fjerne landes kyst;
                                da atter skal den, som i oldtids dage,
                                henbære did mit næsten glemde navn.
o søn! o dåtter! hør en faders ømme
                                    stemme!
                                o! hører dog,
                                        imens det end er tid!
                                før, dræbt af sorg og mødighed jeg segner
                                i skumle grav til evig glemsel ned!
oldingen tav, et øieblik stod skaren som grublende, men nu lød det i salens øvre ende:
glaubt nicht an solche dumme dinge!
og i den anden:
tro ei zelotens mørke lære:
                            at himlen er den glade vred!
fordobblet vendte den vilde fryd tilbage.
end ravede oldingen enstund, støttet af sin ædle ledsager og hans mandige følge, men –
                            dødningeuhret slog sit tolvte slag, og livløs nedsank den gamle, med sine tro sønner blødende trindt sig. stort var faldet, salen rystede som blad i storm, og skræk udpustede livsånden af de dandsende, gispende fore de til hel.
lysskinnet blånede end mere, jorden gungrede, som under kiæmpefod, og ind trådte tvende skarer af nordens gamle helte, hedningene havde sorte, men de christne hvide med kors udsmykkede brynier, og alle havde de gyldne hjelme. for dem gik en skjald med harpen i hånd, taus sørgende stirred de christne på den døde, men hedningene omginge trende gange liget og kvad:
af dine lænder
                                vi alle sprang.
                                vi, bårne frænder,
                                gik kiæmpegang.
                                 med sværd vi hærged,
                                med skjold vi værged,
                                vor fader! dig.
vi hørde runge
                                i valhals borg
                                dit fald, det tunge,
                                da voxde sorg,
                                hvor roser stode;
                                hvor liljer groede,
                                på vigrids mark
                                   det kan omtvivles, hvor de roser og lilier havde mindst hjemme, på vigrids mark, på de gamle kiæmpers eller min tunge, men det er vist, at de havde der ingensteds hjemme. sagen er, at jeg fandt blomster klædte godt, der var ingen i det iisland, hvor jeg dengang boede, jeg stjal da det par i oehlenschlägers have, og for at vise, hvor godt jeg forstod mig på blomster, plantede jeg dem på vigrids mark, og i de nordiske hedningers hjelme. latterligt var det tilvisse, dog, gid detdrt var min størstestorste synd!.
det kan omtvivles, hvor de roser og lilier havde mindst hjemme, på vigrids mark, på de gamle kiæmpers eller min tunge, men det er vist, at de havde der ingensteds hjemme. sagen er, at jeg fandt blomster klædte godt, der var ingen i det iisland, hvor jeg dengang boede, jeg stjal da det par i oehlenschlägers have, og for at vise, hvor godt jeg forstod mig på blomster, plantede jeg dem på vigrids mark, og i de nordiske hedningers hjelme. latterligt var det tilvisse, dog, gid det var min største synd!
skjalden greb i strængene og kvad så gladelig om den hedenfarnes manddom, så sørgelig om hans død. som stivnede stode alle heltene, og lyttede til kvædet, men da det var endt, fremtrådte regner lodbrok og kvad:
i bretland fangen
                                jeg sad enstund,
                                mig favned slangen
                                i ormegrund,
                                den fast mig knuged
                                mit blod den suged,
                                jeg blegned ei.
                                i ellas
                                        tårne
                                da lød min sang:
                                for gamle orne
                                blir tiden lang,
                                men vidste grise,
                                hvad orme spise,
                                de tøved ei.
frem stod da ivar beenløsvist nok er det forvovent at lade en beenløs mand stå, men i en tidsalder da de fleste indbilde sig at kunne både levende og døde ståe i luften både beenløse og grundløse, lønner det  ei umagen at gåe i rette med ivar, som dog havde spydet og valhals støtter at læne sig til; thi i en sådan tid måe man jo ansee ham for en ret standhaftig mand. og kvad:
vist nok er det forvovent at lade en beenløs mand stå, men i en tidsalder da de fleste indbilde sig at kunne både levende og døde ståe i luften både beenløse og grundløse, lønner det  ei umagen at gåe i rette med ivar, som dog havde spydet og valhals støtter at læne sig til; thi i en sådan tid måe man jo ansee ham for en ret standhaftig mand.
vi tøved ikke,
                                men djærve lod
                                vi ulve drikke
                                af bretlands blod,
                                vi ryggen risted,
                                og hjertet vristed
                                af ellas bryst.
af den christne skare fremtrådte gunhild, svend tveskiægs den stolte, den deilige syster, og kvad:
udsprungen af dannemarks
                                    kraftige rod,
                                udrunden af skjoldungers
                                    herlige blod,
                                i bretland
                                    mig timedes kvide,
                                på troløse ø,
                                der måtte jeg dø,
                                i ungdommens favreste tide.
på kongestol nidingen edelred
                                    sad,
                                han blanded og laved så blodigt et bad
                                for danske, det havde ei lige;
                                da dræbdes i løn
                                hver dannemarks søn,
                                som bygged’ i engellands rige.
ei havde de våben, de dristige mænd,
                                så trøstig de flydde til kirkerne hen,
                                men kirkerne tændtes i lue,
                                så ynkelig klang
                                da hylen for sang
                                alt under den hellige bue.
af
                                    nyfødte spæde, forbarme sig gud!
                                fløi hjernen mod stolper, mod stenene ud,
                                kun få kiende moderens smerte,
                                da groves i jord
                                de kvinder fra nord,
                                og hundene sleed deres hjerte.
dog end havde bretland ei
                                    styret sin lyst,
                                jeg måtte i søns og i ægtemands bryst
                                de blodige spyde beskue;
                                den høieste veed,
                                hvad angest jeg leed,
                                men ingen dog såe mig at grue.
nu løftedes øxen, jeg gjorde min bøn
                                til christ og hans hellige moder i løn,
                                og døende tog jeg til orde:
                                græd bretland! o græd!
                                thi blod var din sæd
                                og blodig vil høstdagen vorde
                                    alt dette, og selv gunhilds spådomsord, som dog ei er fuldkommedes under svend og knud, er en aldeles tro historisk fortælling, som man kan see i suhms dannemarks historie. tom. 3. side 349-52. de engelske skribentere sige selv at alle danske bleve udryddede, dog er det vel troligt, hvad suhm mener, at foruden de tolv unge karle  som undflydde med den tidende til dannemark, flere kan have reddet sig. til ihukommelse af dette gruelige nidingsværk, holdt engellænderne i lang tid en høitidsdag, som fortrinlig kaldtes høitidsdagen (hockeday)..
alt dette, og selv gunhilds spådomsord, som dog ei er fuldkommedes under svend og knud, er en aldeles tro historisk fortælling, som man kan see i suhms dannemarks historie. tom. 3. side 349-52. de engelske skribentere sige selv at alle danske bleve udryddede, dog er det vel troligt, hvad suhm mener, at foruden de tolv unge karle  som undflydde med den tidende til dannemark, flere kan have reddet sig. til ihukommelse af dette gruelige nidingsværk, holdt engellænderne i lang tid en høitidsdag, som fortrinlig kaldtes høitidsdagen (hockeday).
frem stod da ottar den sorte og kvad:
ja, hevnet du blev,
                                du, gunnild hin fagre!
                                med blod vi beskrev
                                på engellands agre
                                dit mord og vor hevn.
så harmefuld drog
                                kong svend over strande,
                                han edelred jog
                                til fremmede lande,
                                fra rige og stoel.
han synded mod gud,
                                mod edmund, og døde,
                                da farvede knud
                                de hjelme så røde,
                                og bretland var
                                    træl.
christne og hedninge sloge kreds om liget og kvad i chor:
ja,
                                    fader! tro
                                vi stod og streed,
                                og høit vi lo
                                i blodig sveed.
men vee den svend,
                                og vee den mø,
                                som såe dig dø,
                                og lever end!
bålet tændtes midt i salen, og viedes med korsets og hammerens tegn, mens choret kvad:
høie odin, hvide christ!
                                slettet ud er eders tvist,
                                begge sønner af alfader
                                    hver christen seer let, at det er formastelige ord, som, når de toges strængt, måtte betyde, at christus var som odin kun en idee, et luftigt, indbildt væsen. det var nu ikke min mening jeg følde selv, det var usømmelig talt, og sendte derfor aldrig min salig fader den bog; men det er åbenbart, at jeg ei for klangens skyld havde ladet sådanne ord ståe, og end mindre sagt noget lignende i min mythologie, dersom jeg havde været ret omhyggelig for at undgåe  mistydning i så vigtige ting, og havt den tro i hjertet at der er ikke salighed i noget navn, uden i jesu. langt er det endnu, som altid, fra mig at fordømme fromme hedninger som vandrede redelig for gud ved de stjerner de såe, men ligesålangt er det fra mig, at nævne et afgudsnavn ved siden af christi, og ordene lader jeg kun stå til min skam, og til et vidnesbyrd om, hvad et menneske, som dog troede på christus, i den galne tid, kunde føre det over sit hjerte at sige. ,
                                med vort kors og med vort sværd
                                vies eder bålet her,
                                begge elskde i vor fader.
hver christen seer let, at det er formastelige ord, som, når de toges strængt, måtte betyde, at christus var som odin kun en idee, et luftigt, indbildt væsen. det var nu ikke min mening jeg følde selv, det var usømmelig talt, og sendte derfor aldrig min salig fader den bog; men det er åbenbart, at jeg ei for klangens skyld havde ladet sådanne ord ståe, og end mindre sagt noget lignende i min mythologie, dersom jeg havde været ret omhyggelig for at undgåe  mistydning i så vigtige ting, og havt den tro i hjertet at der er ikke salighed i noget navn, uden i jesu. langt er det endnu, som altid, fra mig at fordømme fromme hedninger som vandrede redelig for gud ved de stjerner de såe, men ligesålangt er det fra mig, at nævne et afgudsnavn ved siden af christi, og ordene lader jeg kun stå til min skam, og til et vidnesbyrd om, hvad et menneske, som dog troede på christus, i den galne tid, kunde føre det over sit hjerte at sige.
tregange bares den døde på skjolde trindt om bålet, og choret kvad:
os guderne sende,
                                at hædre dit liig,
                                til aske vi brænde,
                                o elskede! dig.
en høi vi skal reise
                                på smuldrede been,
                                og på den skal kneise
                                en varslende steen.
den høi skal ei lægges af jord eller muld,
                                men af sølv og af guld,
                                men af silke og liin,
                                begydt med den skummende viin,
                                 og af skarlagen rød,
                                og af frådsernes kiød,
                                så guderne bød.
                                på høien vi reise en bautasteen,
                                af dødningebeen,
                                af hormænds been,
                                af hoerkvindebeen,
                                af nidingebeen,
                                og den bautasteen
                                skal stande i nord
                                til forældede jord
                                opløses i damp.
liget lagdes på bål, flammerne omsnoede hele følget og alt forsvandt.
dette kvad gjorde ikke mindste opsigt, ja udentvivl ere der mange, som kiende mine senere arbeider og veed dog ei at det er til. for min egen skyld var det såre godt, at såvel dette, som min øvrige skrift i hine år blev så godt som uændset, thi jeg var langt fra at være fri for lyst til bifald og navnkundighed, når de kun vare at vinde uden opoffrelse af min overbeviisning, og havde man misbilliget denne men rost mine anlæg, da var jeg uden tvivl kommet  i et vilderede, hvoraf udveien er vanskelig at finde og end tungere at vandre, fordi man da skal bortkaste de verdens krandse, man elsker, og agter for sit hovedsmykke. jeg forvildedes alt for meget ved bifaldet i en snever kreds, gud skee lov! at fristelsen ikke blev større.
seer jeg derimod hen til danmark, da må jeg kalde det sørgeligt, at en sådan tale ingen opsigt gjorde, thi det beviste, at den desværre! var alt for sand, at ånden ingenlunde var vågnet ved tordenen, hjertet ei ydmyget ved tugtelsen, men at man i sikkerhed begyndte det gamle syndelevnet, uden at frygte for den høiestes dom, uden at ændse de røster, som forkyndte den. aldrig blev maskeradeballet recenseret og aldrig var det vel indtil nu blevet nævnet på prænt, hvis ikke en ung mand med christen tro, inderlig kiærlighed til alt godt og til det gamle danmark, men ei noksom bekiendt med tidens elendighed og dybe fordærvelse, havde fundet mit syn for mørkt og udsagt det i et vers til migkiøbenhavns skilderie no. 66 1808. herved foranledigedes det bekiendskab, der hører til de glædelige og vigtige optrin i mit liv, og det i mange måder: bekiendskabet med povel dons, hvem det her ei passer sig at rose, men visselig at nævne som den redelige, frimodige og trofaste ven, han var og er for mig.. vist havde han ret deri, at livet var ei reent forsvundet og troede det  sagtens inderligere end jeg, at slægten kunde gjenfødes ved troen, men uret havde han i at tiltro krigens bulder formeget, og mig den tanke, at danmarks undergang var uafvendelig. derom mindede jeg, men ikke venlig som jeg burde, i følgende vers kbh. skild. no. 69 1808.:
kiøbenhavns skilderie no. 66 1808. herved foranledigedes det bekiendskab, der hører til de glædelige og vigtige optrin i mit liv, og det i mange måder: bekiendskabet med povel dons, hvem det her ei passer sig at rose, men visselig at nævne som den redelige, frimodige og trofaste ven, han var og er for mig.
kbh. skild. no. 69 1808.
meer end man veed,
                    trænges og lider
                    ygdrasils ask,
                    høit bider hjorten,
                    trøsket er siden,
                    nidhøg gnaver forneden.
                    grimnismal.
hvorfor mon danmarks tale lød
                    ved siden af de gamlegamlr sange,
                    ifald jeg troede kraften død
                    og jorden gold i nordens vange!
nei, vække vilde jeg den ånd,
                    der slumrede i fortids grave,
                    og derfor grov min svage hånd.
                    i bautastenen runestave.
men er jeg feig, fordi jeg ei
                    tiltroer mig vegtams høie galder,
                    og seer vel den, som skuer ei
                    tungsøvned hela i vor alder?
jeg føler
                        det, om nordens træ,
                    end stod med tørre, visne grene,
                    et nyt dog i det gamles læ
                    opvoxde vist blandt klippens stene.
men, synker, under tunge vægt,
                    den gamle eeg i bålets flamme,
                    da ligefuldt dog vee den slægt,
                    som falde laer den gamle stamme!
jeg henrykt skuer hver en gnist,
                    som minder mig om oldtids lue,
                    men valhal faldt ved lokes list,
                    og må da nordens søn ei grue?
når ormen gnaver træets rod,
                    da må, trods ørnens ædle vrede,
                    det falde, hvis i mandeblod
                    ei drukne, dødes kan den lede.
vil nidhøg med sin ormehær
                           således husker jeg tydelig der stod i min håndskrift, men til trykningen læmpede og forvanskede jeg det ret mærkelig til det flaue:vil nidhøg luxus med sin hær.
                    fra danmark flye til fjerne lande,
                    da skal, i ly af fredriks sværd,
                    den gamle eeg urokket stande.
således husker jeg tydelig der stod i min håndskrift, men til trykningen læmpede og forvanskede jeg det ret mærkelig til det flaue:vil nidhøg luxus med sin hær.
vil nidhøg luxus med sin hær.
men, hist i salen seierrig
                    uhyret klædte herresæde,
                    og derfor lød ved danmarks liig
                    de gamle heltes sørgekvæde.
endnu engang blev mit syn bemærket, men kun for at belees og udskiældes. da jeg nemlig, ei uden føie, men ei heller uden kådhed, lastede en comedie i nogle linier, fik jeg et svar fra en navnløs, der bør anføres, ei fordi det har mindste værd i nogen måde, men fordi det viser hvad man, og vel ikke forgiæves, dengang ventede at vække latter med i dannemark. så lød det kbh. skild. no. 98 1808.:
kbh. skild. no. 98 1808.
du som reisde dit land en bautasteen
                    af dødningebeen og hoermændsbeen,
                    af hoerkvindebeen og niddingebeen,
                    hvor kan din barm, så høi og reen,
                    selv nære selvtensjeg skrev dengang selotens, ved en trykfeiltrykfel stod der selvtens, og det var en af blomsterne jeg fik for min kloge orthographie. 
                        nidske smerte?
                    hvor kan du midt i syner om nord,
                    mens hundene slide kvindernes hjerte
                    og ryggen ristes, og, kort hvor dudn lærte
                    os dannemarks død så komisk stor,
                    i hjertet så lav en misundelse nære,
                    at latteren heel du beholde vil?
jeg skrev dengang selotens, ved en trykfeil stod der selvtens, og det var en af blomsterne jeg fik for min kloge orthographie.
mit svar viisde tydelig, at fornærmelsen mod mig selv gik mig nærmere end den mod sandhed og danmarks ånd, men dog påtalte jeg denne ikke usømmelig i følgende vers
                    kbhavns. skild. no. 99. 1808.:
kbhavns. skild. no. 99. 1808.
engellands niding lod grave i jord
                    de kvinderkvindrr fra nord,
                    og hundene sleed deres hjerte,
                    harmer det dig, da lyd mit råd:
                    afskye hver nidingsdåd!
ikke du lider en bautasteen
                    af nidingebeen
                    på dannemarks grav, når dannemark faldt:
                    gyser du ved,
                    at ei dine been skulde hvile i fred;
                    hør da mit råd:
                    vogt dig for nidingedåd!
du snakker om syner fra nord,
                    og veed, at det rimer på stor,
                    hvis i det var trængt dine blikke,
                    du om det vist snakkede ikke.
                    kunde du see
                    dannemarks gravhøi, og lee,
                    (mærk da mit ord!)
                    var du hin argeste niding på jord.
kbhvs. skild. no. 81. 1808 i anledning af molbechs to første breve fra sorøe, hvor han vemodig stirrede på den svundne middelalder, men lovede dog den nærværende tid. at jeg ophøiede den absalonske tid meget for meget er åbenbart, men det er kun så, fordi den lignede den nærværende formeget.
til absalons nedsjunkne grav,
                    du gange hen i kvælde!
                    eet bånd omslynger sværd og stav,
                    i andagt luer vælde.
jeg stander i den svundne old,
                    og skuer i dens indre,
                    mod verden vendes brede skjold
                    og lyse sværde tindre;
                    men øiet stirrer længselfuld
                    didop mod solens lue,
                    og helten sukker dybt fra muld
                    mod høien himmelbue.
                    så stræber ånden mod sit hjem,
                    men kjæmpende den stræber,
                    da stiger dåd på jorden frem,
                    og sang fra fromme læber;
den evige, forsonet, ned
                    en hellig stråle sender;
                    og strålens navn er kiærlighed,
                    den lyser og den brænder;
                    på jord den brænder som en glød,
                    og brændte fod sig hæver,
                    men blid igiennem skumle død
                    den lysende hensvæver.
ak! at den svandt, den skiønne old;
                    ei fængslet selv i norden
                        også her tog jeg ved trykningen netop det halve fra sandheden, og læmpede ordene så: kun fængslet halv i norden.,
                    da hæved sig, forstandig kold
                    en anden tid på jorden,
                    man kiæmped for at vinde jord,
                    og agted himlen ringe,
                    så brat den stråle da opfoer,
                    alt på sin lyse vinge.
                    ei mere tvinger heden glød
                    vor fod til sig at hæve,
                    o! skued vi vor store nød,
                    da måtte vi vist bæve:
                
                     bag strålen lukdes porten i
                    som ståer for evigheden,
                    thi drømme vi om harmoni,
                    om harmoni herneden.
også her tog jeg ved trykningen netop det halve fra sandheden, og læmpede ordene så: kun fængslet halv i norden.
kun fængslet halv i norden.
du ædle mod den brudne form
                    så længselfuld henskuer,
                    du seer den svøbt i hellig storm,
                    du vender dig, og gruer,
                    din længselståre tørres hen,
                    og svag dig selv du kalder,
                    da absalons så hulde ven
                    lovpriser sjunkne alder.
jeg stander i den svundne old
                    og rører harpens strænge.
                    o! kan da giennem tidens vold
                    ei tonen mere trænge!
                    til absalons nedsjunkne grav,
                    du gange hen i kvælde!
                    der vies sværd af hellig stav,
                    i andagt luer vælde;
                    nedknæl! bekiend! den høie glands
                    den svandt og måtte svinde,
                    men ei vanhellig seierskrands
                    for nutids prunk du binde!
ved midnat jeg sad i min enlige vrå,
                    og nutiden veeg fra mit sorgfulde øie,
                    ved stjernernes glimt på det hvælvede blå,
                    da oldtiden steeg fra de fædrenehøie,
                    jeg holdt mig så fast ved dens kraftige arm,
                    jeg slynged mig tæt til dens brændende barm,
                    og pludselig standsed den rindende tåre.
med inderlig tillid til asernes magt,
                    jeg bad at jeg hærfaders sal måtte skue,
                    og åben stod valhal i herlige pragt,
                    bestrålet af rinmalmens skinnende lue;
                    som naglet til jord var min skiælvende fod,
                    beruset, henrykket i salen jeg stod,
                    og kasted mit blik på de salige helte.
dog, ikke for støv er einheriers fryd,
                    til bittreste sorg blev min sværmende glæde,
                    det gjalded, jeg hørde en tordnende lyd
                    fra odins det fjerne, ophøiede sæde.
odin bød,
                    høit det lød:
                    gøndul! spænd dit sværd ved belte!
                    leed fra val
                    til min sal
                    en af nordens djærve helte!
                    høit da klang
                    gønduls sang:
                    hid fra nordhavs røde bølge
                    ungersvend.
                    kampens ven
                    brat skal herjans norne følge.
et hynde var bredt mellem norbye og skram,
                    på hjertet da faldt det så tungt det er ham,
                    som kongedyb vied til bølgernes herre.
som natlige spøgelse nutiden steeg
                    end sortere klædt for mit sorgfulde øie,
                    den kraftige oldtid for svagheden veeg,
                    og skjulde sig atter i fædrenehøie,
                    jeg sørged ved nat og jeg sørged ved dag
                    opfyldt var mit øre af våbnenes brag,
                    jeg stirred så vildt på den nordlige bølge.
de tidender fløi over sø, over land,
                    at hisset i nord vare bølgerne røde,
                    at christian kiæmped og segned som mand,
                    men villemoes faldt i det natlige møde,
                    da runde de tårer så stride i løn
                    for dannemarks bolde, elskværdige søn,
                    o fædreneland! du mig svage tilgive!
o villemoes! søn af den herlige old,
                    som kun i et speil at beskue jeg mægter
                    med glimrende stave skal saga på skjold
                    nedsende dit navn til de sildige slægter;
                    men længe skal tåren nedrinde i løn
                    for dannemarks bolde, elskværdige søn:
                    din gravhøi skal blåne af tætte kiærminder.
thi du var en sønson af den herlige old,
                    som blindede nutid ei mægter at skue;
                    når sværdene lød på det buklede skjold,
                    da blussed dit mod som fortærende lue;
                    og når du hjemvendte fra fare og strid
                    da skued du møen så kiærlig og blid;
                    men stundede dog efter heltenes lege.
nu kvinder og mænd skal i løbende år
                    på langelands høi og på lavlandets slette
                    opsøge småblomster i høst og i vår,
                    velsigne dit minde, og sørgende flette
                    af tårer bedugget uvisnende krands,
                    thi du gik til striden som møen til dands,
                    og vendte tilbage med elskende hjerte.
så rid da, du ædling! ved stjerner fra grav
                    til valhals og vingolfs de glimrende sale!
                    sig gråhærdet sømand skal støtte ved stav,
                    og helten og vennen for sønnen afmale,
                    men dåtter skal sidde på moderens skjød
                    og høre din dåd og begræde din død,
                    og knyttes så fast til dit elskende hjerte.
om dette vers, som stod i danske tilskuer no. 49 1808, gjorde nogen lykke veed jeg ikke, men at det var derpå stilet, det kan ieg see, og når man skriver et sådant pynteligt liigvers, da har man visselig mere sin end den afdødes roes for øie, og  ikke det, men kun pennen fælder tårer. den hedenske indklædning lod sig måskee noget undskylde med det exempel selv christne mænd have givet i mere end eet århundrede, men det er stedse uforsvarligt og usømmeligt, især, når det, som her, gåer så uforskammet vidt, at man snakker om tillid til afguders magt.
hører! gamle norrig kalder,
                    kalder os til våbengny,
                    tryg hun stod i lange alder
                    bag ved sine børn i ly,
                    kommer! kommer! moder kalder,
                    før hun falder,
                    skal hun svømme i vort blod.
norges mø og norges kvinde!
                    hvorfor er jer kind så våd?
                    ei for os må tåren rinde,
                    thi vi haste frem til dåd,
                    giennem blod skal fjenden vade,
                    vil han skade
                    gubbe, kvinde, barn og mø.
der hvor fædre vilde bygge,
                    dybt i dal og høit på fjeld,
                    boede vi blandt grander trygge,
                    fred og frihed gav os held,
                    trodse list ved mod og styrke,
                    gud at dyrke,
                    lærde vi af fædres mund.
sverrigs mænd vort land vil hærge,
                    fare frem med rov og brand.
                    men med stål i hånd vi værge
                    hver en klippe, hvert et spand,
                    gamle norrig har os båret,
                    og udkåret
                    til at værge odels land.
tit, ei sjelden svenske droge,
                    på vor grund med stolte ord,
                    fædre stode, fædre sloge,
                    fjenden knust nedsank til jord,
                    er vor arm da svag af ælde?
                    skal han fælde
                    søn, hvis fader fældte hans?
nei, som fædrene vi stande,
                    som vor prinds ved høland stod,
                    der vel svensken måtte sande:
                    i os rinder nordmænds blod.
                    norge ståer som norges fjelde,
                    ingen vælde
                    skal betvinge klippens hiem.
gud, som fordum skiænked seier,
                    gud, vor gud er med os end,
                    guldbrandsdøler og haleier!
                    trønder! nordmænd! fredriks mænd!
                    kiækt i fiendens orden bryde!
                    høit det lyde:
                    frem med gud og christian!
hører! gamle norrig kalder,
                    kalder os tiltil os
                         våbengny,
                    tryg hun stod i lange alder
                    bag ved sine børn i ly,
                    kommer! kommer! moder kalder,
                    før hun falder
                    skal hun svømme i vort blod.
denne vise var indrykket i danske tilskuer no. 55 1808 med den svulstige anmærkning: harmoniens store tolk! til dig vender jeg mig, og finder du, som jeg, at disse lyde ere klippens børn værdige, da lad norges uforgiængelige storhed gribe dig, som den greb mit hele væsen og fremman ved musikens trolddom ånden, der vil skjule sig i det døde ord! da skulle dine toner gjenlyde fra norges fjelde, i dem og i nordmænds bryst skal du leve.
siig mig, o skov! hvad du slutter så tæt,
                    hvad du knuger så fast i din favn!
                    siig mig det, vind, du som svæver så let,
                    du som svæver så tæt,
                    over egene hist,
                    som kan stirre derned
                    giennem grene og løv!
                    o, du sikkerlig veed,
                    hvad den slutter i favn.
i egenes toppe
                    det rusker og bryder;
                    og vinden deroppe
                    såså susende lyder,
                    som stemmer fra nord,
                    og vel kan jeg tyde
                    de susende lyde,
                    der strømme fra nord.
så er det da eder, i knudrede ege,
                    som hegne om kredsen, hvor luerne stege,
                    og offeret blødte på hellige steen!
o soel! du som blusser så høit udi luft,
                    du har seet og du veed,
                    at ei blomsternes duft
                    mine hurtige fied
                    kunde standse på jord,
                    at ei søen så mild
                    kunde svale min ild
                    for det flygtede nord;
                    at så såre jeg gik
                    over dal, over høi,
                    at mit brændende blik
                    over markerne fløi,
             
               
        
                     for at søge den plet,
                    hvor sig egene tæt
                    havde sanket omkring
                    den hellige ring.
sagtelig, ven!
                    flyt dig i lunden!
                    let du berøre
                    viede jord!
                    her mellem egene boe
                    nordens de hensovne guder,
                    sødelig slumrendes roe
                    trinenes lyd ei forstyrre!
                    seer du de vanddråber trille
                    så stille,
                    hisset i dal!
                    fordum, da aser med vælde
                    høit over kneisende fjelde
                    throned i sal,
                    sang de med buldrende lyd
                    asernes priis og lundenes fryd;
                    nu de i dalen hentrille
                    så stille,
                    stenen de kysse,
                    på den de tysse,
                     hvidskende dysse
                    guderne end i en dybere søvn.
hisset bakken høit sig løfter,
                    bredere er egens kløfter
                    dunklere er skoven her;
                    nu er guders alter nær.
                    bort fra denne slidte vei!
                    den til altret fører ei,
                    thi hvor hoben farer frem
                    har ei guder deres hjem.
                    her jeg seer en sti sig dølge,
                    under græsset matte spor
                    sprede sig af sjeldne fod,
                    dristig, venvanven! vi den vil følge,
                    til det hellige fra nord
                    lede kun de dunkle spor.
                    fast og nøie må vi stirre,
                    synet kan sig let forvirre,
                    på en vei til gamle nord,
                    stands kun ikke, følg mig, ven!
                    sporene jeg skuer end,
                    underlig på stråets rygge
                    let de have præget sig,
                    her en gammel kiæmpeskygge
                    vist i natten skrider hen.
ak! nu svandt det lette spor;
                    som ved lyden af mit ord
                    som henveiret af min ånde,
                    hvilken vånde!
stands, o fod!
                    her på denne egerod,
                    høit, o øie! hvælv din bue!
                    fik du evne til at skue,
                    o, så skue
                    dristig giennem lunden nu!
med faldende tåre,
                    jeg stirrer så såre,
                    hvad løfter sig hist?
                    o, er det ei alterets mossede stene
                    som egenes grene
                    så tætte omhvælver?
                    det er, o jeg skiælver,
                    jeg dirrer af lyst,
                    og hellige andagt opfylder mit bryst,
                    jeg iler, jeg iler med vingede fjed,
                    for asernes alter at kaste mig ned,
                    og prise de hensovne guder.
at det koster mig overvindelse at afskrive især de sidste linier, der ligefrem er dårekistesnak, det kan enhver forstå. at det nu er løgn, at jeg, gud skee lov! ligeså lidet udvortes som indvortes har nogensinde bøiet knæ for slige afguder, det er da af to onde ting den mindste, ja at jeg ei engang gebærdede mig som vor tids pathetiske enthusiaster, det veed molbech, som var den ven, med hvem jeg fulgdes på en deilig sommerdag fra sorø over det deilige bakkeland ved tystrup sø, ind i den virkelig høitidelige skov, og til det såre mærkværdige oldstidsminde. jeg har været nær ved at ansee disse vers, udentvivl nogle af de meest velklingende jeg har gjort, for spildte, og forundret mig over, hvorledes de kunde falde så godt, da et sådant fald pleier at være et vist kiendemærke på begeistring, og jeg dog veed, at aldrig har nogen gammel steen begeistret mig, og aldrig har jeg anseet aserne enten som idee eller mennesker for andet end oprørere i guds rige, en ting der er klart af al min skrift om nordens mythologie. imidlertid lader det sig ikke nægte, at de vers ere udrundne af begeistring, og jeg indseer nu ret godt for hvad, nemlig for et fund af herlige minder om fædres storhed og tro på det åndelige. jeg arbeidede just dengang på min bog om nordens mythologie, og hin udvortes vandring til offerlunden måtte da  af sig selv blive et billede på min indvortes granskning efter de gamle mythers sammenhæng og betydning, den blev det end mere ved den umage det virkelig kostede os at finde den steen, thi forsåvidt kvad jeg sandhed, ja endvidere, i det verset virkelig afbilder en higen og stunden og stræben efter noget herligt og helligt, og enhver som har følt en sådan, og seer bort fra den steen og de afguder, vil udentvivl finde en gienlyd af tonerne i sit indvortes, skiøndt de er misbrugte.
molbech meende i dette vers at finde en bebreidelse til sig, fordi han ei med varme nok havde omtalt stenen i sit brev (skild. no. 100) og skiøndt mig nu synes han snarere talde for høit end for lavt, havde han dog måskee ret, thi min varme for oldtiden var besmittet af lyst til navnkundighed ved at afbilde den, og derfor syndes ingen toner mig for høie til at ledsage talen derom. molbech havde uimodsigelig ret, da han skrev til mig (skild. no. 102):
– selv på de – steder
                    hvor henrykt dudn skiælver af lyst,
                    ei asernes glands jeg tilbederrilbeder,
                    ei andagt opfylder mit bryst,
                    nedsjunken er gudernes vrimmel,
                    i tusindårs evige grav,
                    og valhal var ikke den himmel,
                    som mennesket salighed gav,
uret havde han derimod, forsåvidt han satte naturen istedenfor aserne, afgud for afgud, også i den tanke, at jeg stirrede på valhal, som menneneskets himmel, thi det havde jeg lige fra begyndelsen af erklæret, at min ærbødighed for nordens myther netop kom deraf, at aserne forgik og den sande gud da thronede i gimle. herom mindede jeg ham, men var blind for min egen uret i de galne ord, og sagde nogle som end vare værre i følgende vers (skild. no. 103):
du stander midt i guders lund
                    med varme, som hos hver kjærminde,
                    thi du i gamle norden kun
                    en mærkelig ruin vil finde,
                    du knæler ei, thi asers magt
                    er dig kun phantasiens pragt.
dit syn forvilder sig, min ven!
                    imellem gudenavnes vrimmel,
                    og stedse stivt du stirrer hen
                    på valhal som på nordens himmel,
                    igiennem ragnaroke ei
                    dit øie end har fundet vei.
kan nogen skue høie strid,
                    som føres mellem lys og mørke,
                    og lyset i den svundne tid,
                    og nordens aser ikke dyrke?
                    o, såe du lysets herlighed,
                    du ved min side knæled ned.
jeg skuer sidste, hede damp,
                    som stiger op fra tidens lue.
                    jeg glædes, endt er store kamp,
                    men aser faldt, og jeg må grue,
                    i skiælven klæder sig den lyst,
                    som da indstrømmer i mit bryst.
årtusenderårtufender kan over jord
                    henrulle, glemmes kan idrætter,
                    men har det evige sit spor
                    aftrykt, ei tiden det udsletter;
                    et billede jeg seer i nord,
                    og træk jeg skuer end på jord.
du peger på naturens sprog
                    som om din ven det ikke kiendte;
                    som til et blad i store bog
                    jeg til naturen øiet vendte,
                    og nattens mulm og dagens glands
                    sig blanded for min indre sands.
jeg stirrede mod harmoni,
                    da jeg mod alteret henstirred,
                    og ilende jeg gik forbi
                    det enkelte, som kun forvirred,
                    men veed du deraf, at jeg fik
                    ei for det enkelte et blik.
vel måtte jeg togange sige:
– nattens mulm og dagens glands
                    sig blanded for min indre sands,
men visselig var det ingen roes, thi hvad samfund haver lyset med mørket?
når solen er sjunken fra hvælvede bue,
                    med ildige, strålende, blændende glands,
                    når skinnet afløser den mægtige lue,
                    da åbnes for henfarne tider min sands,
                    når drauger omride de jævnede høie,
                    da åbnes, da skuer, da funkler mit øie,
                    jeg vandrer blandt guder, blandt helte i nord.
jeg skuer, jeg grubler, jeg stræber at tyde
                    de syner jeg seer ved det natlige skin,
                    at tolke de underlig gribende lyde,
                    der tone så høit i den susende vind;
                    i nutiden bundne, med øie på jorden,
                    de høilærde fandt at hver tone fra norden
                    var rå og barbarisk og sværmerisk vild.
jeg hørde, o pram! at du, her, som i livet,
                    fra flokken dig skilde og hørde mig blid,
                    at du, hvem naturen så venlig har givet
                    en brændende sands for den henfarne tid,
                    hvis blik ei nedstirrer som naglet til jorden,
                    erkiendte en røst fra dit elskede norden.
                    nu ryst kun dit hoved, du høilærde flok!
jeg offrer mit liv og min kraft til at reise
                    på hedenolds gravhøi en talende steen,
                    med runer ombeltet, så høit den skal kneise
                    på valhals ruiner, på heltenes been,
                    om nornerne unde mig livet at friste.
                    om odin mig lærer de stave at riste,
                    så dybt dem at grave med sands og med kraft.
den stander på høi, kan ei glimrende prale,
                    som marmor med farvede striber og glands,
                    om kampen i nord bør en kampesteen tale,
                    dens herlighed fattes af dybere sands,
                    den vakler endnu uden støtter, kun matte,
                    kun enkelte runer på fladen jeg satte,
                    o, tør jeg vel, ædle, tilegne dig dem?
jeg tør det, thi stenen har hedenold båret,
                    de splittede stykker jeg samlede kun,
                    og hedenolds skjalde har runerne skåret,
                    jeg renser kun mosset fra trækkenes bund,
                    og stenen, som norriges klipper har båret,
                    og runer, som norriges skjalde har skåret,
                    dem tør jeg og hellige norriges pram.
dette vers er ældre end alle de forrige, eller i det mindste jævnaldrende med maskeradeballet.
fra høibygte himle,
                    fra guldtakte gimle
                    såe alfader ned,
                    på yndige sletter
                    gik aser med jetter
                    i syndige fred.
nedstyrter, udsletter
                    de syndfulde jetter!
                     så alfader bød,
                    men troløse glemme
                    de alfaders stemme,
                    og jetternes død.
de hamre nedfalde,
                    og slagene gjalde
                    i gnistefuld damp,
                    men aser ei hvæsse
                    i rygende esse,
                    de sværde til kampdet skulde hede:
                    
                        men aser ei hærde
                    sig blinkende sværde
                    i essen til kamp..
det skulde hede:
                    
                        men aser ei hærde
                    sig blinkende sværde
                    i essen til kamp.
men aser ei hærde
                    sig blinkende sværde
                    i essen til kamp.
af guldet de smede
                    sig ringene brede
                    til jettemøers arm,
                    i blomstrende enge
                    de rede sig senge
                    ved jettemøers barm.
af fjeldet udslide
                    de marmoret hvide,
                     sig hæver en borg;
                    på hynderne bløde
                    de glemme al brøde,
                    de kiende ei sorg.
af vrede da brændte
                    alfader, og vendte
                    sit øie fra jord;
                    det sortner, det gjalder,
                    og hornet omfalder
                    på asernes bord.
de blegne, de skue
                    mod himmelens bue,
                    den rødmer som blod,
                    det syder, det kvælder,
                    en kilde udvælder
                    af ygdrasils rod.
nu solen fremluer
                    og glad sig beskuer
                    i speilklare sø,
                    af evigheds svøbet
                    udvikles trekløvet,
                    treenige mø.
urd, verand og skulde,
                    de strænge, de hulde,
                    som styre hver old,
                    let dandse henover
                    de trillende vover
                    med griffel og skiold.
nu riste, nu synge
                    de systre i klynge
                    et underligt kvad,
                    til nornernes sange
                    da lytte så bange
                    de aser på rad.
“vi vare, da livet
                    blev taget, blev givet,
                    udvælded af dødher er da den samme dåresnak, som naturphilosopherne føre om et liv, som udvikler sig af død, dog skal det mærkes, at det ei er det godes, men kun det ondes liv, jettelivet, der tilskrives en sådan oprindelse, og vist var det de gamle hedninges forestilling..
                    det tagne skal stivne,
                    det misbrugde givne
                    skal renses i død.”
her er da den samme dåresnak, som naturphilosopherne føre om et liv, som udvikler sig af død, dog skal det mærkes, at det ei er det godes, men kun det ondes liv, jettelivet, der tilskrives en sådan oprindelse, og vist var det de gamle hedninges forestilling.
dette kvad, som er indflettet i nordens mythologie (s. 76-113) er meest skrevet for at vise hvor ganske anderledes det eddiske digt: skirners reise, skulde behandles og omarbeides, end i den fortælling, jeg begyndte min skribentbane med at nedrive. kun fra dette forfængelige stade har det behaget mig som heelt, thi det var mig i grunden modbydeligt at behandle en mythe som historie, uden at kunne angive dens betydning, og det kunde jeg ikke dengang. vel synes kvadet at fåe mythisk betydning ved fuglesangen på kvist om freis rådvildhed i ragnaroke, fordi gerda kostede ham sværdet, og denne bemærkning findes i edda selv, men, om det også stod i edda som det ikke giør, at loke voldte dette tab, var kvadet dog tomt, sålænge det ei kan udsige, hvad freis giftermål med gerda i grunden har at betyde. nu kunde jeg måskee sige det og give kvadet betydning, men jeg vil ikke, thi enten måtte jeg sætte mig som en fugl på kvist i barrilund, og der gider jeg ikke kommet, mindre sjunget imellem de spøgelser, eller jeg skulde omarbeide det hele, og da var det ei længere  et kvad fra min syncretistiske tid, som jo dette skal være. udelukke det vil jeg ikke heller, fordi det både har værd i det enkelte og sandhed i det hele, når det betragtes som et kvad om nordisk, menneskelig, syndig kiærlighed i mythisk dragt, thi den indvortes strid mellem den renere og den besmittede kiærlighed, og frygt og fare, som føres i vort eget inderste, sees her afbildet tilligemed ormen som stikker flux den forbudne frugt, såsnart den er brudt, og spilder den drømde glæde, hvis skyggebillede forblindede og henrev os. denne sandhed tilligemed ahnelsen af en betydning jeg ikke såe, gjorde det muligt at jeg kunde begeistres.
af vaners milde stamme
                    den blide frei udsprang,
                    og asakraftens flamme
                    ei vanens hjerte tvang.
der slumrede en længsel,
                    der hvidskede en lyd:
                    opbryd dit gyldne fængsel,
                    og søg en større fryd!
heel mat var guldets lue,
                    for huul var brages sang,
                    for lav var loftets bue
                    og alfheims borg for trang.
“når van til odins sæde
                    opstiger, tændes glød
                    som spilder asers glæde.”
                    så gamle spådom lød.
fra gyldne sale iled
                    dog frei, beklemt i sind,
                    han steeg, og ei han hviled
                    før høit på hlidskjalfs tind.
begiærlig jorden favned
                    hans blik, såvidt det foer;
                    dog ikke hvad han savned,
                    han fandt på viden jord.
han skued helte kiæmpe,
                    det var så kiær en lyst,
                    men kunde dog ei dæmpe,
                    den længsel i hans bryst.
han såe af mø omfavnet
                    en helt i salig lyst,
                    så høit da tyktdes savnet
                    at tale i hans bryst.
fra midgård sig hans øie
                    opvendte høit mod nord;
                    der fandt det uden møie,
                    hvad ei det fandt på jord.
som rosen, der forvilder
                    sig mellem tidsler hen,
                    sin pragt og duft forspilder
                    useet af blomstens ven;
så mellem skiønheds fiender
                    det skiønneste oprandt;
                    thi frei blandt jettekvinder
                    den fagre gerda fandt.
nu dæmpet var hans smerte,
                    nu stillet var hans nød;
                    og stemmen i hans hjerte
                    om savn ei mere lød.
ak dæmpet blev hans smerte
                    kun af en større nød!
                    ak borte var hans hjerte!
                    derfor ei stemmen lød.
alt svandt den fagre kvinde
                    bag tågen hist i nord,
                    og ned fra hlidskjalfs tinde
                    ophidset guden foer.
men viis som andre vaner,
                    begrunder han sin dåd,
                    og sorgbetynget ahner
                    han norners skjulte råd.
han gik til gyldne sale,
                    på bænk han sattes ned;
                    ei tungen kan udtale
                    den smerte, som han leed.
i dage og i nætter
                    han målte breden flod,
                    som evig stiller jetter
                    fra skud af asarodfloden ifingising der aldrig belægges med is, er det bundløse svælg som skiller mellem aser og jetter..
floden ifing der aldrig belægges med is, er det bundløse svælg som skiller mellem aser og jetter.
han skued urdas kilde,
                    og asers onde id,
                    da de opfylde vilde
                    hin flod så dyb og stridved jettefreden..
ved jettefreden.
han laufeis søn beskued
                    i angurbodes favn,
                    og rædselsfuld han grued
                    ved jordmundganders navn.
dog kiærlighed betvinger
                    selv vaners høie slægt,
                    ei holdes kan dens vinger,
                    af jords og himmels vægt.
på dem sig guden hæver,
                    og skuer kun sin fryd,
                    men over fromme læber
                    ei trænge kan en lyd;
thi nødig kun han følger
                    den stærke kiærlighed,
                    og for sig selv han dølger.
                    hvad kun hans hjerte veed.
njordur og skade
                    sørgende såe
                    guden at sidde
                    taus udi sal.
                    skirner de bade
                    for ham at gåe,
                    ønsked at vide:
                    hvi han i sal
                    sad så bedrøvet,
                    hvorfor han øved
                    dårskab, den vise
                    kyndige ven?
reiste sig skirner
                    nødig til gang,
                    frygtede vrede,
                    straffende ord,
                    når han den vise
                    gud skulde spørge:
                    hvi han bedrøvet,
                    dårlighed øved?
skirner
hid gik min vei,
                    for dig at spørge:
                    hvi du vil sørge?
                    siig mig det, frei!
frei.
o kæmpe hin unge!
                    hvi spørger du mig?
                    min smerte den tunge
                    ei fattes af dig.
                    see solen oprinder
                    på stråler så rig;
                    men aldrig forsvinder
                    dog natten i mig;
                    den stiger om morgen
                    og daler i kvæld,
                    men skuer kun sorgen
                    i evige væld.
                    forgiæves jeg grunder,
                    forgiæves jeg stunder
                    mod ønskernes mål.
skirner
kun menneskers afkom
                    fik ønske i bryst;
                    så vilde dem odin
                    opvække af søvn,
                    til stunden og stræben,
                    til bønner og dåd;
                    men hos de rige
                    guder ei stige
                     ønsker i bryst,
                    verdener følge
                    villiens bølge.
                    hvad er din lyst?
frei
i jotunheim skued
                    jeg møen så huld,
                    på armene lued
                    det rødeste guld.
                    meer skinned dog møen,
                    og af hendes glands,
                    i luften, på søen,
                    gik stråler i dands.
ei veed jeg om armen,
                    ei veed jeg om barmen,
                    om øiet det var,
                    som strålen udsendte,
                    der lyste, der brændte
                    mig dybt udi bryst.
når kiærligheds blomsten
                    i alderens vår
                    fremspirer og trives,
                    den duftende ståer.
                  den lyster at bygge
                    i lundenes skygge,
                    og blusser endda;
                    men dugdråber lædske
                    med svalende vædske
                    den glødende kalk.
ak at jeg er vaner med asernes kraft!
                 i dybere jord, og af stærkere saft
                 opvoxte et træ i mit elskende hjerte.
ei dug, som i dale
                    nedfalder, kan svale
                    den sydende marv;
                    ei knoppe udbryde,
                    thi aser ei tåle,
                    jeg favner den stråle
                    som tændte min glød.
skirner
giv du mig hesten
                    der, som en flagrende
                    lue, kan fare
                    frem giennem mørket,
                    frem giennem sorte,
                    svovlede damp!
                    giv du mig sværdet,
                     sværdet som blotter
                    selv sig mod jetter!
                    da vil jeg fare,
                    bringe dig gerda,
                    lindre din vånde,
                    eller og lade
                    for dig mit liv.
frei
det sværd er oplivet
                    af asernes kraft,
                    derfor det sig blotter
                    mod jetter så brat.
                    i tidernes fødsel
                    mig odin det gav,
                    og styrken opvoxte
                    i gjordede lænd.
men når det sig blotter
                    i fremmede hånd,
                    for evig da tabes
                    den skiænkede kraft.
                    så nornerne vilde,
                    så spådommen lød.
skirner
det odin forbyde?
                    men kun med dit sværd
                    jeg vover at fare
                    i jetternes land.
samledes aser
                    alle på thinge,
                    komme asynier
                    alle til stævne,
                    syntes dem lykken
                    fattes og vige,
                    frygted de såre
                    nornernes råd.
meget blevhlev talet på
                    asernes stævne,
                    ordene onde
                    fik da den vise,
                    elskede frei,
                    han som på hlidskjalf
                    opsteg forvoven,
                    voved at elske
                    jotunheims mø.
sad han på stenen,
                    tiende sad han,
                    taus og bedrøvet,
                    brændt udi sind.
                    såe det de rige,
                    mægtige guder,
                    vidste ei råd.
freias de gyldne
                    tårer nedrunde.
                    aldrig blandt jetter
                    faldt hendes tårer;
                    nu dog på gerda
                    faldt de, og smelted
                    hjertet i møens
                    kiærlige barm.
frem stod da odin,
                    visest af aser,
                    guderne lytted,
                    hærfader talte:
                    kiøb du for drupner
                    gerda, den fagre
                    ulykkens mømo!
sværdet ei vige
                    bort fra din lænd!
                    vel veed du norners
                    truende dom.
frei
(til skirner)
rid du på hesten!
                    kiøb du for drupner
                    gerda, den fagre,
                    elskede mø!
                    sværdet ei vige
                    bort fra min lænd!
                    vel veed du norners
                    truende dom.
skirner
ondt er at tage
                    hvad ei tør gives,
                    frygter jeg norners
                    truende dom;
                    dog uden sværdet
                    ei tør jeg fare
                    frem gjennem jetter.
med sænkede øie
                    stod guden så taus.
                    han grubled og grued,
                    og vaklede end,
                    såe faren, som trued
                    og spændte fra lænd
                    dog sværdet det dyre,
                    og talte med suk:
                    du sværdet må dølge,
                    du blotte det ei!
                    men ei dig må følge
                    et knusende nei.
skirner
(til hesten).
mørkt er ude.
                    tid er at fare
                    over lyng, over fjeld,
                    over thursernes land.
                    begge hiemkomme vi,
                    eller os begge
                    fanger hin mægtige jette.
gerda
(synger i bure)
en længsellæugsel mig tvinger,
                    jeg kiender den ei;
                    men hvad mig omringer
                    opfylder den ei,
                    jeg længes
                    og trænges
                    så underlig.
jeg stirrer på frænder,
                    på jetterne hen;
                    men ikke jeg kiender
                    mig selv der igien;
                    jeg gyser,
                    da fryser
                    mit unge blod.
sig øiet vil stiæle
                    til jorden i løn;
                    det lyster at dvæle
                    på asernes søn.
                    det hvide,
                    det blide
                    det vinker mig.
men svaghed udbreder
                    sig over hans æt.
                    han aser tilbeder,
                    og jetternes æt
                    han frygter;
                    da flygter
                    mit blik fra jord.
det stærke, det milde,
                    forenet jeg såe,
                    så gjerne da vilde
                    jeg stirre derpå;
                    jeg trængdes.
                    jeg længdes
                    så underlig.
der styrken forgyldtes
                    af guddommens glands,
                    og hjertet opfyldtes
                    af dybere sands;
                    det svage
                    tilbage
                    for kraften veeg.
men fiendtlig os jetter
                    det stander imod,
                    det farver og tvætter
                    sin krands i vort blod,
                    jeg grued,
                    jeg skued
                    min broders fald.
en længsel mig tvinger,
                    jeg kiender den ei;
                    men hvad mig omringer
                    opfylder den ei.
                    jeg længes
                    og trænges
                    så underlig.
skirner skued
                    høie gårde,
                    hørde glamme
                    høit i sky,
                    gymers galne
                    bidske hunde,
                    dem som vogted
                    gårdens port.
skirner
(til hyrden)
siig du mig hyrde!
                    du som på høi
                    sidder at vogte
                    veiene vel!
                    hvor skal jeg finde
                    væneste mø,
                    og gennem hunde
                    til hende nåe?
hyrden
vist har din fylgie
                    alt dig forladt,
                    siden du stunder
                    så efter død.
                    aldrig dig undes
                    tale med gymers
                    solskære mø.
skirner
kårene bedre
                    troer jeg at have.
                    dog er på død jeg
                    stedse beredt
                     een kun var dagen,
                    da mig bestemtesbrstemtes
                    hele mit liv;
                    nidingennidingeu bæver,
                    kan dog ei ændre
                    nornernes råd.
gerda
(til sin terne)
hvad er det buldrende råb
                    somsvm stiger og gjalder?
                    er det vel menneskeråb?
                    ei er det menneskeråb,
                    gymer sig byggede gårde,
                    af stenene faste og hårde,
                    dem ryster den dundrende lyd
                    på skælvende jord.
ternen
hest seer jeg stande,
                    underlig skinner
                    manken, med hov
                    banker han jorden,
                    ryster vor gård.
                     mand seer jeg stande,
                    gjordet med sværdet,
                    stenene dyre
                    glimre på gjorden,
                    trindt om hans lænder;
                    blændende stråler
                    fare fra hjaltet,
                    splitte og favne
                    stenenes skær.
gerda
hiertet er bange,
                    ahnende kval.
                    beed ham dog gange
                    ind i vor sal!
                    beed ham at drikke
                    klareste mjød!
(allene)
det stærke det milde
                    forenet jeg såe,
                    så gerne da vilde
                    jeg stirre derpå.
                    men fiendtlig os jetter
                    det stander imod,
                     det farver og tvætter
                    sin krands i vort blod.
                    jeg grued,
                    jeg skued
                    min broders fald.
så skinnede manken
                    på flyvende hest,
                    så strålede hjaltet
                    på luende sværd,
                    ak! vel må jeg ahne,
                    min broders den mægtige bane
                    er kommet til sal.
(til skirner)
er du af aser?
                    er du af alfer?
                    er du af milde,
                    kyndige vaner?
                    hvi kom du ene
                    hid giennem mørket,
                    hid giennem ilden?
                    kom du at skue
                    glimrende sal?
skirner
ikke af aser,
                    ikke af alfer,
                    ikke af milde,
                    kyndige vaner,
                    kom jeg dog ene
                    frem giennem mørket,
                    frem giennem ilden,
                    ei for at skue
                    glimrende sal.
æblerne elleve
                    lue af guld,
                    dem vil jeg alle
                    gerda! dig give,
                    bod for din broder,
                    fred os at købe, 
                    om du vil sige,
                    frei er dig ene
                    kiærest i sind.
gerda
æblerne elleve
                    aldrig mig byde
                    mand for min gunst!    
                     medens vi leve,
                    ei tør jeg bygge
                    sammen med frei.
skirner
ring ieg dig giver,
                    ring som med odins
                    baldur opbrændtes.
                    hvad er som drupner
                    luende, frugtbart?
                    ringene otte,
                    sønner som fader,
                    fra dendeu neddryppe hver
                    niende nat.
                    skuer du glandsen?
                    fatter du sandsen?
                    vittige mø!
gerda
undrende skuer jeg
                    guldmalmens konge,
                    hærfaders smykke,
                    baldurs ledsager,
                    dværgenes konst.
jetter mig fødte,
                    ei tør jeg røre
                    gudernes ring.
                    bela er faldet,
                    ei skal mig lænke
                    gudernes ring.
                    skjul den i barmen!
                    drag til det høie
                    asgård! ei tåler
                    jetternes øie
                    guddommens stråler.
                    aldrig mig fattes
                    guld eller ringe.
                    nok har min fader,
                    nok har og jeg.
skirner
nornernes domme
                    undflyes ei.
                    ei må jeg komme
                    hjem med et nei.
(til gerda med blottet sværd,)
see da, du mø,
                    sårildens lue!
                     vist må du grue,
                    brat skal du dø,
                    hugger jeg over
                    hovedets led,
                    hvis du ei lover
                    kiærlighed.
gerda
dit sværd for mit øie
                    vel blinker i gru;
                    men ei kan du bøie
                    med trudsler min hu.
                    med gymer du stride
                    om mod er i bryst!
                    lad sværdet da bide!
                    thi strid er hans lyst.
skirner
seer du det sværd mø!
                    smidigt som vånden,
                    jeg har i hånden!
                    nu for dets egge
                    du og din fader
                    falde vist begge;
                    brat jeg det bader
                    i eders blod.
gerda
kun spildt er din harme,
                    og så dine ord;
                    thi før mine arme
                    skal sønnen af njord
                    omfavne, jeg falder
                    i ungdommens alder;
                    see her er mit bryst!
skirner
siden du livet
                    agter så ringe,
                    er det mig givet,
                    mø! dig at tvinge.
hisset på høien,
                    trængt og nedbøiet,
                    der skal du stå.
                    skjult er for øiet
                    himmelens blå,
                    jord du ei skuer,
                    dagen er mørk,
                    kun du beskuer
                    niflheims ørk.
slangerne hvisle,
                    bækkene risle,
                    tunge af gift;
                    ormene lede
                    skal man berede
                    for dig til mad.
                    giftbølger trille,
                    vel kan du stille
                    tørsten i dem.
valmuer dufte,
                    søvnige lufte
                    dysse dig ind,
                    ei kan du sove,
                    tuder i skove
                    hungrige ulv.
gerda
med tunge,
                    og lunge,
                    ei længe jeg suger
                    den dræbende gift;
                    thi edderen knuger
                    og knuser min lunge.
                    jeg blegner,
                    og segner,
                     de guder så gramme
                    ei meer mig kan ramme.
skirner
vist skal du blegne,
                    derfor ei segne,
                    guderne gramme
                    vist dig skal ramme.
brændende vinde
                    suse, da svinde
                    farver af kind.
                    angest og øde,
                    smertefuld længsel,
                    skal i dit fængsel
                    plage dit sind.
ud skal du gange,
                    spøgelser lig,
                    studsende, bange,
                    stirre på dig
                    jetternes sønner,
                    når du i sal
                    visnet indtræder,
                    tæret af kval.
ud skal du gange,
                    lungen skal fange
                    renere luft.
                    stor er da nøden,
                    livet og døden
                    hårdelig kæmpe;
                    aldrig skal død
                    kiærlig neddæmpe
                    evige nød.
gerda
ak! norner forbarme
                    sig over mig arme!
                    thi stor er min nød.
                    o! vist må jeg grue,
                    når guderne true
                    med mere end død.
skirner
for eder at tvinge
                    sprang norner af sø,
                    de agte heel ringe,
                    om jetternes mø
                    end sukker og stønner,
                    ei høre de bønner
                    fra urgelmers æt.
gerda
dog fældedes balder
                    i ungdommens alder,
                    til jetternes fryd.
                    vist aser ei glemme,
                    at norner kan tæmme
                    den pralende kraft.
                    du truer, og mægter
                    dog mere vist ei.
                    end ikke jeg ægter
                    den strålende frei.
skirner
til grøndklædte skove,
                    til høien jeg gik,
                    hævnstaven at skære,
                    hævnstaven jeg fik.
                    vreed er dig odin,
                    thor er dig gram,
                    frei dig skal hade,
                    når dig har rammet
                    asernes vrede.
hører det aser, og
                    asernes sønner!
                     hører det jetter!
                    hører hrimthurser!
                    hvor jeg forbander
                    trodsige mø!
                    hvor jeg fremkalder
                    bølgende smerte,
                    skræk til at rive
                    trodsige mø!
                    hvor jeg befaler
                    smidige orme,
                    svøbte om ranke,
                    skinnendeskinneude midie,
                    knuge, ei knuse
                    hjertet i bryst!
seer du? med hvasse
                    hellige sværdsod,
                    rister jeg runer
                    dybt udi stav,
                    gråd dig for gammen,
                    evige kval.
thurs jeg dig rister,
                    tre er hans træk:
                    kraftløshed, galskab,
                    pinende lyst.
han dig skal favne,
                    mand du da fanger
                    trodsige mø!
runer jeg risted.
                    som jeg dem risted,
                    så jeg dem sletter,
                    om du vil bøie
                    sindet til frei.
gerda
ei meer jeg nøler,
                    thi ak! jeg føler
                    de runers magt.
                    som ild jeg brænder,
                    og gift omspænder
                    det klemte bryst.
o snart udskrabe
                    du runestave,
                    som dybt du skar!
                    den tunge smerte
                    mit arme hjerte
                    vil knuse brat.
skirner
som jeg dem risted,
                    så jeg dem sletter,
                    nu da du bøier
                    sindet til frei.
gerda
sid nu på bænken!
                    tag imod kalken
                    fuld af den gamle miød!
                    aldrig jeg tænkte, at
                    jeg skulde vaners
                    æt unde vel;
                    men mod de mægtige
                    aser forgæves kun
                    strider en mø.
skirner
hjem vil jeg ride,
                    først vil jeg vide
                    stædet og stunden,
                    når du vil unde
                    njords søn gammen?
gerda
barri heder
                    (som begge vi vide)
                    glindsende, kølige lund.
                    ni gange synke
                    solen i hav!
                    der vil da gerda
                    unde i natten
                    njords søn gammen.
frei
sig mig det skirner!
                    før du af hest
                    sadelen løfter,
                    førend du fløtter
                    fremad din fod,
                    hvad du i jetters
                    verden udretted!
skirner
barri heder
                    (som begge vi vide)
                    glindsende, kølige lund,
                    ni gange synke
                    solen i hav!
                    der vil da gerda
                    unde i natten
                    njords søn gammen.
frei
lang er nat,
                    længere tvende,
                    hvor kan jeg udholde tre?
                    ofte mig måned
                    kortere tyktes,
                    end nu den halve
                    længselens nat.
med længsel jeg køber
                    den elskede mø;
                    men når jeg da svøber
                    mig trindt om min mø,
                    da stiger en lyst
                    i mit brændende bryst,
                    som kraften ei skaber,
                    jeg salig mig taber
                    i ahnede lyst.
gerda
nu stjernerne blinke,
                    så smålig i luft,
                    og roserne vinke,
                    med liflige duft.
                    jeg ganger til lunden i kvælde.
til døden udtegnet,
                    i alderens vår,
                    o bela! du segned.
                    tilgiv mig! jeg gåer.
                    til kjærligheds lund udi kvælde.
jeg stred mod mit hierte,
                    mod sværd og mod guld,
                    jeg stred imod smerte;
                    men kalken blev fuld.
                    jeg ganger til lunden i kvælde,
så kom da du blide,
                    elskværdige gud!
                    ei meer vil jeg stride,
                    jeg ganger som brud
                    til kjærligheds lund udi kvælde.
det dundrer. hid iler
                    den kjærlige gud.
                    i lunden alt hviler
                    med længsel hans brud
                    på duftende blomster i kvælde.
frei
her er lund,
                    hvor er hun,
                    som jeg søger så brat
                    i den fiælende nat?
hist i lund
                    hviler hun,
                    som jeg søgte så brat
                    i den venlige nat.
alt var knoppet mit træ,
                    nu det blomstrer i læ
                    af den vældige eg.
                    i min arm,
                    ved min barm,
                    hun nu hviler så sødt,
                    og jeg hviler så blødt,
                    i den åbnede favn.
fuglen på kvist.
tiderne lide,
                    snart skulde muspels
                    sønner fremride.
                    veed da den svage
                    hvormed han vil stride?
anden fugl.
sit sværd og sin styrke
                    for møen han gav.
                    så grave i mørke
                    sig guder en grav.
loke (i jetteskikkelse)
end fenris! du tuder
                    i fængslende bånd;
                    men frihed bebuder
                    min konstige hånd.
                    alt rører med styrke
                    sig ormen i hav.
                    så grov jeg i mørke
                    for aser en grav.
nordens mythologie s. 155.
tidens sønner, mænd på jord!
                    vil i eders moder skue,
                    vender øiet op mod nord,
                    stirrer stivt på himlens bue!
                    denne bue er en rod
                    af det træe som længe stod
                    og som ståer, til verden falder.
træets navn er ydrasill,
                    vidt udbrede sig dets grene,
                    under dem i vexelspil
                    alt som blev må sig forene,
                    ingen såe det randt af rod,
                    alt i tidens fødsel stod
                    grønt det over urdas kilde.kilde,
træets andet navn er tid,
                    mange løv dets grene tvinge,
                    hver en dåb og hver en iid
                    måtte af dets saft udspringe,
                     underligt, at end det ståer
                    som det stod utalte år,
                    at det rådned ei og visned.
trende rødder har det vel,
                    men de kan det ei oplive,
                    en nedruger over hel,
                    som en tung og dunkel skive,
                    en nedtrykker jetters æt,
                    under solen, klar og let,
                    over midgardmidgurd en sig hvælver.
kommer, tidens sønner! hører,
                    hvad det er som livet rører
                    i det alderstegne træe!
                    nornerne, som tiden lænke,
                    tidens tørre ask bestænke
                    lædske den af urdas brønd.
derfor kneiser end i vælde
                    stammen, trods sin høie ælde,
                    derfor visned ei dens løv,
                    dog kan ingen ret udmåle
                    al den trængsel, den må tåle,
                    evig kan den ikke ståe.
kan i høre hvor den stønner!
                    fire hiorte, søvnens sønner
                    stande i dens høie top,
                    og som tiderne fremskride,
                    bladene de dybt afbide,
                    bladet med den unge knop.
veed i vel, hvad hiorten bider?
                    at det er de gamle tider;
                    som fortæres af dens tand?
                    derfor mørke glemsel ruger
                    over dem og dybt nedknuger
                    spiren til hver herlig old.
mere trængsel asken lider,
                    thi ved roden nidhøg slider,
                    dragen med sin ormeflok,
                    selv den ældes giennem tiden,
                    mør og trøsket bliver siden,
                    og den stunder mod sit fald.
høre i det høie kvæde
                    lyde hist fra ørnens sæde
                    på det underfulde træe,
                    ratatoskurratatoskue let nedspringer,
                    kvadet ned fra toppen bringer
                    den til dragen under rod.
ørnen kvad om træets alder
                    om, at når engang det falder,
                    skal det knuse jetters æt,
                    dobbelt flinke orme gnave,
                    asken vil de undergrave,
                    for den frygtelige stund.
tidens sønner! vil i stride
                    lumskelig ved ormens side,
                    imod norners høie råd?
                    vil i eders moder trænge?
                    vil i stræbe at forlænge
                    jetters syndefulde liv?
vel, så stræber, som i stræbde
                    da i eder selv i dræbde
                    andengang den svundne old!
                    hevnen kommer, asken raver,
                    når den falder, den begraver
                    eder til en evig død.
også dette forkynder sig som et mythekvad, asken med sin trængsel og sine underlige vilkår er og ganske ordenlig afbildet efter vøluspa og grimnis mal, ei heller bør der vel tvivles om, at den for nordens skjalde var engang tidens sindbillede; men den videre udlæggelse har ingen hjemmel i edda, og tildeels ingensteds hjemme, uden i et tåget øie. istedenfor den ørnesang, der klinger heel mistænkelig, taler nok edda om skiendsmål mellem ørnen og nidhøg, om hiortene er dens mening i det mindste tvivlsom, og at ormene blive flinkere til at undergrave asken, når de høre, den i sit fald skal knuse dem, klinger en smule dumt. i en anden udgave af mythologien er stædet at omtale mythens betydning, her at sige, hvi verset giemmes. man seer let det egentlig er en benyttelse af den gamle mythe til at påminde tidsalderen om dens vrange syn og galne adfærd, og det kan vel endnu behøves, at lade hedninge minde os om at tidens hjul drives ved ovenfalds vande, at kun gud på underfuld måde opholder tiden og gienføder kraften, medens vi, hvor høit vi end elske det timelige, og grue for dets ophør, arbeide på at fremskynde den, ved at bortødsle kraften og forpeste luften. således åbenbares det, at jeg vel havde noget sandt for øie, men kunde ei ret afbilde det fordi staven var bundet af en mythe jeg ikke ret forstod. den tilsyneladende modsigelse forsvinder, når man med mig betragter tidens øiemed som kun opnåeligt, når den ender i en vis time, det som ormenes øiemed, at asken kan falde før  den time, det som menneskenes galskab at hielpe ormene i striden mod guds øiemed, og det som galskabets frugt, at asken, der alligevel ei falder før den skaldelvis fremhævet i a, knuser dem og deres fostbrødre i den evige død.
i aftenens stund over enge jeg gik,
                    sig duggen nedsænked så mildt fra det høie,
                    på sugende vexter jeg hæfted mit blik,
                    såe græsset, for duggen at fange, sig bøie,
                    såe blomsten at giemme den dybt udi skiød.
min stemme i enge da spørgende lød:
                    du perlende vædske,
                    som mægter at lædske
                    den tørstige urt,
                    som mægter at svale
                    på høi og i dale
                    det brændende strå;
                    hvad er du? hvor findes dit sølvklare hiem?
                    når solen bortviger,
                    sig elskeren sniger
                    til ventende mø;
                     du sniger om nat dig til blomsterne hen
                    og kysser og favnes, og kysser igien,
                    o sig mig da! kiender du, elsker du dem?
                    hvad er du? hvor findes dit sølvklare hiem?
mellem bøgene hist på den mossede sten
                    over fædrenes ben
                    hvor så gierne jeg bygger
                    blandt oldtidens skygger;
                    hvor jeg hviled så tit med mit blødende hierte,
                    hvor så tit jeg neddæmped den rivende smerte;
                    der sattes jeg ned.
                    på duggede enge
                    jeg stirrende såe,
                    jeg grubled så længe,
                    til natten faldt på.
da var det, som hæved
                    sig stenen fra jord,
                    og trindt mig omsvæved
                    gestalter fra nord.
                    jeg skiælvede ei; thi så gierne jeg bygger
                    blandt oldtidens skygger
                    ved stjernernes glimt.
en stemme jeg hørte,
                    så kiendt og så kiær,
                    så tit jeg den hørte,
                    når midnat var nær;
                    når siælen begierte
                    at flygte fra jord,
                    så tit den mig lærte
                    at skue i nord.
                    den bød mig at skue
                    mod stjernede bue,
                    mod ydrasills rod,
                    hvor vandene klare
                    udrinde så snare
                    fra hellige væld;
                    “see vandet som spiller
                    på grenenes rad!
                    see dråben, som triller
                    på lædskede blad!
                    see! blomsten er åben,
                    og bier på dråben
                    den drypper i smug
                    og dråben er dug.”
nedsjunken i hellig beundring jeg sad,
                    såe dråben hentrille på ydrasills blad,
                    neddryppe, oplive de døende vexter.
                     så er da (udbrød jeg) den dråbe som kvæger
                    dig strå! som du slutter så ømt i dit bæger
                    du blomst!
                    den kraftige samme
                    som nornerne gød
                    på tidens den hellige stamme!
                    historie da og natur sig
                        forene
                    i sluttede favn under ydrasills grene.
                    o skarpt var dit øie du sanger i nord!
i bøgenes ly på den mossede steen,
                    over fædrenes ben,
                    hvor så gierne jeg bygger
                    blandt oldtidens skygger,
                    jeg slumred så sødt.
da solen bestråled den duftende vang,
                    ved biernes surren og fuglenes sang
                    jeg vågnede op af de saligste drømme;
                    for morgenens saligheds bæger at tømme.
                    o langeland! du med dit tryllende eden
                    det eneste skiønne jeg kiendte herneden,
                     du øernes dronning og dannemarks pryd,
                    som stedse jeg mindes med vemod og fryd!
                    på dig hviler stenen, jeg hvilede på,
                    den steen, hvor de herlige syner jeg såe,
                    hvorfra jeg og da med min vågnende sands
                    beskuede morgnens udfoldede glands.
på duggede enge
                    jeg stirred med lyst,
                    såe bierne hænge
                    ved urternes bryst.
                    jeg såe hvor de suged
                    hvad blomsten indknuged
                    så fast i sit skiød.
                    jeg måtte udbryde!
                    o nu kan jeg tyde
                    et under igien:
                    thi derfor o bi! er din honning så sød,
                    fordi den af sødhedens kilde udflød,
                    og derfor i kagen man undrende tæller
                    de konstig afmålte, omgrændsede seller,
                    fordi du en dråbe af viisdommen nød.
man seer let, at disse vers ere mere foranledigede ved nordiske myther end udsprungne af dem, thi alt hvad vola siger er kun, at duggen neddrypper fra ygdrasill, og i den prosaiske edda siges at det er honningdug. en skiøn og sand forestilling er det unægtelig, at duggen, der for planterne er en sådan størkende, vederkvægende, oplivende og underfuld dråbe, ligesålidt har hiemme på jorden, som den åndelige dug der lædsker og kvæger og størker de levende, at det alt er dråber, med hvilke alfader giennem norners hånd bestænker den tørre ask som ellers måtte visne, det er en af de mange anelser i nordens hjerte af sandheden om den gud, der klæder markens blomster, og i hvem vi leve, røres og ere, det er en duft fra hiertets blomst, avlet af en sådan dugdråbe fra det høie, og kan den kiendes giennem verset, som jeg mener, da angrer jeg ei at have giort det, skiøndt adskillige ord ere dårskabs børn. den sidste anvendelse på biernes konst er ei heller ueffen, og kunde giøre godt, hvor den lagdes på hjerte i en tid, da det er betragtet som menneskers mål at sanke og trælle for et døgnliv og bringe alt i snorlige rade og rum, thi see! det formåer den liden flue og giør det konstigere end vi, skulde det være menneskets mål at blive som den? skulde  det være umagen værd at arbeide så ivrig, for at uddrives af svoveldamp, når det store bistade optages i høsten, og surre i mørket medens mjøden blandes til en evig høitidskalk i de gyldne sale? eller var det dog ikke bedre i sommerens tid ved honningduggens kraft at lade vingerne voxe, og sødmens væld udspringe i hjertet, så vi, når vinteren kommer, kan uden sorg forlade de afblomstrede enge, og svinge os did, hvor duggen har hiemme, og stadet ståer fast, og blomsten ei visner og kalken ei tømmes, til gud.
der stod udi bierge
                    en kiedel med mjød,
                    den blandede dværge
                    så stærk og så sød;
                    forglemmelsens fugl over drikken hensvæver
                    og sætter sig fast på den drikkendes læber;
                    til himlen han løftes og jorden er glemt.
af honning var blandet
                    den kostbare mjød,
                    af helligdomsvandet,
                    af dug som nedflød
                    da førstegang nornerne nyfødte,
                        milde,
                    bestænkede asken af nyfødte kilde
                    var honningen virket ved biernes konst.
men jetter udhulde
                    et fjeld udi grund,
                    og mjøden de skjulde
                    på dybeste bund,
                    at mennesket guderne skulde forglemme,
                    og aldrig en røst om sin fødsel fornemme,
                    men tiene og dyrke hver jette som gud.
lig guderne bliver
                    (så spådommen lød)
                    hvem først sig opliver
                    med glødende mjød,
                    og når den af kjedlen fra bjerget sig hæver,
                    da løsladt i verdener alle omsvæver
                    hver asernes troende, lydige søn.således forståer jeg det besynderlige vers i grimnismal, (i commissionens udgave det 41de.)
således forståer jeg det besynderlige vers i grimnismal, (i commissionens udgave det 41de.)
jeg hængde på grenen
                    i storm uden læ;
                    ukvæget på grenen
                    af hellige træ;ygdrasill. see begyndelsen af runekapitlet!
                    til odin jeg odin mig ofred; til værket
                    jeg da blev indviet; med spydsodden mærket,
                    som offer jeg hængde i nætterne ni.
ygdrasill. see begyndelsen af runekapitlet!
mod jord jeg forøgde
                    min stræben, og vandt;
                    om runer jeg søgte,
                    og runer jeg fandt;
                    da kiendte jeg veien til hulen den mørke,
                    jeg skiælvede ikke for jetternes styrke,
                    for suttung, og troldes afmægtige kløgt.kløgt,
mod skyen fremraged
                    den klippe så stor;
                    jeg bored, det knaged
                    i steen og i jord;
                    men braget jeg døved ved runer og sange,
                    thi for mig og trindt mig var jetternes gange,
                    ei vilde jeg vågne den sovende hær.
jeg sad hos gunløde
                    på gyldene stoel,
                    af ringen den røde
                    det lyste som sol.
                    mens jetterne sov på de sukkende stene,
                    da tømde jeg mjøden, den stærke, den rene,
                    da favned jeg solskære, væneste mø.
min ånd var bortilet,
                    som gud jeg opfor;
                    men legemlig hviled
                    jeg end under jord.
                    da vågnede jetter, da giordes jeg bange;
                    thi glemte var runer og kraftige sange;
                    det dundred i hulen af thursernes fjed.
da hjalp mig gunløde,
                    så kjærlig afdrog
                    hun ringen den røde,
                    og lyset forjog;
                    da snublede jetter og famled i blinde,
                    ei kunde i mørket mig thurserne finde,
                    da fandt mig min ånd, og af fjeld jeg opsteg.opst
med skjalde i norden
                    jeg deler min drik;
                    da løses fra jorden
                    det fængslede blik;
                     da griber i harpen den skæggede brage,
                    og skjaldene kvæde, og dværge gientage
                    for klippernes dørre hvert tonende kvadekko er dværgemål.dværgemål,.
ekko er dværgemål.
mythen om poesiens oprindelse findes i havamal, men uagtet jeg har søgt at udfylde og fortolke den, er dog kvadet ingenlunde hvad det skulde være. det er tilvisse mærkeligt, at poesien fremstilles som noget jetterne havde ranet, og vist var det en værdig idræt for alfaders statholder at erobre den tilbage, rimeligt er det også, at skialdene sammenknyttede forestillingerne om den honningdug der nedflød fra ydrasill, og den mjød, som var skjaldskabs sindbillede, men det burde forståes hvad odin og gunløde betyde her! dog det hiemfalder nu til mythologien, og hvo som ved at læse dette vers i forening med de foregående, kunde annamme en levende forestilling om skialdskabs mjød som den åndelige syster til honningduggen der nedfalder i blomstens hjerte, en levende forestilling om skjaldskab som kalken der indslutter alle menneskets herlige minder, dybe længsler, og høie ahnelser, som stjålet fra slægten og givet den atter af gud på underlige måder, han vilde vist glad bekiende, at gud ingen sinde og allermindst i norden lod sig selv uden vidnesbyrd, og at mjødens kræfter teede sig åbenbarlig; men han vilde ei gåe irette med verset, eller forarges ved talen om afguden, som her var nødvendig, når mythen skulde beskues, skiøndt den vist nok både kunde og burde været endeel anderledes.verset er forhen trykt i nordens mythologie s. 196.
verset er forhen trykt i nordens mythologie s. 196.
kbhavns. skild. 6te aug. no. 21, 1808.
sørgelig stander du der,
                    axelstad! syg og lemlæstet.
                    hvor er nu spiret som høit
                    stræbde fra jorden mod himlen?
                    uslingens øie så stivt
                    stirred og hængde på guldet,
                    gierrig han rev det til jord,
                    men det sig tabde i støvet,
                    lærde ham: hvad der er guld
                    hist i det høie, det vorder
                    atter til støv på vor jord.
                    sørgelig stander du der
                    axelstad! syg og læmlæstet
                    røvet din herligste pryd,
                     nutidens udtrykde billed,
                    der, som en sjunken ruin,
                    vidner om henfarne tider.
tiderne havde et spir,
                    kiækt det sig reiste mod himlen,
                    stråled af luende guld,
                    fæstet i menneskets indre;
                    uslinge reve det ned,
                    jorden de vilde forgylde,
                    guldet sig tabde i støv,
                    støvet sig hvirvled i luft,
                    blev til en sky, og vor alder
                    stirrer på skyen så glad,
                    peger på den som sin himmel.
atter kan reises dit spir,
                    axelstad! men om den bue,
                    som bliver hvalvt under spir,
                    kan over christne sig hvælve,
                    eller om tidernes spir
                    atter kan reises, det skjuler
                    fremtidens natlige slør.
axelstad! hurtig du viger,
                    tågen jeg skuer kun end,
                     tågen, som stadelig ruger
                    over dig, giftig og tung,
                    skjuler den renere himmel
                    for dine giøglende børn.
tågeindhyllede bye!
                    hvad er vel det, som mig drager
                    til dig så stærk og så fast?
                    som, når for øiet du svinder,
                    avler i hjertet et suk,
                    som, når dig øiet opdager,
                    byder det tindre så mildt,
                    vækker en inderlig længsel?
det er det døde i dig,
                    som mellem levendedøde,
                    lever så kraftigt et liv,
                    vækker det døde til live.man seer let, at er veiret ikke jaget ud af disse ord, da er dog ånden det tilvisse.
                    minder fra hensvundne old
                    fængsle min sjæl og mit øie,
                    billedet stirrer jeg på,
                    blind for de luftige skygger,
                    axelstad! måtte jeg da
                    leve i dig til min død,
                    knyttet til oldtidens liv,
                    fremmed for nutidens død!
man seer let, at er veiret ikke jaget ud af disse ord, da er dog ånden det tilvisse.
indrykket i samme dags skilderie.
høitiden byder hver hånd
                    hvile fra hverdagens syssel;
                    vinteren driver os ind,
                    trindtomkring arnen os sanker
                    ret er at lytte til sagn,
                    sagn om de fremfarne tider;
                    så lytted fædre i nord.
                    nordboer! lytter til mig!
                    jeg vil en saga fortælle
                    medens i skjoldungens hald
                    holdes den herlige fest.
så er sagt af sagnkyndige mænd, at i meget gammel tid, end før asamænd indkom i nord, da var en kjæmpe af gudernes æt, rig og mægtig, og dertil begavet med allehånde kløgt, men meest med den, som spåkløgt heder, og som af al er først at nævne; thi vel er det noget, at kjende tiden, som hun nu er, og end mere, ret at vide, hvordan hun været haver, men mest er  det at see og forståe, hvad hun skal vorde. nor var kjæmpens navn, og ham fødtes tvende sønner, hed en noreg, og gautur den anden, men kun een datter åtte han, og er hun nævnet dana. han skiftede nordurlande udi trende parter, og fik noreg den part, som efter ham er nævnet norrige, og er det et hårde land, og fuldt med elv og fjelde, men dog fagert i sin måde, og rigt på malm og stene. dana fik de øer, som svømme udi østersaltet, lystelige at bygge på, med korn, med eg og bøg og med blommede enge; så fik hun og jotland og alt hvad som mænd nævne danmark. gautur fik gautland, som nu nævnes svithjod, og er det sandt at sige, at ligerviis som han byggede mellem både sødskende, så havde og hans odel i mange måder ligning med begges, aldenstund han ligesom kunde række den ene hånd til sin broder på det høie fjæld, og den anden til søsteren i dal. så var landeskifte, men ei kommer gautur meer ved denne saga.
så er det sagt, at nor skulde aldrig døe, men der han ældedes, drog han til det grønne godheim, at være med guderne, og før han drog did, da tog han til sig alle sine børn, og gav dennem kostelige råd, bød dem leve endrægtelig til hobe og varede dem ad deres skade, om de ei vilde gjøre derefter. så tog han og noreg og dana til enetale hos sig, og sagde dem forud, at der vilde komme megen ufred mellem de sødskende, men at de dog, som ret var, skulde enes på det sidste. som han var vel øvet i skjaldskab, da kvad han for dennem om al deres landes leilighed, og hvorledes de bedst kunde hjælpe og tjene hinanden, og var det et langt kvæde, det ingen nuomtide veed at sjunge fuldelig, dog mænd sige for sanden, at en part var så, som end kvædes i normal hiint gamle:
malmet voxer
                    dybt i fjælde,
                    kornet voxer
                    høit på sletten;
                    odin skifted,
                    hvi han skifted
                    så, det vide
                    tåber ikke;
                    mon i veed det?
jorden bærer
                    hør, men fåret
                    uld på heden;
                     deri datter!
                    klæd dig! smyk dig
                    med din broders
                    mård og sobel!
                    stå i nord, som
                    nordens mø!
tag ei silke,
                    tag ei smykker,
                    tag ei perler,
                    som dig sakslands,
                    som dig vallands
                    sønner byde!
                    når de beile,
                    når de byde:
                    skuffes du.
sakslands døttre,
                    vallands døttre
                    vil dig lokke
                    søn! til leflen;
                    høit i bægret
                    bruser eddren,
                    sødt de kvæde:
                    der er kraften!
                    tro dem ei!
elven fråder
                    ud af fjeldet,
                    der er kraften.
                    øs af elven!
                    bed din søster
                    øl at brygge,
                    mjød at blande!
                    stå som nordens
                    søn i nord!
og end kvad han:
nornernoxner styre,
                    aser årke,
                    vaner vide;
                    tro på norner!
                    blot til aser!
                    beed til vaner!
                    så har forne
                    skjalde kvædet.
så sige gamle mænd, de som bedst mindes fædres frasagn, at nor mælte, og er det vel troligt det var udi denne mening, dog det ei var så læmpet med rimstave og anden konst; thi det vide alle som nogen kløgt eie, at ret skjaldskab er at  agte som asamænds skjænk til dem som boe i norderlande, så som odin siger i havamal:
gunlød på gyldne
                    stoel har mig skjænket
                    drik af den dyre mjød.
og end:
letkjøbte vædske
                    vel har jeg nydt,
                    skjaldskabet voxer
                    frem nu på jord.
nu er det at sige, at i mange aldre ihukommede børnene vel deres faders ord, og, som det pleier at skee, at de som meest gjøre efter de gamles og kløgtiges råd, dem gange og alle ting bedst tilhånde, så bleve og de sødskende stærke og mandelige og deres ætmænd spredtes vide om lande, og ingen mægtede at modstå dem, der som de fore frem. men som de sødskende ældedes, så argedes de, og troede på deres egen styrke, og tyktes sig klogere at være end deres fader; thi sloge de hans tale mestendeels hen i veir og vind.
nu er det til tidende, at en ny sæd kom ind i norderlande, og vist var hun god, ja fuld bedre end hiin gamle, så som hun forkyndtes udi østerleden; men sandt er det og at sige, at i den time hun kom hid, var det kosteligste ei mere tilsyne. somme mene, at hun havde tabt det på de lange veie, men somme mene det, som ligeligst kan være, at hun havde gjemt det så vel og inderlig, som klippen sin dyre malm, og at hendes følgesvende ei vidste det at fremføre for dagens lys. for den sags skyld hændtes det og så, at hine første klerke og kjendemænd ei talte som sandingen var, at den gud, som mænd nu skulde tjene, var hin samme, som de fordum tjente, dog de havde forvendt hans navn og idrætter; men sagde idensted, at hine gamle guder måtte nævnes diævle og meenvætter, ligerviis som den jord, hvorpå de ginge, og den himmel med de store og små lys, som løftede sig over dette hoved, ei havde været de rette, denstund de meente dem bygte af aser. da forgjættedes hartad alle de ord, som nor havde talt, i det hans børn finge den gruelige tanke, at der han drog til guderne, da drog han til djævlene udi helvede, som de nu meente guderne at være, og at det ei sømmede sig for dem, nu de skulde tjene krist, at lyde hans rådskammeligt er det tilvisse at give nordens apostle skyld for ufreden, og det hele er sludder..
skammeligt er det tilvisse at give nordens apostle skyld for ufreden, og det hele er sludder.
lyster nogen at vide alle de ting, som hændtes ere de sødskende indtil denne time, han må vel rette sin leilighed til at efterforske i alle de sagaer, som om dem ere samfatte! her er det kortelig at mælde, hvorlunde det gik dem i alle måder efter som nor havde spået: både at der kom megen ufred mellem dem, indtil en kvinde med mandemod, dannis og kløgtig og nær i frændskab med begge, forligede dennem; såog at ihvorvel nor udentvivl meente mere, kan vel være og andet, der han talte om drik og om klæde, så måtte dog og i disse dele hans spådom opfyldes.
fra den time dana hentede sine klædningsmon fra bretlands øer og sin drik fra sønderleden, da hovmodedes og bedåredes hun så, at intet som groede på dyr eller jord i hendes sletter var hende til måde, og hengav hun det for en ringe priis, at hun kunde bramme med brågede og blommede mon, og heller vilde hun øge sin tørst med fremmet drik, end lædske den i sin egen. da blev hun blød i sind og hjerte, og er det sommes mening, at hun ved det levnet kortede sine dage.
bedre bleve noregs vilkår, dog han i mange stykker ei var klogere på det sidste; men fast  måtte man sige, at ligesom de giftige urter, ei trives på fjeldene, så kan ei heller blødhed og vellyst, der vel må lignes ved giftige urter, ret fæste rod i hannem, for den stærke og rene lufts skyld, som blæser mellem klipperne. ei var det dog derfor et umærkeligt ord, hvad som nor talte til sin søn; thi fra den stund at saxlands mænd kom til at bygge og kiøbslå i biørgvin, da kom mangen ny og overflødig skik, som ei var den bedste. ondt måtte man og hartad nævne det, at noget blev fundet i noregs land, udaf hvilket det underligt klare giordes som glar bliver kaldt; thi altsom glarmon kom til at stande på bordene isteden for de dunkle horn og de mørke bægere, så måtte øllet og mjøden lade sig drive på flugt af vin og anden udlændisk drik. men, om drik at tale, da haver den meest fordærvet både sødskende, som de ugudeligen pinte af det velsignede korn, og ei er det at undres på, aldenstund den laves ved ild og ved nat, ved den gruelige troldomskunst, som seid monne kaldes; thi vel er det kundbart af gamle bøger, at med den konst vilde onde jetter fordærve jorden, og var det med hende, at folk forgjordes fra liv og helsen, vid og forstand, ret som vi end dagligen see for øie.
nu er normal kvædet
                    og fremtalt er sagnet,
                    gavnlig for askurs æt,
                    ikke for jetters.
                    vel ham, som kvad!
                    vel ham, som kan!
                    han nyde som nemmed!
                    vel dem som hørte!
landsmænd! frænder i nord!
                    vil i end lyde på skjalden,
                    medens han, kyndig ved sagn,
                    kyndig ved fædrenes kvad,
                    stræber i nutidens mål
                    oldtidens kløgt at udtale?
noreg! skue fra dine fielde
                    ei så kold til dalens søn!
                    han har seet dig i din vælde,
                    og fornummet kvadets døn
                    som udgik fra dine skjalde,
                    fro han end dig seer gienkalde
                    i din dåd den svundne tid.
dana kalder han sin moder,
                    elsker hende som en søn,
                    dog til hendes djærve broder
                    sneg han sig så tit i løn;
                     øiet funkled, kinden lued,
                    når den kækkes færd han skued,
                    når han hørte stærke mål.
derfor noreg! tør, som frænde,
                    til dig træde danas skjald,
                    frygter ei, at du skal vende
                    ryggen mod ham i din hald.
når på høie fjeld du stander,
                    og på dana skuer ned,
                    glem da aldrig, det er fjeldet,
                    ei dig selv som hæver dig!
husk at dana er en kvinde!
                    see hvor blomsterflokken tæt,
                    trindt om hendes fod sig slynger!
                    må hun ei af den en krands
                    vinde om sin fagre tinding?
hør hvor nattergalens kvad
                    smeltende og liflig toner!
                    må ei tåren da på kind
                    mildt og sagteligsagteljg nedrinde?
                    må da hendes stemme ei
                    sænke sig i ømme toner?
tør du kalde hende svag?
                    tør du pukke på din styrke?
                    vil du at den grønne eng
                    skal sig bradt som klippen løfte,
                    og det runde bøgeblad
                    sig som granenålen spidse?
om på øers blomsterbred
                    søsteren du seer at stande,
                    stirre på sit billed ned
                    i de blå, de stille vande;
                    husk at hun en kvinde er,
                    at, som kvinde, hun sig speiler,
                    kun fordi at speilet hører
                    med til kvindernes natur!
seer du hende stundom spøge
                    vild med ynglinge fra syden,
                    husk at fristelsen er stor
                    for den fagre, ømme kvinde,
                    når en fyrig ynglings mund
                    blusser, brænder hendes hænder!
speiler hun sig alt for længe,
                    så hun glemmer husets dont;
                    spøger hun dig alt for kælen,
                    så hun glemmer høie byrd;
                     slåe da med dit sværd på skioldet!
                    syng et gammelt heltekvad!
                    husk, du taler til din søster!
                    talen være broderlig!
dana! kjære, ømme moder!
                    ei det sømmer sig en søn
                    om sin moders feil at tale,
                    kiærlig skal han dølge dem,
                    kysse dem fra hendes læber;
                    men en heed og heftig bøn
                    kan sig dog og for ham sømme.
heed og heftig er min bøn:
                    aldrig glemme du din broder!
                    er han stiv, så er han fast,
                    er han stolt, så er han kraftig,
                    søg ei spæde blomster der
                    hvor de store fjelde voxe!
har du en vanartet søn,
                    som tør spotte med din broder,
                    hårdt du revse ham! thi ei
                    drengespot den gamle tåler
                     ei han det forskylder. see!
                    hvor han vogter sine klipper,
                    hvor den kolde iis og snee
                    hænger i hans hvide lokker,
                    mens han ståer med nøgent bryst
                    og med sværd i hånden æsker
                    hvem som tør, til enekamp!
tøe du op de frosne lokker!
                    løn hans kamp med kjærlighed!
                    viis ham at du er hans søster,
                    sprungen ud af samme lænd!
                    kvinde er du, men ei sydens
                    bløde, svage kvinde; husk!
                    til en skioldmø est du båret,
                    født til kamp og kjærlighed!
noreg! dana! end en bøn!
                    glemmer aldrig hvad den gamle
                    talte om de høie guder!
                    navn og form kan sig forvandle,
                    men det evige, som var
                    førend form og førend navn,
                    var, og er og vorder kilden
                    hvorfra kraft og kløgt udstrømmer,
                     hvorhen kraft og kløgt henpeger,
                    som en stråle til sin sol.
kristus herlighedens glands
                    og guds væsens rette billed
                    åbenbarede på jord,
                    i sig selv og i sin lære;
                    aser, vaner er ei meer,
                    himlen er ei længer kløvet,
                    kraft og kløgt og kjærlighed,
                    tre til een, til gud er blevet.
                    vil i løfte eders isse
                    kraftig imod himmelbuen,
                    først i knæle dybt i støvet
                    ned for ham, som kraften eier!
noreg og dana! i elskede to!
                    hørte i sagnet og nemmed i kvædet,
                    hånd udi hånd da i sødskende tvende!
                    ganger så begge til skioldungens hal!
                    kommer! o følger den ilende skjald!
hisset han skuer en herre så bold,
                    høit er hans hjerte og høit er hans sæde,
                    mandig han sidder som yngve og skjold,
                    gammelt og herligt er skioldungens sæde.
                     venlig hans fødedags stigende sol
                    førstegang seer ham på kongernes stoel;
                    nordsolens stråler de lyse, de kolde,
                    speile sig glade i blinkende skjolde,
                    skjoldene blinke om nordurlands drot.
skjalden, hvis øie er fængslet i nord,
                    som ikkun mægter om norden at
                        kvæde,
                    som, når han skuer et oldtidens spor,
                    standser og stirrer beruset af glæde,
                    stirrer på kors og på løftede sværd,
                    herlige minder om heltenes færd.
                    sværdet nedsynker på dannemands skulder,
                    vier til dåd og til sværdenes bulder;
                    ridderen stander for nordurlands drot.
valdemar havde et banner så prud,
                    korset i midten så skinnende lued,
                    vist kom det hellige banner fra gud,
                    fienderne bæved, når korset de skued!
                    valdemar kåred de gjæveste mænd,
                    slog dem med sværdet ved skulder og lænd,
                    bød dem at tegnes med hellige mærke;
                    ridderne løfted sig mandige, stærke,
                    stredskred under korset trehundrede år.
det herlige svinder i løbende tid;
                    en konning uddrog med så fager en skare,
                    han agted at kjæmpe så syndig en strid,
                    dog hellige banner for hæren de bare.
                    ei længer det værged om kjæmper fra nord,
                    de sjunke, de segned på blodige jord,
                    det banner var svundet, man aldrig det fandt
                    fra riddernes bryst da og korset forsvandt,
                    og flygted til snekken på havet.
tregange skjulte sig seclet i tid,
                    britter uddroge, så talrig en skare,
                    røvede korset i syndige strid,
                    venskabets banner til skjændsel de bare,
                    dannemarks brøde udsonedes brat,
                    tabt var for evig den herlige skat,
                    dog sig de riddere, mandige, stærke,
                    reiste med korsets det hellige mærke,
                    rørte af sværdet i frederiks hånd.
skjalden, hvis øie er fængslet i nord,
                    som ikkun mægter om norden at kvæde,
                    som, når han skuer et oldtidens spor,
                    standser og stirrer, beruset af glæde,
                    stirrer på kors og på løftede sværd,
                     herlige minder om heltenes færd,
                    sværdet nedsynker på dannemands skulder,
                    vier til dåd og til sværdenes bulder,
                    ridderen stander for nordurlands drot.
noreg og dana! i skjoldungens hald,
                    rinde nu festens ophøiede timer.
                    nærmere træde i nordurlands drot!
                    skuer i korset det gjenfødte banner!
                    vover at bryde det festlige stille!
                    sværger for guds og hans salvedes åsyn:
                    dem og hinanden i liv og i død
                    troelig at elske og troelig at tjene,
                    korset at følge og korset at bære,
                    aldrig at glemme i stamme fra nor!!!
enddog denne saga også har ord imellem, der ei ere aldeles i christelig sandhed, indeholder den dog mangt et ord, som hvis det var blevet lagt på hjerte, vilde sparet nordens ægte venner mangt et suk og mangt et bedrøveligt syn, som, hvis det endnu blev rettelig ihukommet, kunde avle lyse dage  og glade syner. jeg vil da kun minde om, at sagaen klang på den dag, den ny dannebrogsorden indviedes, og at historien på det kraftigste modsiger kvadets vink om et herligt ridderliv under dannebråg mellem kong valdemar og hans. det var ikke en korsets men en hammerens tid.
så gladelig farer jeg hen over land,
                    mit øie har stiernerne fundet,
                    nedsænket i hav er nu solluens brand,
                    og dugdråben støvet har bundet,
                    i skumringen vinker den kjølige lund
                    nu alle småfugle til natlige blund,
                    og blomsten alt blunder i enge,
                    på himmelen tindre de stjerner så små,
                    så tindre de smålys i hytternes vrå
                    og lyse de bønder til senge.
hvi flygter hist hver stjerne bort,
                    og hvi mon over skoven ruger
                    den sky så sort;
                     i haraldstæd sad hertug knud
                    i julefæstens dage,
                    ved aften treen i sal et bud,
                    og talede så fage:
                    i høre mig nu hertug knud!
                    i komme flux i skoven ud,
                    kong magnus eder bier.
og det var eriks djærve søn,
                    så brat han sprang fra borde,
                    men ingeborg ham drog i løn,
                    og så tog hun til orde:
                    i ride ei, min herre god!
                    thi vist det gjælder eders blod,
                    kong magnus vil jer svige.
ei er jeg som en kvinde ræd,
                    og magnus er min frænde,
                    så talde han, men kvinden græd,
                    og bad i stor elende:
                    o! drag ei denne onde færd!
                    men tænk på fostret som jeg bær
                    for eder under hierte!
han klapped hende under kind,
                    og sagde: vær ei bange!
                    men der hun såe ham stolt i sind
                    heel våbenløs at gange,
                     med gråd og suk da gik hun hen,
                    og spændte sværdet ved hans lænd,
                    bad ham med gud at fare!
og det var hellig hertug knud,
                    og sivard, saxlands sanger,
                    de rede flux af byen ud
                    alt på den rappe ganger,
                    men der de rede hen ad snee,
                    fru ingeborg hun tykdes see
                    om knud et jordelagen.
og der de komme ud fra by,
                    tog sivard til at kvæde,
                    så sørgelig det klang i skye,
                    at knud han måtte græde,
                    om grimhilds svig var lagt det kvad,
                    der hun tillaved blodigt bad
                    for sine brødre både.
heel fager er den gamle sang,
                    så mælde knud med blide,
                    men alt for ynkelig den klang
                    dog her ved nattetide,
                    så hug han sporen dybt i hest,
                    og reed, alt som han kunde bedst
                    sit dødningrid til skoven.
fru ingeborg så enlig sad
                    i salen med stor kvide,
                    og inderlig til gud hun bad,
                    de tårer flød så stride,
                    men der det var ved midienat,
                    da banked det på dørren brat,
                    dog ingen var derude.
i blod og bryst en rædsel foer
                    og stemmed hendes ånde,
                    som uden liv hun sank til jord
                    udi sin store vånde,
                    og det var i den samme stund
                    da dræbdes knud i mørke lund,
                    af magnus og hans svende.
så myrded de den herre from,
                    det gud tilstæde vilde,
                    til vidne om hans helligdom,
                    udsprang så klar en kilde,
                    men hver en stjerne flygter ræd,
                    fra mørke skov fra haraldstæd,
                    hvor magnus slog sin frænde,
hevnerens engel alt svæved,
                    truende sværdet han hæved
                     over det syndige folk,
                    derfor, du hellige! døde,
                    dobbelt blev dannemarks brøde,
                    dobbelt blev dannemarks straf.
herren dog såred og læged,
                    han er retfærdig og god;
                    kilden, som sprang af dit blod
                    dannemark kjøled og kvæged;
                    kilden, som sprang af dit blod,
                    valdemar heed den på jorden,
                    samlet med absalons flod
                    kjøled og kvæged den norden.
jeg kommer grandt ihu, at disse riim bleve trykkede i skilderiet (no. 39, 1809) for at vise hvorledes knud lavard burde betragtes i modsætning til den beskuelse der havde avlet en tragoedie, jeg nys havde stræbt at giøre til en comedie; om rimene bleve giorde i samme anledning, husker jeg ikke, men i så fald behøvede man ei at lede om anden grund til den mangel af begeistring, som er kun alt for åbenbar. det er ellers en besynderlig skjæbne knud lavard har havt, thi jeg veed ingen dansk fra middelalde ren, der er så tit og slet besjunget som han, så man vel må sige at han har været en martyr, et pint vidne om den uforstand på middelalderen og overalt på hjertet, der selv hos digtere, var almindelig i den sidste lange vinter, ragnarokes forvarsel, og såvist som sanders knud lavard er et dårligt arbeide i det hele, findes der dog flere enkelte glimt af følelse, end i nogen anden bearbeidelse. hvad nu mit vers angåer, da er det vel her, som i tiden, at efter saga kommer kjæmpevisen, og rimet har adskillige spor af, at jeg virkelig var på vei til at gåe over fra iisland til sjølund, at asarusen var hartad bortdampet, og at hjertet begyndte at komme til orde, men det er tillige åbenbart, at jeg endnu stod mellem snee som en vintergiæk og sommernar, at jeg nok vilde være en duftende blomst, men vilde groe på iisbierget, og indbildte mig at jeg der var nærmere ved himlen end i den lave eng, fordi jeg ingen lyst havde til at fornedres, ingen forstand på den ydmyge høihed. hvad jeg gjorde knud til, var jeg selv, en søn af hedenolds kolde kjæmper, som vel stundom måtte græde, når jeg lyttede til hjertets bevægende toner, men bluedes hartad ved tåren og sagde
heel fager er den gamle sang,
                    men alt for kvindelig den klang.
                    så hug jeg sporen min hest,
                    og reed alt som jeg kunde bedst,
                    mit dødningrid til norden.
betragter man nu rimet som historisk, da er dets dom allerede fældet, dersom knud var, hvad jeg tænkde, en kjærlig, christelig ridder, thi det er han ingenlunde i min sang, og den var da inderlig usand, om den også udvortes holdt sig til historien. det gjør den virkelig undtagen i versene om ingeborgs nattesæde, der ikke engang ere en rimelig tilsætning, thi vel kunde hun våge og høre varsel, men ikke vel sidde ene, og endnu mindre bede inderlig til gud uden at føle lindring. dog på bøn havde jeg, desværre! dengang ei synderlig forstand, sålidt som på historiens sammenhæng, hvilken jeg vel ahnede og krævede, men ei såe, fordi jeg ei havde gud levende for øie. også i denne henseende sporer man imidlertid begyndelsen til en overgang, men med vaklende trin; og sagnet om kilden er rettelig udlagt om valdemar, jeg følde nødvendigheden af at betragte historien som guds faderlige husholdning, men dunkel og forvirret var min forestilling derom.
stander stille, sorte mænd!
                    her med støvet af min ven,
                    sætter kisten ned på jord!
                    høit skal lyde mine ord
                    til den tause sørgeskare,
                    kirkens hvælvinger skal svare,
                    og stadfæste mine ord.
han, hvis støv nu jord skal dølge,
                    han den ædle, som i følge,
                    han mig søgde al sin tid,
                    søgde mig med hellig flid,
                    ei forgjæves har han grundet,
                    hvad han ei på jord har fundet,
                    fandt han nu, da ånden sig,
                    hæved fra det kolde liig.
mig at skue og begrunde,
                    vilde ham ei nornen unde,
                    medens han var her på jord,
                    efter mine dunkle spor,
                    som er vidt i skrifter spredte,
                    derfor han så såre ledte,
                    men han tabde ei sin tro,
                    derfor eied sindet ro.
svag han sad på gamle dage,
                    tavs han sad, ei lød hans klage,
                    freden bygged i hans bryst,
                    gud og bøger var hans trøst;
                    hårdt den evige ham prøved,
                    flammen bøgerne ham røved,
                    røved ham hans sidste skat
                    midt i alderdommens nat.
da sin gud han bad med sukke
                    ham den verden at oplukke,
                    hvor ei skues gjennem glar,
                    hvor selv natten vorder klar,
                    lukt for verden blev hans øie,
                    åbnet blev det for det høie,
                    og han vandred i sin tro
                    did, hvor lysets ånder boe.
mangen ånd fik kraft at stige
                    høiere i tankens rige,
                    men en vandel, meer uplettet,
                    efter christi bud indrettet,
                    førde ingen her på jord,
                    hører du det, tause sørgeskare!
                    kirkens høie hvælvinger mig svare,
                    og stadfæste mine ord.
kommer kun, i sorte mænd!
                    sænker liget af min ven
                    dybt i graven ned til roe!
                    støv skal blande sig med støvet,
                    ånden som i støv blev prøvet,
                    løfted sig til gud ved tro.
betragter man dette liigvers (skrevet på riisbrigs begravelsesdag, og indrykket i skilderiet no. 58 1809) blot som en yttring af skjaldskab, da har det intet værd; almindelige tanker udsiges, ja gjentages i billedløs, og tildeels mat og slæbende tone. betragtes det derimod som et liigvers over den hensovne fromme olding, børge riisbrigh af en skjald, da troer jeg det må erklæres for et såre vellykket arbeide, og for en sang, netop som riisbrigh ønskede den ved sin grav; thi den giver i venlige ord et sandfærdigt billede af manden som han var, tør, jævn, ærlig, retskaffen og gudfrygtig, som granskede flittig og redelig efter sandhed, og lyttede til kirkens hvælvinger for at høre der stadfæstelse på sine ord, som ene ved christen tro opløftedes i verden og indgik ved den til livet og sandhedens klare beskuelse.
betragter jeg endelig verset som mit, da var det et godt tegn, at jeg vilde synge ved en sådan mands grav, uden på sandheds bekostning at sige smukke ting, at jeg med behag kunde dvæle ved billedet af en mand hvis eneste fortrin var kristendom i tro og levnet, men en vis fornemhed og dårlig indbildning stikker dog igjennem. man seer let, at jeg endnu drømde om en viisdom (grundkløgt) uafhængig af christus, som altså kunde dyrkes og nåes uden i og ved ham, og således må man vel drømme, sålænge man ei vil forstå, at den hellig-ånd er ligesåvel sønnens som faderens ånd. derfor talde man i pietismens dage såmeget om en sophia coelestis, derfor dyrkede såmange christne i det forrige århundrede en philosophie, der skulde stå på sine egne been, derfor ledte jeg, skjøndt jeg troede på christus, dog i asalæren og overalt i tankeverdnen om en viisdom, af hvilken jeg ventede at fåe forstand på troens hemmeligheder. attråen efter denne forstand og erkjendelse skal vi have, men at den umulig kan nåes i støvet, og kun i christo stykkeviis annammes, det skal vi indsee. det indsåe imidlertid riisbrigh ikke heller, og min vildfarelse havde altså ingen skadelig indflydelse på afbildningen af ham.
her i den svale aftenstund,
                    mens soel i hav sig sænker,
                    jeg ganger i den grønne lund,
                    på freia kun jeg tænker,
                    jeg hende seer i grønne blad,
                    og i den favre blomme,
                    fra hende og hvert fuglekvad
                    mig ene tykkes komme.
jeg er så fro, så barneglad,
                    og med de blommer spæde,
                    der stå så net i krinds og rad,
                    jeg deler al min glæde,
                    jeg takker dem så inderlig,
                    men de forstå mig ikke,
                    thi at i dem jeg seer kun dig,
                    skjøn freia! veed de ikke.
den lyse soel har fjælet sig,
                    det mørknes brat i lunde,
                    småfugle; vil i låne mig
                    jer stemme, mens i blunde?
                    da vil jeg sjunge freias lov,
                    og ikke jeg alene,
                    men dal og høi og mark og skov
                    skal sig med mig forene.
i kan det ei, i fugle små!
                    og jeg kan ikke sjunge,
                    men til skjøn freias priis dog må
                    sig røre høit min tunge,
                    thi hun har friet mig af nød,
                    af sorgens mørke fængsel,
                    hun gav mig liv, der jeg var død,
                    og stilled al min længsel.
jeg gik så sorrigfuld i sind
                    i ungdoms første dage,
                    og tåren randt så tit på kind,
                    jeg higede tilbage,
                    mig tyktes, jeg var fremmed her,
                    og måtte vild omvanke,
                    så fjern, så fjern, men aldrig nær,
                    var derfor og min tanke.
af angest var jeg mest omspændt
                    alt i den blide sommer,
                    af onde magter tyktes sendt,
                    for mig de favre blommer,
                    når jeg med gammen på dem såe,
                    da vilde hjertet briste,
                    jeg måtte snarlig fra dem gåe,
                    hvorfor, jeg ikke vidste.
så ginge hen de år i kval,
                    de ginge som de komme,
                    indtil engang jeg fandt i dal
                    en yndig rosenblomme,
                    den blev jeg ved at stirre på,
                    dog hjertet vilde briste,
                    det måtte før i sønder gåe
                    end jeg den vilde miste.
den blomme blev en kvinde liig,
                    hvordan, det veed jeg ikke,
                    hun lod mig hæfte fast på sig
                    de luehede blikke,
                    jeg stod sålænge, stod og såe
                    mig ind i hendes øie,
                    så læben vilde vove på,
                    til hendes sig at føie.
gudinden stod med smiil på kind,
                    og sang med kjærlig stemme:
                    jeg såe, du følde dybt i sind,
                    at du var ikke hjemme,
                    thi steeg jeg her i dalen ned,
                    alt som en rosenblomme,
                    og har jeg al din kjærlighed,
                    du skal til hjemmet komme.
jeg kyssed hendes klædebon,
                    forsaged alt på jorden,
                    da førde hun med liljehånd,
                    mig ind i gamle norden,
                    jeg såe den gamle gudehær,
                    dertil de kjæmper stærke,
                    at jeg var kommet hjemmet nær,
                    jeg klarlig kunde mærke.
sålænge jeg kan tælle år,
                    jeg vil i norden bygge,
                    men når i blide, lune vår
                    mig vinker lundens skygge,
                    da ræddes jeg slet ikke meer,
                    min trængsels tid er omme,
                    jeg overalt skjøn freia seer
                    i fager mø og blomme.
min stemme er så hvas og rå,
                    og mine toner runge,
                    thi beder jeg, i piger små!
                    i vil om freia sjunge!
                    da skal det tone sødt i dal,
                    og klinge over enge,
                    til freias lyse, høie sal
                    skal eders lovsang trænge.
ved første flygtige øiekast synes dette, i sit slags ikke uheldige, vers at være et godt tegn, asarusen synes heel udsovet, freia er kun et navn på skjønheden, de milde, venlige toner vidne om at hjertet fører ordet, og talen om at bygge og boe i det gamle nord sees let at være af det slags man fører langt fra et gammelt stade, som man skammer sig ved at have forladt, og vil indbilde sig selv endnu at være det egenlige og kjæreste opholdssted; det synes som hjertet nu endelig havde lært at skatte den barnlige høihed og smile ad iisbjergenes storagtige reisning. noget sandt er også heri, men seer man vist til, da opdager man, at jeg og min sang vare på slemme veie, at vi stode ved indgangen ikke til den himmelske, men til den jordiske skjønheds rosenlund, hvor det ei klinger sødt fra uskyldig, barnlig kjærlighed, men smigrende fra kjødelig lystighed; var jeg kommet længere end i dørren, havde disse toner fængslet mit øre, da havde det været ude med min sangs betydning, thi den udvortes skjønhed og natur, der for hver digter ere fristende sirener, var det end langt mere for mig, da det hørde til mit øies beskaffenhed at see det himmelske mere i historiens end i naturens billede, først seent oplodes mit øie ved troen også for dette, men kan dog aldrig deri skue så klart som i hiint.
saga! hellige mø!
                    hisset i søgnabeks sale
                    skued jeg undrende dig
                    tømme med odin det gyldne
                    tidernes skummende bæger.
høit fra skinnende bænk
                    toned din kløgtige tale,
                    odin forstod den, men ei
                    fuldelig kløgten at fatte
                    mægtede sønner af askur.
skjalden lyttende stod,
                    tonerne fyldte hans øre,
                    og i hans epos fornam
                    undrende menneskeslægten
                    klang af din tale til odin.
askurs sønner et hof
                    bygged ukjendte gudinde,
                    du dig fra skinnende bænk
                    bøied, din dyrker at skjænke
                    kløgt, som at fatte han mægted.
tider runde forbi,
                    klangen man vilde begribe,
                    klangen i lyde henrandt,
                    krøniken blev din præstinde,
                    hende alene man dyrked.
skjalde lytted igjen,
                    fanged de vexlende toner,
                    og i den dobbelte lyd
                    hørdes til under for slægten
                    klang af din tale med odin.
men – hvad skuer jeg hist?
                    knæler ei sølvlokket olding!
                    hellas! o det er din søn,
                    see, hvor han reiser det første
                    alter i sagaens tempel!
vidt han vanked på jord,
                    veied de mystiske frasagn,
                    barnlig bekjendte han dog:
                    tidernes vexel alene
                    styre alrådende guder.
tider rinde så tungt,
                    skjaldene lytte ei længer,
                    saga! man smitter dit hof,tempel.
                    selvkloge, kun med din terne
                    krøniken ville de bole.
tempel.
vend dig, øie, fra syd
                    høit mod det iiskolde norden!
                    see om ei klippernes søn,
                    skuende stolt over midgard;
                    ydmyg nedknæler for guder?
skjalden lytter så nær,
                    odins og sagas forborgne
                    taler han røber i sang,
                    volas de hellige toner
                    klinge i festlige taushed.
tider rinde forbi,
                    skjaldene lytte ei længer,
                    svundet er hellige klang,
                    søndret i jordiske lyde;
                    saga! hvor findes din dyrker?
øiet tindrende seer
                    knæle blandt norriges fjelde,
                    sølvgrå en olding i kraft,
                    saga han reiser et alter;
                    stenen med hellige runer.
stivt nedstirrer hans blik,
                    stirrer på skjaldenes draper,
                    edda det løfter igjen,
                    ydmyg han beder, og saga
                    tolker ham tidernes jertegn.
trindt ham knæler en flok,
                    rundt om hans kneisende alter
                    sanke sig stene i krinds,
                    ristet på hver er gudindens
                    navn, thi hun bygger i norden.
dorsk er slægten, og ei,
                    saga, din tonetroetone den fatter,
                    selvklog opståer den igjen,
                    altid den kun med din terne
                    krøniken lyster at bole.
hvor skal øiet hentye,
                    drevet fra syd og fra norden?
                    did, hvor i alpernes ly
                    hellas og norden henflygted,
                    der vil jeg søge din dyrker.dyrker,
see! han knæler der alt,
                    beder i rungende toner,
                    tiden vil døve hans røst,
                    krampe vil stille hans tunge,
                    see, hvor sig stramme de sener.
høit på tidernes gruus
                    stræber han altret at reise,
                    ak, men han mægter det ei,
                    halvt er det reist, og han segner,
                    segner af kampen udmattet.
tiden henrinder så tungt,
                    ingen vil knæle, gudinde!
                    ydmyg i templet, men stolt
                    boler den selvkloge skare,
                    spottende dig, med din terne.
rind kun, tåre, fra kind
                    ned på det halvreiste alter!
                    halv det til tidernes gru
                    ståer, og den hånd, som det reiste,
                    kraftløs i graven henvisner.
væd kun, tåre, min kind
                    alperne templet ei værge,
                    storme fra øst og fra vest
                    buldrende mødes og ryste
                    sagas det hellige tempel.
homer, de dramatiske digtere, herodot, vøluspa, snorro, sagaskriverne og johannes müller, det må man vel kalde et underlig sluttet selskab, og den sidste har fået mindre deel i sangen, der dog skulde være til hans ihukommelse, end han simonides besang, fik i sin seiersdrape, og de riimløse, skjødesløse vers fuldende stykket til et aldeles uværdigt liigvers over schveitseren. det burde da neppe  gjentages, dersom det ikke betegnede en overgang og udvidelse i min poetiske synskreds, som i det mindste jeg finder værd at lægge mærke til. det var første gang jeg således såe ud over verdenshistorien, og stræbde at samle til eet billede de ypperste tider i deres tolke. forunderlig bagvendt er det nu vist nok her at glemme de ebraiske historieskrivere, og kan ene forklares af min uvished om hvorledes jeg måtte og burde betragte dem, galt er det også at forbigåe middelalderens udenfor norden, med andet mere, men mærkelig er målestokken jeg anvendte, da jeg kun vilde erkjende dem for sagas ægte præster, som beskuede tiderne med et gudfrygtigt, poetisk øie, og brød således staven ei alene over polyb, og vor tids pragmatiserende annalister, men selv over skjaldene i norden. min lange stirren på nordens myther og sammenhængen der mellem mythologie og historie havde stadfæstet mig i den christelige sandhed, at historien må beskues med et gudeligt øie, men uagtet jeg selv var for nænsom til at forandre noget i de tildragelser jeg kjendte, seer man dog jeg ikke agtede det for nogen brøde hos andre, når de kun fremtryllede en sammenhæng mellem det himmelske og jordiske, ellers kunde jeg ei således omtalt de dramatiske digtere. at jeg talde så lidt om johannes selv, kom deraf, at jeg kjendte kun lidt til ham og var aldeles ikke begeistret for ham.
oldinge, som vel forestå, skulle holdes dobbelt ære værd mest de som arbeide i ordet og lærdommen
paulus.
med skjærpet blik at trænge dybt i
                        livet,
                    erkiende hvert et guddoms lyse spor,
                    som knytter himlen til den faldne jord,
                    blev skjalden fra det høie nådig givet
                    og skulde han da ei opløfte røsten,
                    når han på jorden skuer ædles gang!
                    så hilses jo den gyldne soel i østen
                    af himlens fugle med en liflig sang.
at see en mand, som gjennem verdensvrimlen,
                    sig mandig skiød, og kjæmpede for gud,
                    hvis lyst og lov var jesu christi bud,
                    hvis borgerskab var altid høit i himlen,
                    som vakde slægten med sin stemmes torden,
                    og gav det angergivne hjerte fred,
                    det er at see et skin af gud på jorden,
                    det er et syn, som engle glædes ved.
den mand har danmark seet i dig, du gjæve!
                    og skuer end som olding dig med lyst,
                    dit minde bygger i hver ædlings bryst,
                    og for dit held til gud sig bønner hæve,
                    de løfte sig, som min, fra dybe hjerte,
                    nedbede held for dig, og for din æt,
                    nedbede lindring for din indre smerte,
                    at rene hjerte og må vorde let!
din fødselsdag henskrider mild og rolig,
                    ei luende, som i den unge vår,
                    thi sommeren må døe i efterår,
                    men nærmende sig vinteren fortrolig;
                    o, måtte nu din sidste tid henile,
                    så reen og kjølig, som din dag i høst,
                    indtil engang, i dybe, søde hvile,
                    dig skjænkes det, som var dit håb, din trøst.
dette vers (indrykket i skilderiet 7 årg. no. 6 1809) lader mærke at min sang dog efterhånden nærmede sig min tro og christnedes, derfor skal det stedse være mig kjært, skjøndt det viser, at jeg end nu ei regnede det så nøie med sandheden i vers, thi at balles stemme vakde slægten, er desværre! sålidt sandhed, som at den nu er vågen. at oldingens hæder ei derved formindskes det ringeste, er klart, thi ei hvad vi udrette, men hvad vi vil, tilregnes os.
hisset, hvor druerne gro,
                    og modnes i varige sommer,
                    hist, hvor sig speile så fro
                    i floden de deilige blommer,
                    der over høie og enge
                    zittarens klingende strænge
                    toned om elskov og lyst.
hvor granen så sørgelig grøn,
                    sig løfter i vinter og sommer,
                    hvor sig for elvenes drøn
                    skjule de frygtsomme blommer,
                    lød mellem svarende fjelde
                    harpen om kraft og om vælde,
                    sjelden om kjærligheds lyst.
midt mellem syden og nord
                    hersker ei vinter, ei sommer,
                    nærende urter på jord
                    trænge de yndige blommer,
                    her blev til høi, hvad i norden var fjeld,
                    sø blev af sydens det rislende væld,
                    vaklende så mellem norden og syd,
                    sjelden i echo hensvæved en lyd,
                    mat over tause, ombølgede slette.
tiderne runde, og tonen i syd
                    slumred, som braget i norden,
                    atter opvågnende, braget mod syd
                    stævned, og tonen mod norden,
                    folkene lytted og hørte med fryd
                    zittar og harpe i nordlige syd,
                    smeltende, rungende lyde.
midt mellem syden og nord
                    breder sig dannemarks slette,
                    stundom de blommer på jord
                    såes i krands sig at flette,
                    stundom og hørdes fra norden
                    lyd som af fjernere torden.
tiden er kommet, o seer
                    og lytter, i dannemarks skarer!
                    sletterne tie ei meer,
                    guddommen sig åbenbarer,
                    hører, hvor bjergelven lyder!
                    seer hvor den skummende flyder
                    midt gjennem blommede eng!
dannemark! fædreland! knæl
                    rørt på de fædrene høie!
                    guderne løsde din sjæl,
                    tak dem med tårefuldt øie!
                    nu tør du blande dig, sydlige nord
                    stolt mellem landenes syngende chor.
dannemark! fædreneland!
                    iklæd dig det herligste smykke!
                    gak til den bølgende strand
                    på dagen, som fødte din lykke!
                    send over havet din elskedes navn!
                    kald ham tilbage i moderlig favn!
dette vers (indrykket i skild. 7de årg. no. 12 1809) har i mange måder lighed med det ved joh. müllers grav og er i grunden ubetydeligt. det skulde da ei blevet gjentaget her, dersom man ei dristig havde påstået, at jeg, selv når jeg rosde oelsch. ophøiede mig over ham, og det i al fald vilde menes at jeg udelod det, fordi jeg ei vilde være bekjendt at have rost ham. det er sandt, jeg må kalde denne roes overdreven og usømmelig; men ligesom det er sandhed at dannemark har få digtere fra umindelige tider indtil evald, som i høiere forstand fortjene dette navn,de navnløse forfattere af kjæmpeviserne være herved ufortalte og forsåvidt danmark tør tilegne sig kingo har det en digter der leder om sin mage. således seer jeg endnu ikke rettere end at oehlenschläger har været den største digter dannemark fostrede, og dets eneste egenlige tragiker. aldrig skal jeg aflade at sørge over at hakons skjald vilde synke til han blev hugos, førend, det gud give! jeg igjen hører de gamle, dybe, kjære toner fra hans harpe og tunge.
de navnløse forfattere af kjæmpeviserne være herved ufortalte og forsåvidt danmark tør tilegne sig kingo har det en digter der leder om sin mage.
de snekker mødtes om nat på hav,
                    og luften begyndte at gløde.
                    de leged alt over den åbne grav,
                    og bølgerne gjordes så røde.
her er jeg sat til en bautasteen,
                    at vidne for slægter i norden:
                    danske de vare, hvis møre been
                    under mig smuldre i jorden.
                    danske af tunge, af æt og af id
                    thi skal de nævnes i løbende tid
                    fædrenes værdige sønner.
det var en af min barndoms og ungdoms venner, den ædle, nu til fred hensovne, capitain lorentz fribert på anneberg, som til et minde om den sørgelige men dog hæderlige nat, da skibet prinds  christian søndersledes og villemoes faldt, lod på oddens kirkegård over de faldnes grav opreise en støtte af norsk marmor. arbeidet bestyredes af den livlige og kunstforstandige hr. inspecteur friis ved nyboder, og afbildningen er en forstavn, værget af en løve med en herculeskølle og støttende sig på et skjold med det danske våben. på spidsen hænge tre skjolde for de faldne anførere, med en hjelm, og en krands af cypresser. indskrifterne bad fribert mig venskabelig at forfatte, og foruden verset skrev jeg.
“orlogsskibet prinds christian, ført af den kjække jessen, kjæmpede ved oddens kyst den 22de marts 1808 i tre timer med 2 engelske linieskibe. villemoes, kongedybets helt, dallerup og soland med 79 af menig mand faldt, rothe, top, ferry, thostrup og 132 såredes, vraget blev erobret men dannemarks søhæder stadfæstedes.”
hvad nu disse indskrifter angåe, da synes mig de have dog endeel af den korthed og det fynd som bør udmærke slige støtters tale, sandfærdige troer jeg også de ere, thi mandtallet er opgivet af høvedsmanden selv, og deres største mangel er da vist, at gud som stedse skulde ihukommes er i dem forglemt. vist bleve de derved endnu et troere billede af den tid i hvilken de sattes og måskee, desværre, et passeligere eftermæle for endeel af de faldne, men dermed er jeg ingenlunde undskyldt. verset er skrevet i efterhøsten 1809.
når om odin og om asathor
                    dunkle sagn jeg stræber at forklare,
                    når jeg kjæmpers liv i gamle nord
                    vil for deres ætmænd åbenbare;
                    mangen ædling seer jeg da i rad,
                    som ei vredes om mit skrift og kvad,
                    jeg ham vover dristig at tilegne.
hvad er aser mod den store gud,
                    hvad er oldtids kjæmper vel at regne
                    mod de hellige, som christi bud
                    følge, og hans død sig tør tilegne?
                    dog med tvivl jeg skuer vidt i nord,
                    når jeg tolker christi guddomsord,
                    hvilket navn tør jeg vel dristig nævne?
dog, hvem er oldingen, som hisset ståer,
                    på gravens rand foruden stav så rolig?
                    andægtig blotter han de hvide hår,
                    og stirrer op til himlen så fortrolig,
                    han knæler, see! han beder rørt i sind,
                    og milde tårer rinde ned på kind,
                    mon også han sin frelser har fornægtet?
det er min fader, end på gravens bred
                    han takker gud som gav ham sjelden størke
                    til, mens et halvt århundrede forleed,
                    sin frelser at forkynde og at dyrke,
                    han beder for de mange sjæles roe,
                    som han opfostrede i jesu tro,
                    og bønnen smelter i en hellig tåre.
hans nok og alt var jesu christi tro,
                    dog blev han ei i gjerningen tilskamme.
                    for ham var tro og gjerning aldrig to,
                    thi livet lysde af den indre flamme;
                    o, gid enhver, som spotter fræk med tro,
                    hans idræt skued og den høie roe,
                    hvormed han livets aftenbøn kan holde!
o, fader! see! her er din yngste søn,
                    du har fuldendt, og han skal nu begynde,
                    indslut mig ømt i hjertets stille bøn!
                    at kraftelig jeg ordet må forkynde,
                    at synd og hovmod som er altid nær,
                    må flygte for de gode ånders hær;
                    at ei min id min tunge skal beskjæmme!
ei for guld og ei for herregunst
                    rører nordens sanddru skjald sin tunge,
                    høie aser lærte ham sin konst,
                    for om dem og deres æt at sjunge.sjunge,
kun sjælden lød min sang om nutids
                        færd,
                    kun eengang den til nutids drot sig voved,
                    da nordens fredrik med sit kongesværd
                    til nordens kjæmpetid sig fast troloved.
                    hvad er det vel, som atter mægtig driver
                    fra hedenold fremfarne tiders skjald?
                    hvad er det vel, som atter mod ham giver
                    en herlig drot at gjæste i sin hald?
i gamle nord en kjæmpering han fandt
                    og derfor er hans hjem i gamle norden,
                    men vel han veed, at ei med oldtid svandt
                    de høie guders prude æt af jorden;
                    han såe en helt, og selv sig rørte tungen,
                    thi helten var en søn af gamle nord,
                    på danmarks kongetræ han var udsprungen,
                    og det har rod i oldtids kjæmpejord.
til dig, o drot, tør skjalden gange nær,
                    thi stærke bånd med helten dig forene:
                    den hårde malm ved konst må vorde sværd,
                    og odin var ei krigens gud alene;
                    adskillig yttre sig de spredte gnister,
                    men alle sprang af samme guddomsild,
                    den samme krands, som djærvhed sig tilvrister,
                    om lærdoms tinding vinder selv sig mild.
så ganger tryg da skialden til din borg,
                    men tør han dristig og dens stilhed bryde?
                    de lange sale seer han klædt i sorg
                    og tårebække sig fra hjertet gyde.
                    tør han vel sjunge om den faldne kjæmpe?
                    tør han fremkomme med sin svage trøst?
                    kan sangens toner mildne vel og dæmpe
                    den stærke storm i våndefulde bryst?
nei ikkun taus, o drot, han nærmer sig,
                    utrøstet selv, han veed det vel, at dig
                     ei ord kan trøste i din dybe smerte:
                    men lagdes værdelig hans mindesang
                    om nordens sorg og heltens kjæmpegang,
                    da skal den tækkes dog dit broderhjerte.
mit øie vandred mellem norrigs fjelde
                    og søgde de forgangne tiders spor.
                    jeg såe, og see! der stod i herlig vælde
                    en broder til de ypperste i nord;
                    med løftet sværd jeg såe den djærve ståe,
                    og glædens tårer randt på mine kinder;
                    udfoldede de gamle tider låe,
                    og levende sig rørde alle minder.
på kampens dag han havde stål i bryst,
                    men aldrig køled det hans varme hjerte,
                    hans mænd ham fulgte som til leg og lyst,
                    og han dem ei forlod i deres smerte;
                    thi han som stod i våbengny så hård,
                    medlidende ved jammerleiet stædtes,
                    med tårer svaled han de hede sår,
                    og tappre nordmand i sin smerte glædtes.
dog, hvi vil jeg med svage røst gjentage,
                    hvad norrigs fjelde skal til sidste dage
                    forkynde høit igjennem slægters rad?
                    lad dem fortælle det til alle lande,
                    hvordan de såe den bolde kjæmpe stande,
                    når fjenden han tillaved røde bad!
                    lad dem fortælle, hvor den gjæve lå,
                    når bolstret han ombyttede med strå!
                    lad dem gjentage hvad hans mænd dem bød,
                    når glad med dem han delte brød og nød!
                    lad dem det sige, så det høit kan runge!
                    jeg veed det vist, dem fattes aldrig tunge,
                    sålænge de i favnen eie mænd.
de tale, hør! sig hæver stærke lyd,
                    og over danmarks sletter høit det gjalder;
                    men ak den røst forkynder ikke fryd,
                    thi hul den er som skriget over balder.
                    hvad er det, ak! har atter lokes hånd
                    da øst for valhal fundet lumske vånd,
                    og dermed atter viet ind til bålet
                    det stærke bryst, som kunde trodse stålet.
ak nei, det er ei om de døde guder
                    der mæles sørgelig i stærke døn,
                    for norden det en større sorg bebuder,
                    det taler om en falden askurs søn,
                    men, ak! om en der var i unge alder
                    så elsket som det gamle nordens balder.
                    i kongeborgen rinder selv en tåre;
                    thi christian ligger på den sorte båre:
                    hans broder græder, og det hele nord,
                    hvor nordisk ånd i rene tempel bo’r,
                    forstummende, kun taler gjennem tårer.
sørger, græder, mænd i nord!
                    skammer eder ei ved tåren!
                    i har hørt de tunge ord:
                    kristian ligger kold på båren,
                    grønne kvist i gamle træ
                    podet blev til frugt og læ,
                    ak, men, den er nu henvisnet.
når en drot af kjæmpeæt
                    har sig rørt i al sin vælde,
                    og i høi nedsynker træt
                    af bedrifter og af ælde;
                    glædelig er skjaldens id;
                    thi som den fuldendte tid
                    han sin helt forklaret skuer.
men ak! når kun skjalden såe,
                    mat belyst af kraftens stjerne,
                    hans bedrifter hvor de lå
                    dulgt i fremtids mørke fjerne;
                    da er sorrigfuldt hans kald,
                    når han ved sin kjæmpes fald
                    vemodsfuld må strængen røre.
end det ei var himlens råd
                    at opvække det som sover,
                    derfor ei uvordne dåd
                    han til lys at drage vover;
                    smerte er kun harpens klang,
                    og et suk hans mindesang,
                    hvem tør trættes med den høie!
upsals grumme gudehær!
                    over dig må skjalden klage,
                    dine goders offersværd
                    styred du i gamle dage
                    avindsyg mod domalds bryst,
                    og på altret du med lyst
                    altid skued drotteblodet.
ingen kongeslægt så god
                    siddet har på upsals trone,
                    den jo måtte dig med blod
                    af sin ypperste forsone;
                    yngve, folke, bonde, skjold,
                    eie hver en ætmand bold,
                    som du dig til offer kåred.
atter lød dit onde bud,
                    thi hos dig er ingen nåde,
                    du nedslåer hver helt så prud,
                    ene vil du landet råde.
                    sørgende ved liig vi stå,
                    men for vist tør skjalden spå:
                    dette offer var det sidste.
norrig, du som helten knuged
                    i din kjæmpefavn med lyst,
                    du hvis jord hans tårer suged,
                    da han sled sig fra dit bryst,
                    hult din elveharpe bruser,
                    over fjeldet stormen suser,
                    og forkynder høit din sorg.
sømmelig er dybe smerte
                    i den dødes eget hjem,
                    og han bygged i dit hjerte,
                    vel må tårer vælde frem;
                    men ifald du skjaldens stemme
                    i din vånde kan fornemme,
                    skal den lindre vist din kval.
nu valkyrien dig gav
                    hvad dig nornen bød forsage,
                    der han sank i mørke grav,
                    sank han i din favn tilbage.
                    evig han tilhører dig,
                    sverrig har hans blod og liig,
                    du hans dåd og milde tårer.
men kristian! ak, er dette kolde liig,
                    som ligger der så farveløst og stille,
                    er det den bolde kjæmpe, er det dig?
                    hvad kunde så dig selv fra dig adskille?
                    ak! det var hel, som med sin åndes gift
                    bortpustede den lyse livets farve,
                    i dig hun kvalte mangen stor bedrift,
                    og kvalte kjæmpe mener hun at arve.
dog nei, du herlige, thi ikke dig
                    det var, som blev til dette kolde liig;
                    de onde magter kunde blodet svale,
                    og drage dig fra livets lyse tind
                    til porten ned for helas mørke sale,
                    men aldrig gik du gjennem porten ind.
                    du kasted flux hvad ei dig kunde følge,
                    og gik til valhal gjennem broderfavn,
                    og når du skuer over tidens bølge,
                    da seer du skinnende dit høie navn.
for gamle kristians brøde at forsone
                    forsaged du en føie stund dit navn,
                    dit fædrenavn, omhvalvt af nordens krone,
                    og dybt du følte underlige savn.
                    forundrede vi stod og ingen kunde
                    den høie nornes skiulte råd udgrunde,
                    nu klart det blev, den vise askens mø
                    hun vilde ei at kristian skulde dø,
                    da sverrigs karl nedsank i mørke grav,
                    dit hædersnavn hun atter mild dig gav,
                    og at enhver må tro mit ord er sandt,
                    du sank for dem, som kristian overvandt.man erindre optrinet ved blakier og hvor helten udåndede.
man erindre optrinet ved blakier og hvor helten udåndede.
dette liigvers er både det første og det sidste af mine kvad, som er optaget med stort og almindeligt bifald, stor priis har jeg derimod selv aldrig sat derpå, og måtte ved hiint bifald fristes til at vurdere det end lavere, dersom jeg ikke vidste, at det var tidsomstændigheder og enkelte udsagn af den almindelige  stemme der gjorde det så velkomment. når jeg nu betragter og betænker det, da må jeg tilståe, at det som skjaldekvad er ikke at foragte, at det levende afbilder de forhåbninger mange med mig havde knyttet til helten, og den mere harme end sorg, der så almindelig føldes, ja der ere dristige blik ind i fremtiden, som udentvivl ei skuffe, der ere ord som have langt meer at betyde end jeg dengang tænkde, det er et begeistret kvad, og begeistringen var mindre for christian august, hvis bedrifter jo virkelig låe i det dunkle fjerne, belyste mat af håbets stjerne, end for den kjække milde drot der skulde forene og gienføde norden, og hvem det var blevet almindeligt at vente i christian, ligesom siden i hans navne. når jeg nu rolig betragter disse forhåbninger, da kan jeg ingenlunde billige dem, thi de vidnede om at øiet havde vendt sig fra kongelinien, og at det ventede frelsen ikke fra gud i det høie, men fra menneskelig kraft og kløgt, satte den, ei i indvortes, åndelig gjenfødelse, men i udvortes magt og glimmer. christian august var en kjæk, for sine våbenbrødre omhyggelig, jævn og folkelig mand, men at han var en inderlig kjerlig og gudfrygtig mand, derpå kjender jeg intet beviis, skjøndt heller intet på det modsatte. det seer jeg derimod, at da han satte sig under sverrigs throne, da han ombyttede det danske kongenavn med det svenske, christennavnet med kjæmpenavnet,   da burde alle forhåbninger om hans gavnlighed for norden forsvundet, og om hans død er kun det at sige: voldtes den af mennesker, da vee dem! men vist var hans død gavnligere for norden end hans liv kunde blevet, christian den andens brøde er visselig ved ham udsonet.
at mythologien i dette kvad blot er en klædning meer til at skjule end smykke sees lettelig, min christnede sang tog den kun på, for ubekjendt at følge den danske kjæmpe til jorde og tale danske ord ved hans grav, på graven lagde den det opslidte klædebon, og iførde sig det aldrig siden. skjalden opsagde upsals grumme gudehær al huldskab, og spåede selv i den mening ret, at dette offer blev det sidste, aldrig har han siden talt om asers magt, uden for at spotte og nægte den, aldrig har han siden brugt nordens myther uden som enkelte billeder for christelig sandhed, eller som levninger af patriarchers sandsagn. ligesom skjalden sagde at christian kun en liden stund forsagede sit navn for at ei det, men sverrigs carl skulde døe, således gik det med skjalden selv, skjøndt han er dermed ikke at undskylde; der han stod frem, var timen ikke kommet, da christen sang kunde finde indgang i nordens øre, men kjæmpevisen lærde det at ynde under krigens bulder; vel da skjalden! at han ei for døve øren skulde udsjunge sin psalme, men vandt øren for den, just da  hans kjæmpevise var ude, da han i kjæmpernes grav nedlagde det forgjængelige håb om at kraften kunde vågne før troen, sønnen avles før sin moder, norden frelses og gjenfødes ved heltekraft og mandevid. aldrig har man lyttet så til psalmen som til kjæmpevisen, men enden er ikke endda, og turde skjalden, trods spot og kulde, udsjunge denne, med hvilken frimodighed må han da ikke nu røre tunge og harpe, nu da eet vundet hjerte er ham mere værd end al verdens bifald, da han veed at han har en hjelper og hans sang et vidnesbyrd som man kan trodse, men aldrig overvinde.
kommer hid, i piger
                            små!
                    strængen vil jeg røre,
                    tårer skal i øiet ståe,
                    når min sang i høre;
                    om så bold en ungersvend,
                    alle fagre pigers ven,
                    sørgelig jeg sjunger.
våren er nu kommet nær,
                    dagene sig længe,
                    våren har i piger kjær,
                    blomster groe i enge;
                    dog i skal i sene år
                    mindes at i såe en vår
                    med bedrøvet øie.
ak, thi før sig op af jord
                    blomsten kunde trænge,
                    falmede en blomst i nord,
                    som skal mindes længe:
                    villemoes var blomstens navn,
                    og ei glemmes tunge savn
                    midt i blomsterflokken.
han var dreng, men stod som mand,
                    medens i var spæde,
                    ståe og slåe for fædreland
                    var den unges glæde;
                    strømmen gåer mod
                        kjøbenhavn,
                    kongedyb er strømmens navn,
                    der blev helten viet.
drengen voxte op til mand,
                    barnlig dog i sinde,
                    måtte han på sø og land
                    alle hjerter vinde:
                    sømænd bare ham på hånd,
                    og den fagre liljevånd
                    gav ham sin at kysse.
gjerne han på hånd og mund
                    hende kysse vilde,
                    lod sig og en liden stund
                    vel i snarer hilde!
                    men han var og blev en mand,
                    kjæk han drog til fremmed land
                    manddoms værk at øve.
sælsomt i hans ånd det lød:
                    hører du, det dønner!
                    dannemarkdanmemark er stædt i nød,
                    kalder sine sønner.
                    og som gamle danmarks søn
                    fløi han mod det høie døn,
                    fædreland at værge.
ak! den gjæve kom, og såe
                    fædrelandet bløde,
                    hvor de stolte snekker låe,
                    var så tomt og øde;
                    disse snekker var hans hjem,
                    han opvoxed mellem dem,
                    stred i deres skygge.
dertil var fra hedenold
                    hid til sidste dage
                    disse snekker danmarks vold,
                    vold foruden mage;
                    sorg og harm i heltens sind
                    måtte da vel gange ind,
                    følge ham til graven.
vinter leed og isen brast,
                    over brede vande,
                    kristian med sin høie mast
                    lod fra norrig stande,
                    helten stod så rørt i sind,
                    store tårer faldt på kind,
                    der han snekken skued.
kjære snekke, hilset vær!
                    så tog han til orde,
                    sømmelig er vist din færd
                    med de høie borde;
                    ak! men det er hjertesorg,
                    at kun af den stolte borg
                    ståer et enligt kammer.
høie magter, i som slog
                    dannemark med jammer,
                    lad mig til min afgang dog
                    boe i dette kammer!
                    men skal også det forgåe,
                    lad mig først da bane fåe
                    på dets røde tilje!
snekken seiled under ø,
                    kjæmper var omborde,
                    vikinger låe trindt på sø,
                    dog den seile torde.
                    vikinger sig flokked brat,
                    leired sig i dunkle nat
                    om den prude snekke.
hist i nord gåer odden ud
                    mellem høie bølger,
                    der blev døn af stærke skud,
                    kristian ei sig dølger;
                    men som gamle kristian
                    ståer han fast på danske strand,
                    skjøndt hans blod udrinder.
bretlands viking, har du mod
                    til med mig at sande,
                    at du måtte give bod
                    til de danske vande,
                    bod til gamle dannebrog,
                    som du nys uheiset tog
                    med så ringe møie?
snart ei såes meer dit flag,
                    om for dine skibe,
                    hvad du gav for kristians vrag,
                    prisen skulde blive;
                    ringe blev på hav din roes,
                    om du fandt en villemoes,
                    på hvert skib du borded.
villemoes! du måtte gåe
                    andet hjem at finde,
                    tårer i vort øie ståe,
                    men de tør ei rinde;
                    ak! thi vilde vi, at du
                    skulde vanke her endnu,
                    kristian overleve?
herren var det, som til sig
                    kaldte livets flammer,
                    ved hans tempel til dit liig
                    lave vi et kammer,
                    over dine kjæmpebeen
                    reise vi en bautasteen,
                    give stenen mæle.
hører det, i piger små!
                    i må ikke græde,
                    men når over eng i gåe
                    mellem vårens spæde;
                    binder da af dem en krands
                    parrer blomsterne med sands
                    til den faldnes ære!
hvis det rørte hjertes sang
                    hjertet røre kunde,
                    sjunger den da mangengang
                    i de stille lunde;
                    sjunger den ved breden strand
                    når hen over hviden sand
                    voven sagte triller!
dersom nogen af eder indbilder sig, at være viis i denne verden, han vorde en dåre at han kan vorde viis!
1 cor. 2.
gamle fader! på din høitidsdag
                    må jeg dig en sønnehilsen bære;
                    alderen har gjort dig mat og svag,
                    men ei stum til jesu christi ære:
                    lavere er vel din tunges røst,
                    høiere dog stemmen i dit bryst!
                    thi, o kristen! når din røst mon dale,
                    synker den i hjertets stemme ned,
                    vorder målet, som guds engle tale,
                    sphærers lovsang i al evighed.
issen krandses af de hvide hår,
                    ei som snee de vinteren forkynde,
                    men som sneens hvide blomst i vår,
                    at for dig skal våren snart begynde.
                    sneeblomst! ja, du ene skal beståe,
                    når hver blomst på jorden må forgå;
                    farven er kun skin af brudte stråle,
                    farveløs er strålens rene glands,
                    og når øiet lærer den at tåle,
                    vorder blomsten til en strålekrands.
hil dig, fader, præst i luthers ånd!
                    med din krands og hil dig med din krone,
                    nårrår, udløst af støvets tunge bånd,
                    kæk du svinger dig modmedmod herrens trone!
                    hil dig, fader, på din jubelfest!
                    thi du var en sanddru jesu præst:
                    fræk du ei med herren gik i rette,
                    vilde ei fortjene himmerig,
                    derfor gud vil al din skyld udslette,
                    salighed af nåde skjænke dig.
jubellærer! på din jubelfest
                    see, hvor man lutheri liig omfører!
                    han var herrens ypperlige præst,
                    men hans ånd i liget ei sig rører:
                    navnet har han, som fra herren lød,
                    at han lever, skjøndt han dog er død.
                    see, hvor de på mindestenen hugge!
                    den skal reises på hans jubelfest,
                    med den vil de graven da tillukke,
                    frit bekjende: død er herrens præst.
gamle fader! du har tjent så tro
                    i halvtredsindstyve år til ende,
                    vel din sjæl må længes efter ro,
                    for mod himmel ene sig at vende;
                    men før end du vender dig fra jord,
                    medens du kan tale herrens ord,
                    og fra altret i hans navn velsigne,
                    lys velsignelsen da over mig!
                    at min tro de helliges må ligne,
                    løfte mig til krist i himmerig!
himlens herre det allene veed,
                    hvad sig i min sjæl så stærkt bevæger;
                    det dog veed du, fader, herrens fred
                    er det eneste, på jord, som kvæger;
                    lys den over mig i jesu navn!
                    rolig da mod himlens sikkre havn
                    skal jeg stævne over livets bølger,
                    lad dem løfte sig med skum og brag!
                    tryg jeg er, når mig min jesus følger,
                    lys og kraft han er endnu i dag.
laurbærkrandsen har jeg beilet til,
                    men ei meer jeg tragter den at vinde,
                    hvad er vel et borget farvespil,
                    hvad en krands, som mennesker kan binde?
                    hvad er kløgt, og hvad er alt på jord
                    mod det rene, klare guddomsord!
                    derfor skal min sang nu ene tone
                    til hans priis, som steeg fra himlen ned,
                    som os vilde med vor gud forsone,
                    skjænke os en salig evighed.
adam syndede, og alle jordens slægter i ham, tabt var det rene gudsbillede, tabt var den klare beskuelse af guddommen, forsvundet var naturens glands og harmonie, forsvundet freden og eenheden i og omkring mennesket. først nu bleve sjæl og legeme to, først nu opstod den moralske strid i menneskets indvortes, og den naturlige i legemet som måtte avle døden. det arme menneske stod i strid med sig selv og alt, og skjalv på det uendeliges rand, hvis dyb hans forstand i dårlig hovmod havde meent at kunne udmåle. dog en levning af gudsbilledet lod skaberens evige kjærlighed overleve faldet, på det at den arme slægt ei aldeles skulde nedsynke i det endelige og glemme sit slægtskab med guddommen. denne levning var ingen anden, end hin forborgne, uden skriftens oplysning uforklarlige, higen ud over det synlige, som, hvor den var stærkest, blev poesie. alle de gamle religioner, disse matte stjerner i natten, avledes af den, og at det  var af religionerne alt det høiere liv, som skinner og glimrer i oldtiden, udviklede sig, derom vidner historien, ja tav den og, kunde vi dog indsee at det så måtte være; thi uden tro, uden fast forvisning om det usynlige, dets høihed og vort slægtskab dermed, lader sig ingen stræben imod det tænke. også videnskaberne fødtes da af religionen, men disse selvkloge sønner foragtede snart deres moder, og selv poesien, den evig unge oldemoder, forlod sin aldrende datter, nedsteg fra sin høie trone, hvorfra hun havde stirret mod himmelen og skuet dybt i livets hemmeligheder, for i dalen, med sin velklingende stemme, at forlyste jordens sjunkne børn. dog her omtågedes snarlig hendes øie af jordens dunster, dets lys udslukkedes alt meer og meer, og blindheden var hendes død. hendes selvkloge ætmænd fældte en tvetydig tåre ved hendes liig, men måtte snart selv følge hende i graven. dette er tilsammen religions, dåds og videnskabs historie i de gamle tider.
christus kom, og beviste ved mange kraftige gerninger, men fremfor alt ved sin opstandelse, for den dybt nedsjunkne, tvivlende slægt, at der er et høiere liv og en høiere kraft end jordens; men han gjorde mere, han fremstillede sig selv som det tabde guds billede, som den ny adam, hvori menneskene kunde vorde deelagtige, ved i troen at tilegne sig ham, hans død og fortjeneste. da han opstod af graven,  opstod poesien med ham, stirrede længselsfuld op mod den himmelfarne, forkyndte hans priis, og stræbde overalt i tiden og rummet at opdage hans spor og glimt af hans herlighed. dog videnskaberne, som kristendommen ei allene, lig andre religioner, avlede, men endog havde helliget til sin tjeneste, bortkastede alligevel ærbødigheden for deres guddommelige moder, og skammede sig ved hendes ledebånd, som de meente at kunne undvære. med formastelig hånd stræbde de at nedrive verdens himmelske dronning fra sin trone, ja erklærede hende, bespottende, for deres egen umyndige datter. o i lærde og selvkloge! vider at herren har gjort eders viisdom til dårlighed! lad dog den daglige erfaring lære eder, at urten, som skjæres fra sin rod, vel enstund kan føre et sygeligt liv, men visner dog sikkerlig, lad historien lære eder, at så gik det altid med videnskaberne i de forbigangne tider eller, have i virkelig lyst til at forære verden en mumie som den alexandrinske?
det var at forudsee, at poesien vilde sidst forlade christendommen, thi den må dog føle, at dens hiem er ikke herneden, og at den må døe når den ei længere kan tale et himmelsk tungemål. fuld er skilsmissen end ei i denne time, men også poesien er tilvisse besmittet af tidsalderens jordiske sind og dens hovmod, den føler ei det fornedrende i at male og forgylde graven med det stinkende ådsel,  den vover formastelig at sætte sig selv på kristendommens trone, og lade som om den mægtede at give sin foragtede dronning ly og låne hende glands.
med smerte og skam må jeg bekjende, at jeg selv, så fuldt som nogen, har været deelagtig i denne forstandens hovmod, ja at min brøde vel endog var større end mange andres. jeg vil ikke tale om den tid, da jeg som tidens gjenlyd, besmittede herrens hus med unyttig og bespottelig tale om pligt og saligheds fortjeneste, om den dydige mand, den redelige sandhedens lærer, jesus, som dog ikke tog i betænkning at udgive sig for andet end han var, og at bekræfte usandheden ved tilsyneladende underværker; thi ved den tid har min hovmod skammet sig for længe siden. men i flere år har jeg agtet kristendommen for guds umiddelbare åbenbaring ved sin eenbårne, og dog har jeg vovet, ret som for at redde dens sandhed, at spænde den i menneskelig menings ågfremforalt i min afhandling om religion og liturgi, hvor imidlertid digteren var adskillige år forud for mennesket.. det faldt mig endnu stedse for tungt, at tage fornuften fangen under troens lydighed, jeg vilde selv udgrundt hvorfor kristendommen var sand, og selv da jeg erkjendte umuligheden heraf, kostede det mig dog overvindelse, offentlig at bekjende, jeg ei om det usynlige havde nogen vished som var  min egen. skjøndt menneskets fald længe havde været mig klart, og skjøndt jeg ikke vidste noget andet middel til opreisning end christus, forargede hans forsoning mig dog på en måde, fordi jeg ikke kunde finde noget i min grublen, som lignede den. gid dette må tjene til advarsel for dem, som tro, at de ere kristne, når de dele den falske ærbødighed for kristendommens hemmeligheder, som nogle af de nyeste filosofer stille til skue! ved guds nåde har jeg nu bøiet min forstands hovmod, og nu forekommer det mig ubegribeligt, hvorledes man kan tro, at christus var meer end et menneske, og dog ikke tro hans lære, blot fordi det er hans, da vi ved at fordre andet beviis af os selv som troens betingelse, forudsætte, at vi ansee os i det ringeste for ligeså kloge som han. dette udelukker ingenlunde grublen, men bestemmer den blot som en stræben efter klarere indsigt i kristendommen, om hvis sandhed ingen tvivl kan være. således er det ikke allene tilladt, men endog ueftergivelig pligt for de kristne, at drive kundskaben i de døde sprog, om naturens og historiens hemmeligheder, til det høist mulige trin, kun at alle disse videnskaber træde villig i kristendommens tjeneste, thi når de ville stå ved sig selv og dyrkes for deres egen skyld, da er det jo klart at de ere afguder, den menneskelige hovmods besmittede børn, der lede deres dyrkere og alle ubekræftede bort fra den korsfæstede, og, efter hans eget udsagn, fra salighed. at min synspunkt for poesien i sine adskil lige skikkelser, er ligedan som den for videnskaberne, er følgeligt, og når den forstod sig selv, vilde den ei vægre sig ved at hvile i kristendommens skygge; thi ene derved vinder den det høie, guddommelige præg, selv de vanhellige og vantro må beundre, skjøndt de må blive sært tilmode ved at spørge sig, hvorfor? med denne vished vil vel ingen mene, at jeg i nærværende tidsalder kan vanke rolig om mellem det gamle nordens kjæmpeskygger. nedkaste mig i den brusende strøm, det må jeg, henrive mig mægter den ei, men om den skal lukke sig over mig, derfor råder den evige. på randen af det bundløse svælg, mod hvilket tidsalderen blind fremhaster, der vil jeg stande, jeg vil udspænde for den sit eget billede og ved siden vil jeg stille to luende blus: herrens ord og de forbigangne tiders vidnesbyrd. kalde og varsle i herrens navn, det vil jeg, sålænge han forlener mig kraft og tillader mig at opløfte røsten; thi hans er magten og æren i al evighed!
fremforalt i min afhandling om religion og liturgi, hvor imidlertid digteren var adskillige år forud for mennesket.
dette var egenlig ingen fortale til efterfølgende smådigte, men udgjør meget mere i forening med dem fortalen til mit følgende liv. nu til slutning et par ord om digtene. de vare bestemte til en af mig besørget nytårsgave, men da der både fattedes tid og rum, fandt jeg det også ret passende, at udgive dem for sig selv. deres hensigt er umiskjendelig, og jeg skulde vel ikke tro, det kunde falde nogen ind, at beskylde mig for at have vanhædret nogen skjoldung,  ved at sige, som sandt er, at alt eftersom kristendommens lue slukkedes i hjerterne, sank riget dybere til vanmagt. digtet selv må vise, hvor langt jeg er fra at tilregne kongerne folkenes brøde, og ingen kan fuldere end jeg være overbeviist om, at en konge må bruge sit folk, som det er, efter øieblikkets trang, omskabe eller gjenføde det mægter han ei, det kan religjonen allene. o! gid jeg kunde dybt indpræge denne overbeviisning hos hver dansk, thi da vare vi frelste, da skulde ethvert ligeså dårligt, som landsforrædersk, knur mod konge og regjering, bortvige, vige bort til hine vilde, som bande deres husguder, når uheld ramme, til hine blinde, som med glæde lade sjælen forgifte, og dens inderste marv udsuge, men slå deres konger ihiel, når de udskrive skat! o gid dog enhver, som fristes til sådant knur, vilde gribe i sin egen barm, og spørge sig selv oprigtig om han er villig til at opoffre liv og gods for fædrenelandet; thi på svaret skal han mærke, hvad der er skyld i nøden, mærke, at dersom vi ei selv fatte et andet sind, da kan ingen konge, da vil gud ikke hjelpe os.
valkendorfs collegium, den 31 decbr. 1810.
en viv haver bragur så deilig og fin,
                    som skjaldene om monne synge:
                    idunna hun vogter de æbler i skrin,
                    som aserne kunne forynge.
                    de ere at ligne ved skjaldskabets id,
                    det svundne, som stod i den nyfødte tid,
                    i skjaldskab end tykkes at leve.
de aser dog bleve så gamle og grå,
                    de sjunke i graven hin mørke,
                    de æbler de kunde ei længer forståforslåe,forstå
                    ateiat give dem ungdom og størke;
                    men skyggerne kan de end trylle os frem,
                    så vi kunde skue og agte på dem,
                    hvad størke i livet dem fulgte.
alt så, som det monne med aserne gå,
                    så mon det med fædrene gange,
                    af graven de kunne ei mere opstå,
                    ei vækkes ved galdrende sange;
                    men alt som de ginge og stode på jord,
                    må skyggerne komme på digterens ord,
                    omvandre i verden så vide.
de jotuner havde en klogskab så ond,
                    som skjaldene end monne siunge,
                    det skar dem i sindet så mangelund,
                    at aserne bleve så unge:
                    de æbler dem vilde de stjæle med list,
                    da måtte de guder dog ældes forvist,
                    men jotuner leve og vinde.
nu loke henganger for idun at stå,
                    o, hør du mig, kvinde hin fine!
                    et træ har jeg fundet og æbler derpå,
                    de ere fuld bedre end dine,
                    og vil du mig følge i morgenens stund
                    da skal du dem skue så fagre i lund,
                    da kan du med dine dem ligne.
idunna hun ganger med fristeren ud;
                    han monne med hende bortflyve,
                    og nu skal du vorde en hrimthussebrud,
                    ei længer mig lyster at lyve,
                    nu ere de æbler i jotuners vold,
                    så ung og så deilig hver tusse og trold
                    omspringer på fjeld og i dale.
de æbler må lignes ved skjaldskabens id,
                    hun sidder i gudernes sale,
                    derfra mon hun lokkes af kløgt og af vid
                    til jordens de tågede dale,
                    selv urten, som stander af edder så tung,
                    da tykkes for øiet så fager og ung,
                    oplivet af skjaldskabens ånde.
nu fnyse de aser af vrede og sorg,
                    som skjaldene end monne sjunge,
                    dem glæder ei livet i herlige borg,
                    de gjøres så gamle og tunge,
                    omlynet af sværdene fristeren ståer,
                    han tvinges at flyve til jotuners gård,
                    idunna til asgård at føre.
i dette allene ei skjaldskabens id
                    til æblerne fagre er mage,
                    nedlokke kan hende vel klogskab og vid,
                    men aldrig hjemføre tilbage,
                    hun giften i helvedes urten gjør sød,
                    hun borger dem liv, men betales med død,
                    så lønner al helvedes yngel.
et æble af livsens det hellige træ,
                    har christus til jorden nedbåret;
                    når kjærnerne voxe, da modnes i læ
                    og æblet, som kløgten har dåret.
                    o herlige æble, som kristus nedbar!
                    det evige liv i sit inderste har
                    enhver som det undes at smage.
det æble i kosteligt skrin er nedlagt,
                    det jotuner kunne ei bruge,
                    dog skrinet de stjal fra den sovende vagt,
                    og monne derover nu ruge;
                    et andet de satte udsmykket så rigt,
                    det tykdes så fagert, det tykdes så ligt,
                    men æblet er ikke derinde.
o brødre! o vågner, o vågner dog brat!
                    mens glimt er af dagen at skue,
                    thi ellers der kommer en sørgelig nat,
                    da kan vi kun sukke og grue,
                    da spøge de gjenfærd ved midnattens stund,
                    og hvor vi opvågne af rædsomme blund,
                    der var det vist bedre at sove.
o lader os kjæmpe for frugten så sød,
                    og korset til banner fremholde!
                    et korstog allene kan frelse fra død,
                    et korstog mod jetter og trolde.
                    de hyle, de flygte, når korset de see,
                    og ikkun i hulen som djævle de lee,
                    men seier de aldrig kan vinde.
vel er det om christi den hellige grav
                    vi skulle med hedninge stride,
                    dog kalder os korset ei vidt over hav,
                    vi må det vel alle nu vide:
                    at herren er nær, hvor vi gange på jord,
                    og haver sit tempel i syd og i nord,
                    hvor efter ham hjerterne længes.
de vantro de bygge os selv udi bryst,
                    to høvdinger føre den skare,
                    dem tjener hver sands og dem tjener hver lyst,
                    selv ånden er i deres snare,
                    den ene har visselig hovmod til navn,
                    den anden som løgner sig kalder vort gavn,
                    de høvdinger ere så onde.
o brødre, o lader os agte det vel,
                    hvad gavner det os om vi vinde
                    al verden, men tabe det evige held,
                    som ei er i verdenverdrn at finde?
                    kan hovmod os frelse fra synd og fra død?
                    kan hovmod udslukke den evige glød?
                    kan den os med herren forsone?
o lader os vandre til gravene ind,
                    hvor fædrenes ånder omsvæve,
                    der bøies måskee det hovmodige sind,
                    så troen sig mægter at hæve.
                    og fange vi tro på den helliges navn,
                    da snarlig vi mærke hvad os er til gavn,
                    og æblet tilbage vi vinde.
høie, lyse
                            guddomsbolig!
                    under din den stolte bue
                    andagt må i hiertet lue;
                    mangen slummer her så rolig,
                    som i den forgangne tid
                    rørte sig her i vort nord,
                    vældig i den skarpe strid,
                    kløgtig i det stærke ord,
                    hellig for dit alterbord.
men hvad er det, som øiet hist mon skue?
                    en våbenkrands alt under hvalvte bue
                    omringer muren med sit farvespil;
                    o, hvilken slægt er fundet værdig til
                    at glimre så på helligdommens tinde,
                    og leve der i evigt helgenminde!
                     foruden skjolds af slægter jeg kunkuu een
                    i danmark veed, som værdig var den ære
                    at eie slig udhulet bautasteen,
                    o, mon det ei de hviders skulde være?
                    jo, den det er, og den det er med ret;
                    thi hvor er slægten, som i seklers række
                    kan ved sit navn så stolte minder vække,
                    som blev så seent af hædersgangen træt?
o, jomsborgs høvding, kjæmpe uden mage
                    ei dine been er’ gjemt i viet jord,
                    dit liv indfaldt i hine tunge dage,
                    da christ og odin kjæmpede i nord,
                    den svundne tid, den vilde du gjenføde
                    og liv igjen indtrylle i det døde,
                    men kun forgjæves var din blinde dåd.
                    her stander jeg i andre tunge dage,
                    i hjerte vist, men ei i kraft din mage,
                    og grunder dybt på herrens skjulte råd.
                    det hellige, som dig og odin overvandt,
                    det ligger nu så sygt og døende i norden,
                    ak, evige forbarmer! er det sandt,
                    at ei det døde kan igjen opståe på jorden,
                    så brist kun hjerte i et krampeslag;
                    thi svundet er da jordens sidste dag.
                     kan herren vel en søn på ny til jorden sende,
                    som kan nedslagne blik mod himlen atter vende;
                    ak nei, det er forbi, det håber ikkun dåren,
                    at stige skal til jord en ny eenbåren.
                    dog, hjerte! stands med dine rædselsskrig!
                    veed du det ei, at christus seierrig,
                    som de opstandnes første grøde,
                    opstanden er med ære fra de døde?
                    mon eengang kun af graven han opstod;
                    opstod han ei i kristnes martyrblod,
                    som randt for korsets og for gravens ære?
                    opstod han ei, da luther kjækt oplod
                    det blinde øie for hans sande lære?
                    lad tiden da sin kundskabs tunge steen
                    kun fræk henvelte over jesu been,
                    og fast den binde med forstandens seigl!
                    lad den kun gange med sig selv i pagt,
                    og mand ved mand om graven holde vagt!
                    det hjelper ei, når englene nedsvæve;
                    da vægterne skal fly, thi de må bæve,
                    da stenen skal sig høit mod himlen hæve,
                    og strålende den jordede opståer,
                    da slægter skal igjen på jord fremtræde,
                    som den, hvis støv og fald vi her begræde;
                    som skjalm, og som de tvillinger i ånd,
                    som esbern snare og som absalon.
så hvile sig da under denne steen
                    nu absalons de trætte helgenbeen,
                    det er da ham, hvis billed her man præged,
                    det er da dig, hvis dåd mig så bevæged!
                    så ståer jeg nu da for den ædlings grav,
                    som tidlig mig den følelse indgav,
                    at det er stolt, at være født i norden!
                    ja, klart jeg dig i lignelsen kan skue,
                    som om din ånd til kroppens hvilested,
                    en føie stund i dæmring svæved ned.
                    i øiet seer jeg kraft og fromhed lue;
                    thi søn du er af christ og gamle nord,
                    en gjord er spædt om dine stærke lænder,
                    og tunge sværd nedhænger fra den gjord;
                    med det du slog til jord de grumme vender;
                    for dette sværd fra tempelbænk nedfaldt
                    hver stok og steen som var en guddom kaldt;
                    det samme høit du op i luften bar
                    dengang du slog til konge valdemar.
                    din stav – o see, den er jo søndersprungen,
                    da bisper stred mod fædreland og kongen,
                    da danmarks hæder sank i mørke grav,
                    da knuged du så hårdt din bispestav,
                    at stenen selv isønder måtte springe.
                    med kraft den stav du som et septer førte,
                    da lov du gav mod synd og overvold,      
                     med den det var, du saxos øie rørte,
                    med den opmaned du den svundne old.
                    ja, ædling, når ved valdemarers minder,
                    og når ved dit opblusse mine kinder,
                    når øiet funkler ved en stor bedrift,
                    som du lod præge i den faste skrift:
                    og når i gru jeg gyse må og blegne
                    ved tanken om, at var din saxo ei,
                    da måtte jeg, forvildet, uden vei,
                    omvandre her i fædrelandets egne,
                    da knæler jeg med tak for ham som gav,
                    i hånden dig en hellig bispestav;
                    ja lå din steen for høien alter end,
                    for gud jeg nu nedknælede på den.
                    så er da alt i hårde steen indpræget,
                    hvorved dit liv mig har så dybt bevæget!
                    nei kåben ei, hvorpå i roeskild hviled,
                    den svegne faldne knud, da i dit venneskød
                    han rørt sin ånd opgav, og end i døden smiled.
                    at præges udi steen, dertil var den for blød,
                    men derfor dog dens minde vist skal vare,
                    sålænge gjævt og stolt det er i nord
                    i vennenød at glemme egen fare.
                    så sov da sødt i hellig kirkejord,
                    du støv af ham, som pryded land og kirke!
                    det under dig vel dog forkeerte old,
                     der stormer mod de dødedøbe blind og kold,
                    som det var dem, der landfarsoten virke.
hil være dig, udhugne dannerkonning!
                    uroligt var dit liv, nu har du fred,
                    ei driver geert dig meer fra land og dronning,
                    thi også han i graven lagdes ned.
                    for store kjæmpeværk han jylland tog i pant,
                    der søgte han sin løn, der også den han fandt.
                    christoffer! ja, et offer var du vist,
                    for den i nord vanhelligede christ,
                    din stoel hartad du fløtted fra dit rige
                    o, tungt for dig og dannemark tillige!
                    når herrens sande frygt fra tronen må nedstige,
                    og når fra altret selv den nødes til at vige,
                    da kommer sådan tid, da må en konge bøde,
                    ei for sin egen blot, for hele rigets brøde.
                    så rind da tåre for det arme rige,
                    men rind kun for den svage drot tillige!
                    og rind for sønnen, som de stærke been
                    nu hviler hisset under tunge steen!
                    thi saga det med smerte vidnet har,
                    ei atter dag det blev med valdemar;
                    så vakler ei ved dag en konges trone,
                    så råder ei vantrevne kræmerflok,
                    ved lyse dag for dannerkongens krone,
                     ja, kan vel list og onde rænker tåle,
                    at skinnes på af solens klare stråle?
                    her fordum hun, den kloge dannekvinde,
                    som det sig burde, mellem frænder låe,
                    o! var du her endnu i rad at finde,
                    og kunde fra de døde du opstå,
                    et sanddru vidnesbyrd du skulde da frembære,
                    om det var dannemarks og norges kraft til ære,
                    at så du bøded med en konstig hånd
                    den nye klud på gamle klædebon,
                    om kvindekløgt og banghed udi sind,
                    hvad heller kraft det var, da i dit rige
                    med stor besvær du murede dig ind,
                    at tyve ei sig skulde der indsnige
                    ved nattetid; thi kun når folket sover
                    den rædde tyv sig ind i huset vover.
nu, sover vel, i gamle kongebeen!
                    jeg stride må forbi den sidste steen,
                    som saga taus og grundende tillige;
                    tredobbelt, olaf, var din slægt, dit arverige,
                    tredobbelt slægt med dig i graven måtte stige.
men hvem er du, som stander der allene?
                    mig tykkes ret så spottende du leer
                    ad kjæmperne og deres mindestene,                
                     det er fordi du kun på skrå dem seer.
                    hvi blev du ei imellem dem herinde?
                    om sjeldne dåd jo vidner dog dit minde,
                    og altret kan du i din krog ei see!
                    ak, er det dig, du pårses store digter,
                    som nødte os til kjæmper at belee?
                    ei for din dåd ukyndig jeg dig sigter
                    jeg veed den punkt, hvorpå din alder stod:
                    den lærde grandsked i de gamle skrifter,
                    ei glødende ved hedenolds bedrifter,
                    men æresyg og under ferlesang;
                    på sådan færd kun findes hvad man søger,
                    og ikkun ord han fandt i gamle bøger;
                    han pløiede homerers heltesang,
                    og sanked fraser i den åbne fure;
                    en cicero, ovid, horats, virgil
                    han læste for at gjøre klassisk stil.
                    om hver en pind i oldtids fuglebure
                    man trættedes på godt og slet latin;
                    men fuglen selv, som sad og sang derinde,
                    og æggene, som lå i gyldne skrin,
                    dem fandt man ei, dem kunde man ei finde,
                    sålænge man end fra olympen ei
                    til herrens himmel havde fundet vei.
                    så oldtids glands er skjult den dag i dag
                    for hver som seer i guder kun bedrag;        
                     thi ret som intet folk var meer end sine guder,
                    så er det og for os ei mindre eller meer,
                    end sløve, lyse blik i deres guder seer.
                    dit øie, holberg, for hver hedningold
                    fik, som din tid, og du fra dine fædre,
                    dem fried luther fra afguders vold,
                    og hedningguder kunde de ei hædre.
                    men blikket, som din tid dig gav for heltedåd,
                    fra eders fædre det i arved ingenlunde,
                    det hvasse sværd hos jer var blevet til en bråd,
                    med den i stak, da ei med det i hugge kunde.
                    sålænge christi ånd var over stat og kirke,
                    sålænge danmarks folk såmangen stor bedrift
                    ved jesu christi kraft end mægtede at virke,
                    var øiet og opladt for dåd i gammel skrift,
                    var det og deres lyst at digte og at skrive
                    om heltefærd og dåd på gammel nordisk viis,
                    at til exempel det for sønner kunde blive,
                    at ingen helt så gjæv forlorede sin pris.
dengang ved svarterå de første lutherdrenge,
                    med gudsfrygt udi sind, med frit og freidigt mod,
                    afskurede den rust i svenskens hjerteblod,
                    som havde sig indædt i danmarks sværd sålænge;
                    da åbnedes igjen de gamle kjæmpehøie,
                    da kom det så, da måtte det sig føie
                     at snorro! du, og saxo! af jer grav
                    igjen opstod og tog jerjer togtog jer vandringsstav,
                    og gik i land omkring, sågodt i gamle kunde;
                    i snakkede nu dansk på jeres sønners viis
                    med hver en adelsmand, hver rosenkrands og friis,
                    i gjæsted, hvor i kom, hver borger og hver bonde,
                    og satte jer på bænk for enden af hans bord
                    og glæded ham i sind med jeres snilde ord.
                    da var det og at du, vor store christians moder!
                    da tyge du engang besøgde på hans hveen,
                    med mester anders om de gamle syngenoder
                    så ivrig skifted ord, som om en ædelsteen
                    med stråleglands der sad i hver en gammel tone,
                    og du dig ønsked den til smykke i din krone.
                    du fik dem, deelte ud til frøkener og fruer,
                    på gammel dronningviis, og du endnu dem har;
                    thi stads så gammeldags er ei for vore fruer.
                    kun for at smile af hvad oldemødre bar,
                    vi gjemme dem endnu, de gamle kjæmpeviser,
                    som ikkun kjærlighed og mod og troskab priser,
                    sådan som de såe ud i gamle arilds tid;
                    thi gamle arild sad just i de samme dage
                    og sanked på dragsholm med sindrig kløgt og flid,
                    hvad der af sagn og skrift om danmark var tilbage.
                    da fjerde christian ved calmar stred og vandt,
                    der dannebrog igjen sig løfted under ø,
                     da kjæmpen frederiksborg opvoxte udi sø,
                    da grønland lindenov og edda brynjulfvrynjulf fandt;
                    da fandtes og en mand som kunde sjunge
                    om slig bedrift, og medens arbo sang
                    med hellig ånd om skaberværkets gang,
                    da rørte du, lyskander, kjæk din tunge
                    om verdens herrers værk; det bedre du forstod,
                    end dem at elske op af danmarks kongerod.
nu nærmed svensken sig til kjøbenhavn,
                    den stod som adelsmand og vandt sig adelsnavn;
                    men skjønt det end var dag, var det dog blevet silde.
                    en større frændeflok alt havde anders bilde,
                    end, danske præstemand! du store henrik gerner;
                    men derfor og din dåd var større end din sang.
                    o, brave syv! hvad hjelper det du værner
                    så trofast om det gamle dannersprog,
                    som du fra stevns såe dine juler værne
                    i kjøgebugt om gamle dannebrog?
                    seer dudn torfæus hist! han bryder nu sin hjerne,
                    for som stephanius, og vorm, og bartholin,
                    at grave ned igjen, hvad der er nys opgravet,
                    begrave nordens sagn og saga i latin.
en røg så gloende jo stiger hist af havet,
                    og i den klarlig seer jeg danmarks røde flag,
                     det vaier stolt på store høitidsdag;
                    herr sehsted har en søn sig avlet under ø,
                    som har det store kår, at han skal aldrig dø;
                    det svor du sorterup til gud og fædreland;
                    jeg har den faste tro, at eden vorder sand,
                    sønnenden søn ogden søn og har på danske bølger vandret,
                    skjøndt han sit navn, som tiden, har forandret;
                    han først hed tordenskjold, han sidst hed villemoes.
o sorterup! din alders sidste danske mand,
                    som digted høit og kjækt om danmarks helteroes
                    så sorrigfuld du stod i sjunkne fædreland,
                    begreb det ei hvorfor kun viser om krysilles,
                    som blødne meer end skjærpe mandemod,
                    om pårs og synderen, som må for bøddel stilles
                    i danmarks egelund sig mærke, høre lod;
                    o hørte du da ei fra skåne høie rygte
                    om dannerhæren, som for stenbuk måtte flygte;
                    o, føelte du det ei, alt gammelt var forbi,
                    den gamle christendom, og kraft og poesie?
                    ja, christus selv ei meer i stråleglands
                    så herlig stod for sjælens skuesands,
                    i tvende sekler dæmpet var den lue,
                    som luther tændte under himlens bue.
                    ei til bedrift var tiden længer dygtig,
                     og, holberg, du var til dens færd for stor.
                    hvad var tilovers da? kun det at spotte kløgtig,
                    med sorgen dybt i sind at mæle latters ord.
                    så tro da ei, du martyr, jeg er blind,
                    for hvad du var, og hvad du måtte være,
                    nei ikkun da jeg harmes udi sind,
                    når sløve flok vil skoggre dig til ære,
                    som mindste glimt ei af din ånd kan see,
                    som mener fræk, dit mål kun var i livet,
                    hvad deres er, at nyde og at lee!
                    et andet syn af herren mig blev givet;
                    jeg veed det vist, at hver en kraftig ånd,
                    i sig forener alt, hvad i hans tid og folk
                    der findes vidt adspredt, i enkelthedens bånd;
                    så var og du din tids, dit nordens sanddru tolk;
                    men det, som med sig selv forening kun kan avle,
                    det ubekjendte tal på åndens regnetavle,
                    det genialske blik var herrens og dit eget.
så skal jeg da forlade dig så rolig,
                    du underfulde, lyse guddomsbolig?
                    ja, rolig vel: thi nu for vist jeg veed,
                    at christus lever i al evighed;
                    men dog med tårer i det våde øie;
                    thi hvilken dansk kan stande her urørt?
                     på hvilken dansk kan øiet blive tørt
                    ved valdemars og ved christoffers leie?
                    vel dannekongers been sig hvile andensteds,
                    ja ligge hist og her end tættere i kreds;
                    men! sorøs guddomshus! det var dog kun i dig
                    at fædrene begrov det hele danmarks liig.
                    fra leire kun til roskild harald flytted,
                    og kongehøi med kirkejord ombytted;
                    end danmark stråled i sin fulde glands,
                    og trende riger gik om knud i dands.
                    fra estrids søn til store valdemar
                    en kløft heel dyb der er at overspringe,
                    i roeskild ligger svend, i ringsted valdemar,
                    for gamle danmarks liig begyndte det at ringe.
                    den anden valdemar man seiernavnet gav,
                    han planted røde kors ved gamle danmarks grav.
                    som frodes, liget blev end ført omkring enstund,
                    indtil det her nedsank i sorøs kirkegrund.
                    dog, slig en kjæmpe ei så snart kan rolig sove,
                    som gjenfærd see vi ham endnu engang sig vove,
                    ved midnat op af grav og kaldes valdemar,
                    han gåer som det var dag, og som ei død han var;
                    dog døden rædsom, mørk, i øiet malet ståer.
                    der timen er forbi, igjen i grav han gåer,
                    og kun forgjæves vil en trolddomskyndig vole
                    ham mane op igjen på trende kongestole:
                     han kommer som et barn, som hellig olafs skygge,
                    kun for at i sin grav trekronet han kan bygge.
nu længe vi i kirken have dvælet,
                    det døde til os levende har mælet
                    om nære frændskab i den svundne tid
                    imellem tro og sang og kraftig id.
                    det samme vil og vore ætmænd finde;
                    o lader det ei gange os af minde!
                    dog stille! end det døde til os mæler,
                    en hellig ånd det døde malm besjæler:
                    o hører ei ii eii ei hvad det er som toner
                    fra hvælvingen? det er om vor forsoner.
                    ved midnatstid, da blev vor frelser født,
                    til verdens trøst, som ellers var forødt.
                    o gid i dette ord i hjertet vilde gjemme,
                    da måtte frit hvert andet i forglemme,
                    thi kun i ham der gives salighed,
                    for alle dem der af hans fødsel veed.
op, alle christne! stemmer i!
                    om christus vil vi sjunge,
                    med sjæl og hjerte sjunge vi,
                    alt som med mund og tunge,
                    og prise herrens kjærlighed,
                    som sendte os fra himlen ned
                    sin elskede eenbårne.
når såe man før det underværk,
                    at stjerner må nedskride,
                    og soel opgåe så klar og stærk
                    ved dybe midnatstide!
                    o midnat! lysere du er
                    end nogen dag med stråleskjær
                    fra verdens første morgen.
o forårssoel! din magt er stor,
                    når sneen du mon smelte,
                    du løser ud den fangne jord
                    af isens hårde belte;
                    alt på din stråles vennebud
                    af kvisten springer knoppen ud
                    og blomsten op af jorden.
dog aldrig med den vintersoel
                    du vove dig at måle,
                    som klar, da midnatshanen gol,
                    opgik med gyldne stråle!
                    kun billed er din stolte pragt,
                    kun skygge er din store magt,
                    af den, af kongesolen.
alt som et liig foruden ånd
                    var jorden at beskue,
                    i satans mørke, syndens bånd
                    den svarlig måtte grue:
                    ei voxte nogen blomst derpå,
                    thi dødens iis den knuged så,
                    at intet spire kunde.
da kom du, soel, o jesu sød!
                    dig fulgte guddomsstørke,
                    med den du syndens lænker brød,
                    adsplitted satans mørke,
                    og dødens iis så stærk og kold,
                    den onde fjendes herreskjold,
                    du med din stråle smelted.
slet ingen vrå er nu så mørk,
                    du den jo kan oplyse,
                    så vildsom er slet ingen ørk,
                    at vei du jo kan vise;
                    så lys er ingen kongehald,
                    så lys er ingen hjerneskal,
                    at de dig kan undvære.
så skin da, gyldne soel så klar,
                    foruden år og alder!
                    din stråle og den størke har,
                    at blomster den opkalder;
                    thi kjærlighed og håb, og tro,
                    det er den blomst, som nu mon gro
                    trefoldig, høit mod himlen.
den blomst, som på dit bud opkom,
                    ei mage her kan finde,
                    for hjertet er den lægedom,
                    den visner ingensinde,
                    og hvo den først beskuer ret,
                    han af det syn ei vorder træt,
                    forfør han i graven synker.
når iis optøes af solens glød,
                    den vorder frugtbar væde,
                    således må nu og vor død
                    forvandle sig til glæde;
                    thi tro og håb, og kjærlighed
                    opgroe til liv og salighed
                    af dødens løste vande.
så hav da tak, o herre from,
                    for lys og blomst tillige!
                    fordi du som en frelser kom
                    til faldne jorderige!
                    o lad os på din fødselsfest
                    dig takke, som du takkes bedst,
                    ved tro i rene hjerter!
og, frelser, når såmangengang
                    i midnatsmulm vi vanke,
                    forført af lysters trolddomssang,
                    forvildet af vor tanke;
                    o, fødes da hos os på ny!
                    forsmå ei hjertets ringe ly!
                    tilgiv hver dårlig tanke!
ja, derfor du, o frelsermand!
                    dig lod i krybben lægge,
                    imellem dyr med uforstand,
                    alt inden ringe vægge.
                    dit tegn det var i svundne tid
                    hvergang du dig gjenfødte blid;
                    du altid så vil fødes.
det er ingenlunde uskjels at disse blik på christendom og krønike føre navn af nytårsnat, thi dette ord udtrykker i alle måder deres vilkår. først er det åbenbart at denne lille bog er skrevet og udgivet på grændsen af mit levnets tvende år, det såe jeg dengang allerede, og sagde derfor at dens fortale var ei såmeget fortale til de efterfølgende riim, som, tilligemed dem, fortalen til mit følgende liv. men just heraf følger en anden lighed mellem nytårsnat og denne bogs indhold, thi som mit stade var, så var mit syn. det er en gammel troe om nytårsnat, at alle det tilkommende års hændelser lade sig i den forbilledlig tilsyne, men i så forblommet skikkelse at der skal egne øine til at see de fleste og en egen konst til dem at samle og udlægge; det er nu ikke timen her at sige, om og man vidste, hvad jeg ikke veed, beskeed om hvad det gamle ord kan have i og på sig, men det er vist, at der er i menneskens og allermeest i skjaldens levnet slig en nytårsnat, da livets billede ståer dunkelt for hans øine, i mangfoldig skikkelse, og rører ham heel underlig, og er han skjald så han kan ret indbilde sig de syn og afbilde dem i ord og toner, da kunde og et opladt søndagsøie så nogenlunde gjætte sig til hans bedrift, såvidt den måtte rimeligen følge, thi det kunde ingen just så lige vide om hans  levnet vilde sande, hvad han førde i sit skjold. nu mener jeg, at ligesom den lille bog er skrevet i en nytårsnat, så er den selv en sådan, og for mit øie ståer i den et underlig forsamlet billede af hvad jeg var og hvad jeg er, af hvad jeg gjorde og af hvad jeg haver end tilbage; men at ei dette stod mig klart for øie, imens jeg selv stod i den stjerneklare vinternat, det kan man vide også deraf, at det da havde været mig umuligt at tale og at siunge så.
bogen begynder med en lille sang til min gamle fader, som blev jubellærer i de samme dage og var en af de få overblevne guds ords tjenere, som var præst i morten luthers og de gamle dages christelige ånd, og mens jeg stirrede på sølverkrandsen om det gamle præstehoved, da måtte øiet sagtens see et glimt af den usynlige guldkrone i det høie, og kjedes ved al verdens forfængelige væsen, ja selv ved laurbærkrandsen og det tomme gjøgleværk som verden gav udødeligheds navn, og tungen måtte sjunge;
laurbærkrandsen har jeg beilet til,
                    men ei meer jeg tragter den at vinde,
                    hvad er vel et borget farvespil,
                    hvad en krands, som mennesker kan binde,
                    hvad er kløgt og hvad er alt på jord
                    med det rene, klare guddoms ord?
                    derfor skal min sang nu ene tone
                    til hans priis, som steeg fra himlen ned,
                    som os vilde med vor gud forsone,
                    skjænke os en salig evighed.
vel måtte det i slige timer falde mig på sinde, at død var morten luther, den ånd, som gjennem ham oplivede kirken, bortsvævet, at før kunde ingen tænke på at vandre til hans grav for at komme ham ihu, ei kunde man ønske at give den livløse steen hans navn i gjemme før de hule, klangfulde stene havde holdt op at velsigne hans minde og gjentage hans psalmers hellige toner. vel måtte jeg fra det høie stade på morten luthers grav see store vidnesbyrd, om hvilken kraft guds rene ord mon eie og kundgjorde i de forbigangne dage, see den nærværende tid i sin hele krøblingskikkelse, stolt i sine glimrende pjalter af sin egen usselhed og skjændsel; vel måtte jeg føle en brændende længsel efter at see det kraftige ord atter vandre på veirets vinger, og indånde liv og mod og kraft i den døende slægt, men og måtte jeg stande nedbøiet, forsagt, når jeg spurgte hvorledes? og intet kunde trøste mig uden tanken om den guds høie fred og jesu christi kraft, hvis spor jeg såe på tidens bølger, uden dog ret at føle dem inden i mit eget hjerte. derfor bad jeg oldingen
medens du kan tale herrens ord,
                    og fra altret i hans navn velsigne,
                    lys velsignelsen da over mig,
                    at min tro de helliges må ligne,
                    løfte mig til christ i himmerig:
himlens herre det alene veed,
                    hvad sig i min sjel så stærkt bevæger,
                    det dog veed du, fader! herrens fred
                    er det eneste på jord, som kvæger,
                    lys den over mig i jesu navn!
                    rolig da mod himlens sikkre havn
                    skal jeg stævne over livets bølger,
                    lad dem løfte sig med skum og brag!
                    tryg jeg er, når mig min jesus følger,
                    lys og kraft han er endnu i dag.
takket være den hensovne olding! han lysde herrens velsignelse over mig, takket være den guders gud evindelig! han skjænkede mig den. alt have verdens bølger løftet sig med skum og brag imod mig, og det er vel kun lidet imod hvad som foreståer, men hidindtil haver herren hjulpet og gjort store ting imod mig, og når jeg skal see de større trængsler, da skal jeg og see større ting end disse, tryg jeg er, thi mig min jesus følger, lys og liv han er endnu i dag, og han er i al evighed den samme.
fortalen giver tilkjende hvorledes jeg såe ud over livet, og i hvilket lys jeg nu betragtede menneskets indvortes og udvortes rørelse i støvet, den gav og tilkjende, at det var mit fulde alvor, med al den kraft, gud vilde forlene at gribe ind i tidens hjul, og hjelpe til, om det var muligt at dreie det tilbage til de gamle stier. nedkaste mig, sagde jeg, i den brusende strøm, det måe jeg, henrive mig mægter den ei, men om den  skal lukke sig over mig, derfor råder den evige. på randen af det bundløse svælg, mod hvilket tidsalderen blind fremhaster, der vil jeg stande, jeg vil udspænde for den sit eget billede, og ved siden vil jeg stille de tvende blus: herrens ord og de forbigangne tiders vidnesbyrd. kalde og varsle i herrens navn, det vil jeg, sålænge han forlener mig kraft og tillader mig at opløfte røsten, thi hans er magten og æren i al evighed.
det er klart at jeg nu vidste hvad jeg skulde troe og gjøre, hvor kraften var at finde og hvis æren skulde være; men de riim som følge efter kunde vel lært en ret opmærksom christen, hvad jeg måtte lære i en hårdere skole, at man kan vide meget, som man hverken føler eller følger, eller dog kun halvt; thi rimene vise, at jeg endnu lagde megen vægt på troen af den grund at den er den eneste rod hvoraf et åndeligt træ med livlige safter, med stærke grene og deilige frugter, kan timelig opvoxe, at bekymringen for sjælen og dens evige salighed, min egen og næstens; var endnu heel ringe, men min lyst til at tækkes verden endnu dygtig stor.
nu at tale et par ord om hvert riim især, da sees lettelig at det om livets æbler er en heel underlig blanding af verdslig og christelig tale, men også et sanddru billede af nytårsnatten i mit inderste, thi gjennem mythesløret skimtes morgenrøden, på valhals tag ståer korsets tegn som seiersbanneret  til ragnaroke, men odin tømmer end guldbægeret med saga, og einherierne drikke rolig suttungs mjød på valhals bænke; rørde de sig end på jorden, da spurgtes vel ei så stort om korset, mægtede idunnas æbler at trylle mere frem end store skygger, at trylle liv og kraft og vid og sang i dødningen, da spurgtes vel ei så stort efter æblet fra guds sande paradis; thi det er klart der lides ei men strides ikkun kjæmpeligen under korset, det er ei korset selv, men kun dets tegn i dannebråg, der skygger over valhal, der er intet spor dertil at syndens legeme skal først korsfæstes, før åndens legeme kan ståe forklaret op, det skal ikkun lemlæstes ved et pederssværd, og livets æble skal gjenføde os, før giften er uddraget under pine. kort sagt, det kors er sat så høit, at valhals kjæmper, kan, uden sig at bøie indgåe i gimle, når de kun med sværdet hilse for det og primsigne sig, og troe at det er thors den rette hammer hvis størke underlig er deelt imellem dem, og knuser midgardsormen, uden at dens gift kan skade os. visselig kunde jeg selv have det behov hvad rimet siger:
o! lader os vandre til gravene ind,
                    hvor fædrenes ånder omsvæve
                    der bøies måskee det hovmodige sind
                    så troen sig mægter at hæve.
skal der nu endelig meldes et ord om den betydning som her er lagt i den gamle mythe om idun nas æbler, og om hendes fangenskab hos thurserne, da skjønner jeg ei rettere, end at den ei er langt fra sandhed, det behøves kun at see idunna ei som skjaldskab i sin udøvelse, thi billedet derfor var bragur, men som dens hjerte og liv, der vakde begeistringen, thi hun var bragurs viv; og meget var at sige om den underlige dybde som findes i såmangen nordisk mythe, men her er stedet ei, thi vel ståe alle disse myther som sphinxer uden for den danske kirkedør, men de forståes kun, når de beskues høit fra choret gjennem kirkeruden, og såvidt ere vi end ingenlunde, det falder os nu først på sinde, det var vel godt, ifald man lavede sig til at gåe i kirke.
nu følger da det andet riim og kaldes sorø kirke, og det skal da afbilde kirkegangen, som det også gjør, thi gangen var som sangen, ei til opbyggelse, men et besøg ved heltegravene derinde, en vandring gjennem kirkens våbenhuus, med øiet heftet på de skjønne farver i hvilke lyset bryder sig når det bestråler korsets tegn på jord. det røber også rimet flux, at vi er kun i våbenhuset, thi knap giver øiet sig tid til at kaste et flygtigt blik på altret, og iler med at fæste sig på våbenkrandsen under hvalvte bue, som smykker muren med sit farvespil, og det er disse våbener, og ravnebanneret fra hedenold, og dannebråg på røde val og over bølgen blå, og sagas skjoldmænd og bragurs billedværk, på hvilke øiet  næsten hele tiden hviler. tabt af syne er nu sneblomsten som ene kan beståe når hver jordisk blomst forgåer, glemte synes nu de sande ord:
farven er kun skin af brudte stråle,
                    farveløs er strålens rene glands,
                    og når øiet lærer den at tåle,
                    vorder blomsten til en strålekrands.
dette er ikke her videre at udlægge stykkeviis, de vågne see det selv, og for sovende er lyset spildt, men det er ganske mærkeligt, at jeg henstirrede på palnatoke som det forbillede, jeg havde lyst at ligne, kun med den forskjel at det, som brast for ham skulde lykkes mig, fordi jeg havde i det stærke jesu navn den talerune til at opvække døde, som han forgjæves ledte om i vegtams runer, ja, et christent jomsborg, en borg med stærke, kolde kjæmper, som vandrede til golgata, mest kun for at finde dannebråg, som stirrede på zions tempel mest kun for at frydes ved de favre lignelser, kun for at styrkes ved de livets åndepust der susede fra choret, som kun forsagede det bløde levnet og de lave lyster og sjælens hovmod for at hovmode sig i ånden; en sådan borg, et sådant christent våbenhus det var min lyst, det var hvad jeg kaldte christi kirke, ved stolte kjæmpeskridt og ei ved ydmygt knæfald meende jeg at komme herren nær, og jeg indbildte mig, at vingerne, jeg dog kun såe, var mine, enddog de voxe kun, når himmelfuglen avles og elskes op i kjærlighed. på dette stade  måtte sorø kirke drage øiet ret besynderligen til sig, thi den er selv et våbenhus i alle måder, det siger våbenkrandsen på dens mure, det see vi på liigstenene tillige, thi ret som det var skik i gamle dage at degn og kirkeværger fandt i våbenhuset deres leie, så må det falde os på sinde, at absalon var meer en kirkeværger og en kirkesanger end en biskop, og at hartad alle de navnkundige, hvis støv nedlagdes her, var slige folk, som havde ikkun lidt med herrens huus at gjøre, og havde lidet eller intet godt forskyldt af kirken, men var dog formedelst embed eller hoved af den stand at ingen vilde lægge dem hos menig mand. end deri ligner denne kirke våbenhusene, at den som de, er bygget sidst, først bygdes i roskilde den hellig trefoldigheds kirke det er choret, så fruekirke udi ringsted, som siden kaldtes efter knud martyr, det er kirkestuen, og tilsidst sanct jacobs huus i sorø, det er våbenhuset. at kongebenene og flyttede i samme orden, det vidner saga, og det siger rimet, men hvi margrethe ikke blev i søer, det kunde rimet ikke sige, thi hun bedrev jo intet kjæmpeværk.
nu er kun det tilsidst at mærke, at såmeget øiet og skottede endnu til verden, til dens glimmer og dens dom, så blændedes det dog ei længere af glimmeren i valdemarers dage, det såe i dem kun røde kors som plantedes på danmarks gravstie, og øret hørte det i ringsted ringe for danmarks liig,  og øiet såe at det blev ikke atter dag med valdemar, endskjøndt han meende det, og kaldtes så; og endelig, da timen skrider og våbenkrandsens drape er udsjunget, da vender øiet sig til hvælvingen, og kommer himmelen ihu, og rimet mindes som ved midnatsklokken om at det var kirkegang der skulde holdes, og udbryder:
ved midnatstid, da blev vor frelser født
                    til verdens trøst, som ellers var forødt,
                    o! gid i dette ord i hjertet vilde gjemme!
                    da måtte frit hvert andet i forglemme,
                    thi kun i ham der gives salighed
                    for alle dem, der af hans fødsel veed.veed,
jeg kommer det ihu, hvad kamp det kostede at føie disse ord til rimet; thi det er ingen sag at sjunge høit i billedtoner om herrens majestæt, og om de glimrende bedrifter som virkedes i jesu navn på jorderig, det kan endog en hedensk skjald, når han kun i begeistringen hengive sig til synet, men i enfoldige ord at knæle for den lidende forsoner og sige verden det i øinene, at der er ikke salighed i nogen anden, det koster overvindelse, sålænge man endnu har verden kjær og frygter for dens had og spot. dog, gud skee lov! jeg vandt og sagde ordet, og derfor ene er det rim forbillede på kirkegang.
det tredie riim er en julesang og her må vi da spørge om psalmetonen, men vi spørge kun forgjæves, den er der ikke, der er hartad intet spor af  den ånd og salvelse, som antænder og glæder vort hjerte i luthers og kingos høitidspsalmer, det er ingen psalme, men det er dog et suk efter psalmetonen, som efter frelserens fødsel i hjertet, og hans rene troes gjenfødelse i verden. sangen vover dog at bekjende gamle christnes troe, at der jesus kom:
alt som et liig foruden ånd
                    var jorden at beskue,
                    i satans mørke, syndens bånd
                    den svarlig måtte grue.
den bekjender dog at kjærlighed må være blomstens kroner som voxer op i christen jord, og hjertet følde dog sin afmagt og besmittelse, der tungen sang:
og, frelser? når såmangengang
                    i midnatsmulm vi vanke,
                    forført af lysters troldomssang
                    forvildet af vor tanke,
                    o! fødes da hos os på ny!
                    forsmå ei hjertets ringe ly!
                    tilgiv hver dårlig tanke!
ja derfor du, o frelsermand!
                    dig lod i krybben lægge
                    imellem dyr med uforstand
                    alt inden ringe vægge,
                    dit tegn det var i svundne tid
                    hvergang du dig gienfødte blid
                    du altid så vil fødes.
her er en ahnelse af psalmetonen, en mat forklang i nytårsnat af en julepsalme, som jeg ei endnu har kunnet synge.
deilig er den himmel blå,
                    lyst det er, at see derpå,
                    hvor de gyldne stjerner blinke,
                    hvor de smile, hvor de vinke,
                    os fra jorden op til sig.
kommer små, og hører til!
                    jeg for eder sjunge vil
                    om så lys og mild en stjerne,
                    jeg det veed, i høre gjerne:
                    himlen hører eder til.
det var midt i julenat,
                    hver en stjerne glimted mat,
                    men med eet der blev at skue
                    en så klar på himlens bue,
                    som en liden stjernesoel.
langt herfra i østerland
                    stod en gammel stjernemand,
                    såe fra tårnet vist på himlen.
                    såe det lys i stjernevrimlen,
                    blev i sind så barneglad.
når den stjerne lys og blid
                    sig lod see ved midnatstid,
                    var det sagn fra gamle dage,
                    at en konge uden mage
                    skulde fødes på vor jord.
derfor blev i østerland
                    nu så glad den gamle mand;
                    thi han vilde dog så gjerne
                    see den lyse kongestjerne,
                    før han lagdes i sin grav.
han gik til sin konges slot,
                    kongen kjendte ham så godt,
                    hørte og med hjertens glæde,
                    at det lys var nu tilstæde,
                    hvorom gamle spådom lød.
han med søn og stjernemand
                    flux uddrog af østerland,
                    for den konge at oplede,
                    for den konge at tilbede,
                    som var født i samme stund.
klare stjerne ledte dem
                    lige til jerusalem,
                    kongens slot de gik at finde,
                    der var vel en konge inde,
                    men ei den de ledte om.
klare stjerne hasted frem,
                    ledte dem til betlehem,
                    over hytten lav og lille
                    stod så pludselig den stille,
                    strålede så lyst og mildt.
glade udi sjæl og sind
                    ginge de i hytten ind,
                    der var ingen kongetrone,
                    der kun sad en fattig kone,
                    vugged barnet i sit skjød.
østerlands de vise mænd
                    fandt dog stjernen der igjen,
                    som de skued i det høie,
                    thi i barnets milde øie
                    funklende og klar den sad.
den var dem et tegn så vist,
                    at de såe den sande krist,
                    derfor nejed de sig glade,
                    offrede på gyldne fade
                    røgelse med søden lugt.
vil i små ei også gjerne
                    see den lyse milde stjerne,
                    for den konge dybt jer neie,
                    som guds rige har i eie,
                    og vil lukke jer derind?
seer jer til den himmel blå,
                    med de gyldne stjerner på!
                    der den stjerne ei i finde,
                    men den er dog vist derinde:
                    over jesu kongestoel.
thi det barn som var på jord,
                    blevet er en konge stor,
                    og han sidder nu deroppe,
                    over alle stjernetoppe
                    hos gud faders høire hånd.
neier eder kun, i små!
                    han fra himlenhiɯlen seer derpå.
                    sender ham med hjertensglæde
                    lov og priis til høie sæde!
                    det er røgelse for ham.
stjernen ledte vise mænd
                    til nyfødte konge hen,
                    i har og en sådan stjerne,
                    og når i den følge gjerne,
                    komme i til jesum vist.
denne stjerne, lys og mild,
                    som kan aldrig lede vild,
                    er hans guddomsord det klare,
                    som han lod os åbenbare
                    til at lyse for vor fod.
ligesom dette lille riim er skrevet på samme tid som de i nytårsnat, så hører det og til dem og burde sluttet bogen, som et glimt af barnlig ånd og christelig juleglæde, og som et glimt af de viise fra østen, der atter engang vil komme, og neie for den spæde, nyfødte, for den gjenfødte christendom. at sandheden om hine vise er blandet med en gjætning, det minder og om nytårsnat. verset er indrykket i sandsigeren no. 12 med en forerindring om historiske psalmer og deres savn i den ny psalmebog, men så sand påstanden og så retmæssig anken monne være, fortjener end den tale derom dog ei gjentagelse.
hvorledes? er det ikke danmarks både,
                    som væbnede henstævne hist på sø
                    mod anholts kyst! o hvilken sælsom gåde!
                    vil danske stride mod den danske ø?
forundres ei, men vend dit øie did,
                    hvor før sig løftede fra tårnets tinde
                    det klare skin ved skumle midnatstid,
                    for venlig om de blinde skjær at minde!
                    der vaier nu hiint søuhyres flag,
                    og snarlig vil kartovers tordenbrag
                    forkynde troldene, som feige lure
                    med tændte lunter bag de høie mure,
                    for ild og død af svælget at udlyne,
                    når dannebrog sig lader kjæk tilsyne,
                    og høit sig løfter på sin egen grund.
                    ja, seer du hist, hvor op fra havets bund
                
          
           
                     sig skummet vælter bag de bretske snekker,
                    hvor stridsmænd vrimle på de høie dækker!
                    en kamp hel varm her gives at bestå
                    for danske mænd og deres både små.
men siig mig dog, er tårnet hist på sand
                    og kysterne i fjerne engelland
                    et hlidskjalf vel, hvorfra det klare øie
                    kan overskue hav og jord så nøie?
                    hvad heller er de danske åreslag
                    en lyd som den af herrens egen tunge:
                    thi ikkun den, trods bølgens hule brag,
                    kan over hav i fjerne bjerge runge.
o, spørg ei så! ak, veed du det da ei,
                    at storbritanien er angurbode,
                    at midgardsormen, hendes fule søn
                    omvinder lumskelig den hele klode,
                    at han, den sledske, lede helveddrage,
                    som ruger over stjålne dynger guld,
                    har ført afguderiets tid tilbage,
                    og reist et alter af det røde muld,
                    hvor jordens folkefærd med andagt knæle,
                    opoffre blinde deres arme sjæle,
                    og som en tilgift tro og fædreland;
                    uhyret hvisler over brede strand
                     hvad afgudsflokken ham i løn forråder,
                    den gamle hex forståer at skjelne røsten,
                    der suser hjem fra syden og fra østen,
                    og fra det høie norden.
ak! fra nord!
                    så druknede da alt den stærke thor
                    i ormens gift og kunde den ei fælde!
                    hvad fædrene af bretlands usle trælle
                    sig kjøbte mandelig for skarpe stål,
                    det tigge sønnerne på trælleviis af nåde,
                    ved deres eget blod til ormen at forråde.
                    o, visselig har gud sin vredes skål
                    udøst, hvor før velsignelsernes vædske
                    fra himlen drypped over kolde nord,
                    da nu med guld kun sjælene sig lædske,
                    og slige tidsler voxe op af jord!
ja, hvad var det, som før bevared blodet
                    så klart og sundt i årerne det flød?
                    hvad var det vel, der så oplived modet,
                    at hæderlig det leved gjennem død?
                    hvad andet vel end rene himmelluft,
                    som splittede hver giftig, jordisk tåge,
                    hvad andet vel end himmelurtens duft,
                    der flux forjog fra tunge øielåge
                     den dorske søvn med sine onde drømme!
                    da øiet klart den falske slange såe,
                    som hyllet under blomsterteppet lå;
                    da løfted det sig over støvets vrimmel
                    og stirred dristig ind i herrens høie himmel.
                    hiint stolte himmelsyn, som dorske vi beskue
                    og kummerlig benævne regnens bue,
                    fordi ei meer det os er herrens tegn,
                    men kun et farvespil af soel og regn,
                    det høre vi vort nordens gamle skjalde
                    med sindrig kløgt en bro til himlen kalde;
                    thi visselig vort liv er slig en bro,
                    kun fra dens top kan øiet klart indskue
                    i paradiset bag den stolte bue;
                    men steile hvælving kan kun de bestige,
                    som vide med en stærk og stadig tro,
                    at det er veien til guds himmerige;
                    de andre kun forlyste øiets sands
                    med skygger og den tomme farveglands.
                    de krybe om ved buens lave fod
                    og bade, baltre sig i lunkne flod,
                    til ebbens korte vexelstund er omme
                    og skummende de høie bølge komme.
                    da hvirvles de i afgrundssvælget ned
                    og lære skjælvende: der er en evighed.
                    hvor skulde de mod paradiset stunde,
            
         
                
                     tillukke øiet for det falske skin,
                    og vandre frem med faste, raske trin,
                    som nægte ham, den eneste, der kunde
                    oplade porten, som i første old
                    tillukkedes af almagts stærke finger,
                    den eneste, som mægter med sit skjold
                    at værge os, når cherubimen svinger
                    det hvasse sværd og alle hjerter grue
                    for vredens stål og stålets blanke lue?
                    hvorledes kan en hellig ånd opfylde
                    vantrevne slægt, som længer ei vil hylde
                    ham, ånders ypperste, gud faders helligånd,
                    som ene mægter ved sin stærke hånd
                    at reise os af faldets dybe grav,
                    og skjænke os en trofast vandringsstav,
                    så ei vi glide på den glatte bue!
                    nei, ret som stormene, da med vanhellig hånd
                    man herrens plantning ødte, anholts land
                    forvandled til ufrugtbar flyvesand,
                    så have og de onde lysters storme
                    europa og selv danmark ødelagt,
                    da tro og håb, som kjærlighedens vagt
                    nedhuggedes; nu rigerne som huse
                    på sand, ei længer stå, men rave kun;
                    når havet voxer, og når storme suse,
                    sig til en grav oplader falske grund.
men, gamle jylland, kjære fosterfader!
                    som dreng du holdt mig i din stærke hånd,
                    da tyktes det mig klart på dine lader
                    at end i dig var guds og nordens ånd:
                    fra øiet lyned end det gamle mod
                    når lange tirren hedede dit blod,
                    og rede var du til på jydeviis,
                    som han din gamle søn fra nørreriis,
                    og mangen gjæv, som saga i sin bog
                    afmalet har med favre, røde stave,
                    at løfte nakken over trælleåg,
                    og holde voldsmænd under tugt og ave.
                    de gamle sæder var endnu tilhuse
                    i dont og drik, i klæder, tungemål:
                    med sølverlåget pranged fulde kruse,
                    ved barselgilde spiste du af skål
                    dit gode øl, som i kong snios dage;
                    du varmed dig ved åbne skorsteens ild
                    og lyseklynen skinned klar og mild
                    på dine hardtad aldrig tomme hænder,
                    hvor ladheds søn ei kunde mættet sig,
                    der blev ved flid og nøisomhed du rig,
                    men aldrig såe jeg du dit hjerte lukked
                    for den som under armods byrde sukked,
                    og pauli bud du fulgte veltilmode,
                    med ordets tjener deelte ud dit gode;
                     det gjorde du, fordi det guddomsord
                    han dig forkyndte fra den høie stoel,
                    endnu for dig var livets rette sol;
                    fordi uhyklet herrens nådebord
                    du agtede for livets bedste gilde.
                    ak, er hos dig nu også ånden død?
                    er hæderskrandsen som de lange tider
                    har gjennemblomstret, liflig grøn og rød,
                    nu falmet dog og visnet hen omsider?
                    umuligt vist, den kunde ikke prale,
                    som om den bundet var i sydens dale
                    af laurbærløv og farverige blommer,
                    thi den som du, var magre hedes søn:
                    kun brune lyng og porsen mørkegrøn,
                    men blomstred derfor og ei blot en enkelt sommer:
                    den mørknedes alt under vintersky,
                    når våren kom den lysnede på ny.
                    du stolt den bar ved oder som ved rhin,
                    da sjællands unge olding tabte sin.
                    ja til den gud, jeg såe dig trolig dyrke,
                    jeg har det håb, han dig vil undeuude styrke,
                    så troldevid og jettemagt til trods
                    du end en stund dit stolte arvegods
                    kan gjemme trofast i din egekiste.
                    ei nogen let skal nøglen dig fravriste,
                    men vogt dig nøie for den gamle snog, 
                     der som en lysets engel gåer omkring
                    og vil fordærve hele jordens ring,
                    at han dig ei den skal af hånd udliste.
ei skuffer mig mit håb: i røde sand
                    et sanddru vidnesbyrd jeg seer opskrevet,
                    og om end større ei din krands er blevetblevrt,
                    du med dit blod den dog har lædsket så,
                    at den kan frisk en tørke gjennemgå.
men hvem er det, sig løfter hist i båd?
                    udkåret er han i guds vise råd,
                    til os i minde at tilbagekalde
                    hvad liflig kvædes om af nordens skjalde;
                    thi stander han ei der foruden skjold
                    og uden brynje, ret som odins balder,
                    omsuset ei af pile eller spyd,
                    men hel omhvinet af en værre lyd!
                    de hede kugler stævne mod hans bryst,
                    men deres hvislen hører han med lyst,
                    det lyner trindt, men helten dog ei falder,
                    de røde blus sig ikkunikknn sammenvinde
                    for hædrende at stråle om hans tinde,
                    nei, bretske loke! dine fule råd
                    forgjæves kun du skytterne indblæser,
                    et mistiltein dig fattes til din dåd
                     og ingen hødur ganger dig tilhånde.
                    end ei den frygtelige time lød,
                    som skal forkynde norden balders død,
                    da danmarks aser skal i håbløs vånde
                    på banetuen stande, og tilbage
                    fra hel med klippens og med engens klage
                    forgjæves kalde ham, hvis høie ånd
                    sig billedlig i helten åbenbarer:
                    den rette baldur, som ei meer nedfarer,
                    men farer høit op over alle himle,
                    når vi forglemme faderen i gimle.
                    den uheldstime kommer alt for vist,
                    da vi forlades af forladte krist,
                    men sikkerlig dog himlens høie torden
                    før herren og hans kraft forlader norden
                    med stærke lynslag rammer og udsletter
                    din slægt og dig, i babels onde jetter.
dog, hvad er det? eenarmet helten ståer!
                    så løste kuglerne dog under stridens bulder,
                    umærkelig en arm fra kjække skulder!
                    o nei, vidunderlig den raske sømand ståer
                    eenarmet kun, fordi os herren vilde
                    hin odins anden søn i ham afbilde.
                     da ulvens broder, midgards fule orm
                    ved axelstad skidbladnir vilde sluge,
                    det vakkre skib, som trodsed mangen storm,
                    og mangt et lyn fra åbne fjendeluge,
                    så drabelig hin ungersvend sin arm
                    i ormens gab indstak, som tyr sin hånd
                    nedsænkede i fenrisulvens strube.
                    ei var tilrede snilde alfers bånd,
                    og ormen sig bortsneg med stolte rov:
                    den bedste eg i dannerkongens skov,
                    men heltens id ei som hans arm en grav
                    skal finde i den fule slanges gab:
                    en af de mindestene skal den være,
                    som stande tæt og fast på nordens hav,
                    for vidnesbyrd til sene slægt at bære
                    om kraften som i nåde herren gav;
                    for dorske børnebørn endnu at lære,
                    hvad der engang i norden kaldtes ære.
hvor fødtes denne helt? måskee
                    imellem gamle norrigs kampefjelde;
                    måskee, hvor hekla under evig sne,
                    til trods for den og for sin høie ælde,
                    ukjølnet ståer med ungdomsild i barmen?
                    der fødtes og opforedes jo han
                    som ligger hist udstrakt på anholts sand:
                     den kiække melsted, trindt med liig indhegnet,
                    som det en tapper jydehøvding egned,
                    når solen kølnes og når bølger fryse,
                    når nattens mørke ruger over jord,
                    da er det jo kun i det høie nord,
                    de blanke nordlys mægte end at lyse.
o, sørgeligt, at norden ei er heel!
                    at lemmerne ei have fælleds sjæl
                    ja at, desværre, nogle have ingen,
                    at den er sjelden, som har mod i bringen!
                    men, stolte norrig! her du dog skal lære
                    at daners mark kan anden grøde bære,
                    end skøre ax, og blomsten fin og spæd,
                    at end en agern, danmarks gamle sæd,
                    kan spire og så dybe rødder slå,
                    at den i stormen kan urokket ståe,
                    vel sandt, at ret som skovens ege svinde,
                    alt sjeldnere en helt med egemarv
                    sig løfter kjæk, men til et herligt minde
                    om svundne old og jyders gamle arv
                    ved anholts kyst du seer en egebul,
                    som dine graner ei kan overskygge.
men, kjække jyde! vil du sige mig:
                    gik fædres gudsfrygt og i arv til dig?            
                     forlorede du uden suk din arm,
                    og blottede du djærv din unge barm,
                    fordi, som kristen, trods du turde byde
                    til dem der kun kan vort paulun nedbryde,
                    men ei os selv tilføie noget meenmeeu;
                    fordi du heller gik til himmerige
                    enarmet, ung, end at du vilde svige
                    din gud, din eed, din drot, dit fædreland?
                    o tør jeg troe, at ei din egen størke,
                    ei lykkens uting, lig nedsjunkne slægt,
                    du stoled på, og voved fræk at dyrke;
                    men at du herrens kraft og herrens varetægt
                    tilregner, hvad dig undtes at bestå,
                    tilregner, hvad dig undtes at undgå?
                    er det ei så, da prise andre skjalde
                    din idræt høit, når du mon ståe og falde!
                    jeg sukker dybt i sind og tier kvær,
                    og hvad jeg sang om dig og om din færd
                    jeg da kun sang om dine gamle fædre,
                    som gud ved dig i graven vilde hædre.
ja, danske sømænd! som i sund og belt
                    så ivrig hige efter navnet helt,
                    jeg glædtes tit, når ved en kjæk bedrift
                    i minded mig om træk i gamle skrift;
                    men ei min frygt jeg eder vil fordølge!                
                     end gynge i på samme danske bølge,
                    og tumle eder der så kjækt og trygt,
                    som eders fædre uden tvivl og frygt;
                    men mon i og andægtige beskue
                    fra bølgetoppen himlens gamle bue
                    og mon for ham i ydmyge nedknæle,
                    som holder den og stormene i hånd?
                    hvad heller er det kun et eftermæle
                    og samtids pris hvad med hovmodig ånd
                    i beile til og tykkes værd at vinde?
                    ak, er det så, da er i kun et minde,
                    som med det svundne hurtig vil forsvinde;
                    et kraftens efterskin, som eders lave både
                    er efterskin af danmarks stolte flåde,
                    som troende sig løftede mod sky
                    med høien mast den kjække orlogsmand,
                    når storme reistes, ei han søgte ly
                    men droges med dem på den vilde strand!
                    ei er det så med eders lave både,
                    på glatte flade af det stille vand
                    i mægte kun med dem at roe og råde,
                    når stormen reises, måe i søge land.
adskilligt kunde være at sige om disse riim (indrykkede i sandsigeren no. 18) nogle af de allerførste jeg skrev 1811 efter min svare sindssygdom, men det må være nok at bemærke, at de ere så nær i slægt med mit første vers om villemoes, som mit forandrede indvortes tillod, thi endskjøndt buhls kjækhed behagede mig, så rørte det hele mig dog ikke inderlig, jeg skrev det vers mere for at prøve om jeg endnu kunde synge om verdslige bedrifter, eller vel endog for at vise at jeg kunde; det er mest koldt phantasiespil, skjøndt derfor ikke løgn, og det undrer mig slet ikke at velklang og lethed fattes.
en af de få danske præster som i dette århundrede har talt sandheds sprog om den hartad uddøde christendom, hans gram bechman, lod endnu 1811 en liden mærkelig tale indrykke i sandsigeren n. 40,  hvorpå det følgende vers er som et svar, og jeg håber at den christne mand ei fortryder på, at jeg lader talen heel aftrykke.
jeg drømte: det var fasten. jeg var i en stor stad og gik til kirke for at høre fasteprædiken: tillige syntes det mig at være til froprædiken, meget tidlig om morgenen; jeg undrede mig over så tidlig at gåe i froprædiken; men ved drømme er der jo altid noget underligt, som man ei kan gjøre rede for eller finde nogen grund til. kirken forekom mig meget stor, en domkirke. indgangen til den var igjennem og under tårnet, så at man ved indtrædelsen strax kunde overskue den hele store kirke.
jeg såe da, hvilket ellers nu er et såre siældent syn i en domkirke, alle stolene på kirkegulvet og alle gangene imellem stolene, som man siger, propfulde af mennesker. og hos dem alle mærkedes en stille og høitidelig andagt.
jeg studsede ret ved dette sieldne syn, hvis høitidelighed end mere forhøiedes, deels ved tvende store lys på alteret, hvorfra disse på en forunderlig måde oplyste denne store forsamling; deels ved en så ordentlig og stille sang, som jeg kunde erindre mig at være af kingos psalmebog. ja! jeg kunde grangivelig mærke den stanse, hvormed menigheden endte, nemlig denne: “men jesus kjendes ei” – hvortil choret, oppe ved alteret med en så ganske udtryksfuld stemme svarede: “thi stolthed siger: nei!” – jeg blev ganske henreven af det, jeg såe og hørte.
min opmærksomhed blev nu ganske hendraget til lysene på alteret, hvilke udbredte en så forundringsværdig glands over hele menigheden og kirken.
det ene lys, det største, der stod noget foran eller nærmere, gav fra sig et klarere og renere skin end det andet, som og syntes at have været længere tændt. men det forreste eller nærmeste lyses større og renere glands frembragte med det bageste lyses skin et så forunderligt skjær, at man ei allene kunde see foran sig; men i dette skjær, som i et speil, kunde man tillige see alting omkring sig og bagved sig. jeg faldt i stor forundring her over. hidtil havde jeg kun lagt mærke til lysene og menigheden og sangen.
men ved nøiere at give agt på lysene og det omtalte skjær, blev jeg nu videre vaer, at det rundt omkring ved sidemurene i kirken, tvertimod hvad ellers pleier at have sted, fandtes slet ingen stole eller så kaldet pulpitur, hvor stadens høie embedsmænd, magistrater, øvrigheder, fornemme, rige og store, ellers pleiede at have deres stader.
det gjorde mig ret ondt at erfare, hvorlunde alt dette var forsvundet af denne store kirke; thi, tænkte jeg, fra disse ophøiede steder havde man den allerbedste leilighed til at beskue det herlige store lys på alteret; og disse ophøiede og beskuelige exempler havde hoben altid taget til efterfølgelse, hvormed ærbødighed for gud, og agtelse for mennesket, for orden og ret, for pligt og dyd dog blev holdt i priis og gjældte noget blandt mennesker.
men under disse veemodige betragtninger blev jeg nu først vaer, at der i pulpitur-stolenes sted, langs med sidemurene, fra choret på høire side, omkring til choret på venstre side af kirken, var anbragt utallige omgange, fra neden af opad til hvælvingen. det besynderligste var, at disse  omgange ei allene gik den ene oven over den anden, men de gik tillige alle i hinanden, så at alle ginge deri frem og tilbage, op og ned, og vare udi en idelig vanken.
jeg faldt i den største forundring herover. en gammel mand, som mærkede min forundring, sagde til mig: disse ere tidsåndens helligdom eller labyrinthen. jeg svarede: det forståer jeg ikke. nu sagde han atter: stiig herop, og stil dig ligefor lyset, så vil du fåe at see. jeg steeg nu op til ham på en forhøining.
med eet hørte jeg en lyd, som af en mængde ankommende: jeg vendte mig om til kirkedøren, den ordentlige indgang, men see! der var ingen. vend dig mod lyset, sagde den gamle, så skal du see.
og nu såe jeg en stor mængde ankomne i labyrinthen, hvilke vankende fordeelte dem omkring i alle omgangene.
jeg såe nu nøie til og see! disse ankomne havde i den ene hånd et stort, tykt, hvidt lys, som af vox, og under den anden arm en stor bundt sammenrullet papiir, ganske fuldskreven med rubrikker. der kom tillige sådan vind med dem, at man over den ganske forsamling kunde fornemme denne trækvind.
mange strømmede henimod choret, ligesom de vilde antænde deres lys ved lyset på alteret, men dette vilde ei lykkes. de måtte da selv anstikke dem; og nu viiste det sig, at disse store, tykke, hvide lys vare ikke af vox, nei! men af lutter papiir; thi ved anstikningen gav ethvert vel et meget stort blus fra sig, men med det samme var det og udbrændt og i aske.
det forunderligste var, at asken af ethvert sådant udblusset lys efterlod tillige en temmelig stor sort plæt på muren. ja! det som endnu syntes næsten forunderligere, var, at der på enhver af disse udblussede lyses sorte plætter stod noget at læse.
meget begjærlig efter at vide, hvad der nu også stod at læse, såe jeg nu ganske nøie til, og fandt da: at der på en plæt stod: selvrådighed; på en anden: indbildskhed: og på andre: dydens forvanskelse; rets og pligts forvirrelse, guds forglemmelse, letsindighed, vantro, sandselighedens herredømme, kådhed og ryggesløshed o. s. fl.
høist forundret spurgte jeg nu den gamle, hvilke disse personer vare? seer du ikke, svarede han, at disse vilde være verdens oplysere og opdragere, somme kalde dem pædagoger. jeg viiste  nu på de af de udblussede papiirlys efterladte sorte plætter med indskrifterne på: men han rystede med hovedet, og i det samme hørtes fra choret istemme: “mørket skjuler jorderige!”
herpå ankom en anden, som det syntes, langt større skare, der såe ud til at være af alle slags lærde, med og uden doctorhatte, fra fortid og nutid, alvorlige og lystige, i forskjellige dragter.
jeg forundrede mig ret over blandingen i denne skare; men endnu mere, da jeg såe nøiere til og see! de havde alle nogle usle små lys; sådanne som man kalder pråser, i den ene hånd; og med disse pråser, som dog ikke alle havde lige størrelse, vankede de hid og did, op og ned, ligesom de ville oplede noget.
men det sære ved disse pråser var, at nogle havde et mat blegt guulagtigt skin; andre havde et sort blåligt; andre et mørkt rødagtigt og s. fl. hvorudover det, de fandt, fik et forskjelligt udseende, efter de pråsers beskaffenhed man betragtede det ved.
mange af dem lagde også pegefingeren af den anden hånd deels på panden, deels på næsen, og deels om hagen, hvilket gav dem en forfærdelig lærd og dybsindig mine eller et speku lerende udseende, hvormed de ville tiltrække sig desstørre opmærksomhed.
men alle havde de det uheld, at snart gik den enes pråse ud, snart den andens! ja! snart udblæste en den andens pråse!
disse, sagde jeg til den gamle, ere jo da høist ufornuftige! hvi løbe og jage de så omkring med deres usle pråser, som både lyse slet og tillige gåe snart ud, den ene efter den anden? hvi lære de dog ikke eengang at blive fornuftige? hvi ville de ei see ved det herlige store lys på alteret, hvilket altid giver eens skin fra sig, og hvorved man derfor kan see enhver ting i sin sande skikkelse? nei! sagde han: dette er den periodiske fornufts eller fornufttroens lys. – jeg kunde ei forståe dette.
men jeg blev endnu meer forundret, da jeg såe andre at have anbragt store pustere, hvormed de, deels vilde udpuste lyset på alteret, men dette lykkedes ikke, deels udpustede en hoben støv og spindelvæv og sligt, hvormed de rigtig nok for mange omtågede lyset.
jeg faldt i den største forundring over alle de kunster, som disse brugte imod lyset på alteret; og dog med alt dette kunde de dog ikke holde deres egne pråser brændende; men den ene sluk kedes efter den anden, og efterlod en tande, som tillige gav en slem stank fra sig, hvorved mange bleve forvirrede.
heel ærgerlig spurgte jeg den gamle: hvo dog disse monne være? disse, svarede han, nåe ofte stor anseelse i verden, thi verden elsker sit eget; mange modtage ikke sjelden stor ære og berømmelse af mennesker: på jorden holdes de for vise; somme kalde dem philosopher og – i det samme stemte atter chor i: “længe haver satan spundet.”
neppe var denne choral til ende, før en ny skare af ankommende viiste sig i labyrinthen. som det syntes, havde disse en slags lighed med geistlige af alle classer: prælater, bisper, doctorer, professorer, præster, lærere og læreres lærere, disse adspredte dem snart iblandt de forrige ankomne; disse øvede og kunster imod lyset; mange havde store lange lysesaxe, hvormed de under påskud af at vilde pudse lyset, tænkte at kunne slukke det; men også dette lykkedes dog ikke. imidlertid hindredes mange derved fra at see ved lyset. nogle bukkede sig vel for lyset, men når man såe ret til, så stødte de med deres lysepudsere til foden af stagen og vilde dermed uformærkt ligesom undergrave, og således omstyrte lyset.
men en stor hob havde anbragt en kunstig ild ligesom på et alter, hvor de stode og bøiede sig for. det forunderligste var, at luen på dette alter havde snart en, snart en anden farve. og denne afvexling syntes og at være beregnet på tillokkelighed for den nyhedslystne hob, som lod sig henrive i letsindig beundring over disse forandringer; men af luen opgik tillige en slem dunst, der gjorde dens tilbedere dorske og søvnagtige, så at de siden slet ikke kunde tåle eller lide at see på det store lys.
jeg spurgte den gamle om denne forunderlige ild, der havde disse mange farver, og udgav disse slemme dunster, som dens tilbedere aldeles ikke vilde eller ikke kunde mærke, men som forvirrede disse mennesker, så at de tabte al lyst og ligesom havde ingen kraft til at see ved lyset på altret? han svarede: tys! – dette er den mægtige tidsånd, som alle hykle med, beruses af, blændes ved, bejuble hinanden for; og som ingen måe driste sig til at prøve eller randsage efter fornuftige grunde, men som alle skulle antage efter de for enhver periode gjældende fornuftgrunde, og blindt hen følge uden modsigelse. ja! med yderste strænghed påfordrer fornufttroen blindhed, uden hvilken den aldrig formåer at holde sig.
således, sagde jeg til den gamle, kan det komme til at træffe ind, hvad der ståer: når en blind leder en anden blind, så – men i det samme begyndte atter choralen fra alteret: “sover i? hvor kan i sove!”
nu først blev jeg vaer, at mange af menigheden havde listet dem bort, og vare komne ind i labyrinthen, hvor de havde fordeelt dem iblandt hoben, og vankede omkring. og imedens jeg stod og forundrede mig derover, mærkede jeg, at der atter var en nye skare af ankommende, som havde indfundet dem i labyrinthen.
disse syntes at ville udmærke sig ved en slags gravitet i anstand. nogle havde lange kapper på, hvilke de hængte snart til den ene, snart til den anden side, eftersom conjuncturerne dreiede sig.
de fleste bare noget i hånden, som en kugle, der var hvid på den ene og sort på den anden halvdeel. de vidste med sådan kløgt og behændighed at vende og dreie disse kugler, så man ei ret kunde skjælne, hvad enten de vare hvide eller sorte. og derfor vendte de sig alle bort fra det store lys, at ingen skulde formærke deres kunstgreb. en kom nu og spurgte den gamle: ere disse måskee sophister, politikere, eller slige sådanne?  men i det han vilde til at svare, hørtes atter fra choret istemme: “hvordan end pilatus hinked’.”
nu hørtes en udmærket lyd: en susen, dundren og mumlen tillige, som af en meget stor ankommende hob, der satte an med en vis styrke, hvilken opvakte en kjendelig uro og forlegenhed hos alle de forrige ankomne skarer, hvilke alle ængstede vigede til side, for ligesom at gjøre plads.
jeg såe nøie til og see! som det nu forekom mig, så fremtrådde disse nye ankomne med en så forfærdende vælde og røst, som når det af stormen oprørte havs frådende bølger reise sig imod og styrte ind på strandbredden.
min fantasie opildnedes herved og forvirrede mig. jeg meente at ståe ved bredden af dette frygtelige og brusende hav. overvældet af angest og rædsel frygtede jeg nu for at rives bort af de gruelige bølger, som imod bredden, hvor menigheden stod, reiste sig med sådan vælde og sådant vrål, der overdøvede enhver anden røst.
jeg såe nu vilde dyr at fremstige udaf enhver bølge fra havet og dybet: min rædsel betog mig. jeg følte mig næsten opslugt af deres grumhed. jeg segnede – men jeg kom mig lidet i det mig syntes, at alle disse vilde dyr dog havde  menneskeansigt, og såe nu ud som vældige og stridbare med skjold og harnisk. lidt efter lidt kom jeg til mig selv igjen, og nu befandt jeg mig på min forrige plads hos den gamle, som imidlertid havde holdt på mig.
ved nu at see på disse i labyrinthen nye ankomne, kunde jeg dog ikke forglemme synet af de vældige og overstyrtende bølger. ja! disse ankomne drabelige såes nu i glimrende, prægtige og forskjellige kostümer, som alle havde noget af regnbuens farve. men alle havde de i hånden store, lange stokke med pigge udi enden.
ved dette stærke antog og bevægelsen med stokkene opkom sådan støv og tåge og forvirring, at man nu næsten ikke længere kunde see ved det store lys på alteret; med mindre man holdt sig tæt op til, og det vare der nu kun få, som kunde og vilde.
jeg lagde nu mærke til, at den gamle uformærkt havde fået mig med sig opad mod choret, ligesom han frygtede for at miste sin plads i kirken. jeg såe alvorlig på ham og vilde til at spørge; men i det samme istemte choralen: “rettens spiir, det er alt brækket!”
under denne sang sagtnedes al denne tummel noget, men strax hørtes igjen tillige en anden lyd udenfra, som af leende, syngende, spillende, støiende: hvilken lyd kom ligesom nærmere og nærmere:
med eet lod sig da nu tilsyne i labyrinthen en gandske forfærdelig stor mængde, som alle deels fordeelte dem iblandt, deels forenede sig med alle de forrige ankomne, i flere hobe og enkelte grupper, som alle tumlede sig, og agerede hver på sin viis, den allerforunderligste blanding: gamle og unge, høie og lave, rige og fattige, mandkiøn og kvindekiøn, dramatisk- assemble- maskerade- fæstlige- og andre selskaber: syngende, spillende, dandsende, svirende, læflende, gøglende og drivende alskens morskaber:
i enhver hob udmærkede sig som anstiftere og ledere: moral-prædikantere samt moralitetens grundfordærvere: religionens og lærdoms rensere samt lysets og mørkets sammenmængere: gammel overtroes formeentlige nedbrydere samt vantroes og nye overtroes ivrige udbredere: fornuftens forgudere samt fornuftigheds bandlysere:
og som nydelsens forfriskere, morskabs fornyere og som kraftyttringens opretholdere med fulgte: læger og restaurateurer; nyehedskræmmere og rygtesmedde; projektmagere og forlystelsespåfindere; sandheds forvendere; egen kløgtigheds og storheds udbasunere; falsk æres og berømmelses udblæsere; døds og evigheds forglemmere; sabbatens foragtere og guds tilbedelses beleere; sand christendoms hadere; vellevnets og kådheds jægere; den grådige egennyttigheds tilbedere; overdådigheds umættelige svælgere; den stille dyds og virksomheds forhånere; alskens taskenspillere og tusindkonstnere o. s. fl.
jeg vidste nu ikke, hvad jeg meest skulle forundre mig over: pludselig udbrød atter choralen: “søde synd, du vellyst-engel.”
nu havde imidlertid den allerstørste deel af menigheden forladt deres stader og ladet sig henrive med strømmen ind udi labyrinthen, hvor de tabte sig imellem disse tumlende hobe, og den hele store skjønne kirke stod nu hartad øde og tom.
den tilbageblevne, nu såre liden, rest af den forhen så store og talrige menighed bestod kun i en enkelt hist og her stående: disse få begyndte nu og at nærme dem meer og meer opad til choret, hvor den liden rest af menigheden nu tyede ind, hvorhen den gamle allerede uformærkt  havde fået mig med sig. men nu tog han mig hårdt i hånden, og drog mig ind i choret, hvor den liden rest af menigheden nu tyede ind, den ene efter den anden.
thi nu var forundringen gået over til forfærdelse: da der foruden den hidtil hørte tummel og støien også tydelig kunde fornemmes som en bragen, rysten og dundren.
de tumlende hobe brøde da ud af labyrinthen eller omgangene, hvis hidtil værende skillerum nedkastedes og den store hob oversvømmede nu tillige kirken overalt. stolestaderne og alt omkastedes, hvorudover forvirringen og den vilde glæde tog aldeles overhånd. ja! endogså choret, hvor den liden tilbageblevne rest af den forhen så talrige menighed havde taget tilflugt, blev nu tillige for en deel overstormet.
en stor skare, meest af dem med de omtalte lange stokke, stormede nu med stort bulder lige mod alteret, og efter mange og mangehånde vilde forsøg lykkedes det endelig at omkaste lysene på alteret, hvorfra de da faldt ned på jorden.
lysene bleve dog ikke reent udslukte, thi jeg såe meget nøie til; men i sådan tilstand liggende, og af hoben trådne på, kunde de naturligviis ei længere lyse.
over denne tildragelse hørtes nu det vildeste skrig og en tøileløs glæde. denne igjennem så langsommelige tider forberedede og under så mange frapante forandringer nu tilsidst indtrufne katastrofe, kunde ikke andet end frembringe store og levende bevægelser og vække den allerstørste opmærksomhed. den i choret nu værende liden rest af menigheden istemmede da en stille og vemodig choral: “bryder ud i hule sukke!”
men ret som denne forvirring, forvildelse og glæde nu syntes at være på det høieste, trinede en herold ind, og stillede sig ved den ene side af alteret. han havde tillige en åben bog i hånden.
den liden rest af menigheden trådde nu frimodig frem. alle bleve opmærksomme på herolden, især da denne gik hen, og tog begge de af alteret nedkastede lys, og satte dem igjen på alteret, hvorfra de nu lysede langt klarere end forhen.
herved fik nu alle og enhver leilighed til at kunde tydelig see og læse udi den af herolden, i hånden holdende, åbne bog.
det jeg herved allermeest faldt i forundring over, var at mangfoldige af den store, vilde hob fra alle kanter nu også ilede til med, for at see  og læse udi bogen. imidlertid blev den udbredte mængde herover sat i den største betuttelse.
under denne pludselige, så gandske af hoben uforventede og så høist forunderlige forandring, kom nu tillige en anden herold frem ved den anden side af alteret. han havde tillige et stort, langt kongesepter i den høire hånd, og ligesom bebudede en høi persons ankomst.
alt kom nu i den meest spændte forventning, og allerstørste forundring. jeg vendte mig til den gamle for at spørge; men i det samme vågnede jeg, og see! det var altsammen en drøm.
h. g. bechman,
consistorialråd.
som dreng modtoges jeg af dig engang
                    hel venlig i de længst henrundne dage,
                    da nynnede jeg på en takkesang
                    hvoraf kun mindet jeg har nu tilbage.
                    jeg glemte den på ungdoms dårefærd,
                    ak! da såmeget mig gik reent af minde,
                    men her og tit den id er manden kjær
                    som drengen svag, men kjæk har havt isinde.
så tag min tak, du gjæve præstemand!
                    ei just fordi du venlig tog mod drengen,
                    det rører hjertet, men ei harpestrængen,
                    nei, tak! fordi du ærlig har holdt stand
                    i christendommens tunge prøvedage,
                    til tiden ved guds forsyn kom tilbage,
                    da pallas dog ei længer ruger ud
                    af hvert et æg en usel, selvklog dåre,
                    men også mænd, som knæle vil for gud,
                    og under korset fælde angerståre!
                    modtag den hilsen jeg af hjertens grund
                    dig venlig sender over belt og sund!
                    du var alt mand da jeg var dreng i alder,
                    men dog i christo jeg dig broder kalder.
o, lystelig det klinger mig i øre,
                    når stundom, ak kun sjelden, jeg kan høre
                    en røst i ørken mellem farisæ'r
                    om riget, som igjen er kommet nær,
                    en røst, som sanddru, uden sky forkynder
                    det offerlam, som bar al verdens synder!
                    jeg fulgte dig, o bechman, nys med glæde
                    i kirken ind på vågne drømmegang,
                    og gjennem dig jeg hørde kingo kvæde
                    såmangen glemt, men sanddru fastesang,                
                     de samme toner, som til fryd og smerte
                    mig klinge tit i harpe som i hjerte.
                    ja, det er sandt, at jesus kjendes ei
                    fordi den usle stolthed siger nei,
                    og medens dårer høit på lyset skrige,
                    alt mere mørket skjuler jorderige.
                    det og er sandt, at selv de bedste hinke,
                    at de fra altret os til høien vinke,
                    at røgelsen i deres offerskål
                    de tænde vil for jehovah og bål.
                    det end er sandt, at satan haver spundet
                    de reb, der sig om lysestagen sno,
                    men styrte den har han endnu ei kundet,
                    du på hans ord ei må den løgner troe.
                    han lo så fælt af dybe helvedstrube,
                    som alt han havde lyset i sin grube,
                    så lo han fordum, da med klageskrig
                    de fromme stirrede på jesu liig;
                    men ret som da hans latter flux blev endt,
                    ja blev til skrig og hylen heel omvendt,
                    så skal engang endnu det atter gåe,
                    og lyset skal den fule lade ståe;
                    det lyse skal for alle dem som våge,
                    når stormen har adsplittet nattens tåge.
                    korsfæstet har man frelseren på ny,
                    og ei som joseph, men med støi og ry
                     på skrømt, hans liig bevist den sidste hæder,
                    indsvøbt det vel i fine jordeklæder,
                    og med moral det balsameret så,
                    at som en mumie det kan bestå,
                    til himlen røres og basunen skralder,
                    indtil han selv det af sin grav opkalder.
                    en grav, hvori slet ingen hviled før
                    man til det samme haver pænt udhugget;
                    man smeddet har af stål og jern en dør,
                    med hundred låse den ret fast tillukket,
                    ei til pilatuser de dennegang
                    og ei til vægtere har nogen trang,
                    til sådant trængde ikkun jødepræster,
                    da for disciplene de havde frygt,
                    nu for disciplene kan jesus hvile trygt,
                    thi de har selv korsfæstet deres mester.
                    dog, himlens magter er kanskee så stærke,
                    at ei desciplene de har behov,
                    og er det så, da skal de snarlig mærke,
                    han ei blev stjålen medens vagten sov.
                    nu er det dimmelugens sidste nat
                    og morgenrøden vil fremskinne brat,
                    mig tykkes alt i ånden jeg fornemmer
                    en jubellyd fra millioner stemmer:
                
                
                    o salig påskedag!
                    nu har vi vundet sag,
                     langfredags bittre minde,
                    måe nu så sødt hensvinde;
                    thi jesus vandt med ære,
                    hans navn velsignet være.
                    jeg seer det grant, du mener ikke så,
                    du seer herolden alt med septer ståe,
                    du skyen seer sig over tronen hvælve,
                    som spotterne skal see, og troe og skjælve;
                    vi lige let kan begge skue feilseil,
                    vi skue begge i et dunkelt speil,
                    men visselig kan end på mangen måde
                    til christi priis sig løse tidens gåde.
                    o hør engang, hvordan i norrigs fjelde
                    heel sære røster røre sig med vælde,
                    hvo veed om ei i norden dennegang
                    udbryde skal hin store påskesang!
                    see hvor de sysle hist bag hav i vest!
                    hvad om de renses til en påskefest!
                    i morgen skal vi på det høie stade
                    os føle og os tee så hjerteglade,
                    når christi fjende vi see død nedfalde,
                    og høre gud sin søn heel bradt hjemkalde
                    da han, som barnet efter livet stod
                    er druknet rædsomt i uskyldigt blod.
                    o store sandsagn! når vi dig forstå,
                    af dig vi kan om christi kirke spå,              
                     når en herodes sig mod gud opreiser,
                    som spotter, grubler eller tyrkekeiser,
                    og sværger i sin blinde helvedharm,
                    at dræbe jesus i hans moders arm,
                    da haver gud en pleiefader alt
                    i viisdom til sin hellige udvalgt;
                    med moderen og hendes spæde søn
                    til vilden ørk han flygter udi løn,
                    herodes farver sværdeodden rød 
                    med blod af spæde udi moderskjød,
                    men guddomsbarnet han dog aldrig rammer,
                    marie tryg i ørken det opammer.
                    heel sørgelig og mørk en tid henskrider,
                    ja eengang må vel og henskride tider,
                    da må herodes på sin trone grue
                    og alt det blod, han rasende udgød,
                    ham piner, brænder som en helvedglød,
                    ja vælter sig i årerne som lue
                    til den nedhvirvler ham i dybe sø,
                    hvor ild ei slukkes, ormen ei kan døe.
                    da engelen for joseph ståer så fage
                    og råber jublende: kom kun tilbage!
                    thi han som barnet efter livet stod,
                    er brændt og druknet i uskyldigt blod.
                    og fra europa flygter jesus vist
                    og fløtter med sig bort sin lysestage,
                     men ei med vold og ei med al sin list
                    kan satan lysene fra altret tage;
                    end ståer det der, det vakkre lysepar,
                    og brænder herligt med sin klare lue,
                    med sværd og støv og vand i fulde kar
                    afmægtige dem mørkets dværge true,
                    kan dem ei slukke og ei overvinde;
                    thi når den sidste flok i kirkekor
                    forlader feig det høie alterbord;
                    med stagerne de lys da brat forsvinde,
                    og det som hoben træder på med hån,
                    er kun et blændværk af den fule ånd.
                    ei lysene, men vi er stædt i fare,
                    o vee os! om ei kjækt vi dem forsvare!
                    o vee da os! vi ere jordens salt,
                    og rådne vi, ved os da rådner alt.
                    os spørger jesus: hvor kan i dog sove,
                    nu tiden er en mandig dyst at vove?
                    op brødre! op af søvn til bøn og kamp
                    mod sværd og ild og vand og støv og damp!
                    vi kjæmpe skal, når også hult vi sukke,
                    for åndens sværd må alle fiender bukke.
                    hvi stå, som kvinder, vi i ledig sorg,
                    og lader fjenden herrens odel hærge?
                    er længer ei vor gud så fast en borg?
                    er han ei vort, som luthers, skjold og værge!
                     kan vi ei gåe en luthers kjæmpegang,
                    og sjunge trøstelig hans kjæmpesang!
“var verden end af djævle fuld
                    kun lidt det vilde sige,
                    sålænge gud er tro og huld,
                    vi ei et stråsbred vige;
                    vi veed det så godt,
                    den mørkhedens drot,
                    hvor trodsig han ståer,
                    kun lidt han formåer,
                    et ord – og han må falde.
det ord de nok skal lade stå,
                    og dertil utak have,
                    gid altid vi kun sjunge må
                    ved åndens nådegave:
                    vor ære og viv,
                    vort gods og vort liv,
                    lad tage dem frit!
                    det nytter dem kun lidt,
                    og riget vi beholde.”
see, det er tingen, alt i gud vi mægte,
                    når vi os selv kan lære at
                        fornægte,
                    vi veed, at i den gamle christenold,
                    apostler og martyrerne det kunde,
                     de følde dybt, at død er syndens sold,
                    og døde kjækt, for ei at gåe tilgrunde;
                    men ørnen faldt fra kapitolets top,
                    og korset fløi med konstantin derop;
                    ja julian i sandhed det befandt,
                    at naziræeren ham overvandt.
                    hvad, er da vel den konst så ny og stor,
                    at myrde jesus med hans egne ord,
                    har skolastikerne den samme konst ei drevet!
                    lidt finere den sagtens nu er blevet,
                    men luthers sværd kan også slibes op,
                    da skal vi see en blegnen og en blinken,
                    en lønlig fnysen og en synlig hinken.
                    af museslægten er den hele trop,
                    som muus de gnave både stort og småt,
                    selv kongesmykket er dem ei for godt,
                    hvor er det bånd og hvor de buestrænge,
                    som ei må briste, når de gnaves længe?
                    mens katten sover, gåer det grumme rart,
                    men når han vågner – og han vågner snart,
                    da gjælder det om musene kan spænde
                    den bue som så flink de kunde skjænde;
                    da gjælder det om der er huller nok
                    og om de rumme kan den hele flok,
                    mon kjækkere den museflok er vorden,
                    fordi ei længer vatikanets torden
                     dem kalder sine elskelige børn,
                    fordi den gamle barske romerørn
                    ei længer nu som fordum er tilrede,
                    for sine vinger over dem at brede,
                    for skarpe klo i hver en kat at slå?
                    dog, tys, hvo veed hvad der i tiden gærer,
                    hvad allerede den ved brystet nærer,
                    måskee er dyrets time kommen nær,
                    da tier spot, da stige hule sukke,
                    der kommer hede med det søndenvær,
                    når jorden da mon under foden brænde,
                    når tungen klæber sig ved ganen fast,
                    da kom o herre! kom med kraft og hast!
                    bevar os tro indtil vor sidste ende!
                    her ender sig vor korte vennetvist,
                    som sært må klinge i vanhelligt øre,
                    o bechman! begge vi det tro så vist,
                    at først, når himlens kræfter sig mon røre,
                    frembryde skal den sande morgenrøde,
                    og christus heel opstande fra de døde.
                    når han indgange vil i brudesal,
                    ved dybe midnat eller hanegal,
                    det veed vi ei, det bør os ei at vide,
                    men det vi veed, at vi med ham skal lide,
                    om vi med ham vil dele tronens glands,
                    om vi af ham vil tage ærens krands.
amicus socrates, amicus plato, magis amica veritas.
vil på din dag, o fredrik, du tilstæde
                    en landsbyskjald i kongesal at træde?
                    ei er hans kvad et væv af glatte ord,
                    og smigervisen kan han ikke sjunge,
                    opvoxet er han i det gamle nord,
                    og sandhed han indviet har sin tunge.
                    ja visselig, i fredriks kongehald
                    hver sanddru mand, da og hver sanddru skjald,
                    som ei sin konges majestæt vil glemme,
                    indgange tør og røre frit sin stemme.
                    med dobbelt mod jeg vandre må min gang
                    på høitidsdagen til de gyldne sale,
                    thi ikkun det forkynde skal min sang,
                    at sandhed tør til dannerkongen tale.
jeg takker først, o drot, dig som en søn,
                    og dobbelt er den tak, jeg her dig yder:
                    du hørte en gråhærdet oldings bøn,
                    og gjennem mig hans takkestemme lyder.
                     han gik, o konge, for dig selv at ståe,
                    og vist jeg veed, at allerhelst du hørte
                    den simple tak, udtrykt i ord heel fåe,
                    fra gamle tunge, der sig kraftig rørte
                    i herrens tjeneste til hellig id;
                    fra tungen, som i femte fredriks dage
                    begyndte tro fra høie stoel at lære:
                    man gud skal frygte og sin konge ære.
                    alligevel min tak jeg dig må bringe,
                    og lade høit den fra min harpe klinge;
                    thi kun da sandhed for din trone vandt,
                    jeg nåde for dit kongeøie fandt;
                    da hoben råbte over mig: korsfæst!
                    du mig lod vie til en herrens præst.
                    selv om kun få min tale vilde høre,
                    sålænge herrens ånd mig stander bi,
                    jeg kraftelig skal pen og tunge røre
                    om hvad så tit blev nævnet sværmeri:
                    om troe på ham, som for os stred og leed,
                    den kongers konge i al evighed,
                    om kristen tro, som skjænker lyst og mod
                    til for sin konge og sit fædreland,
                    på faste val og på den grønne strand,
                    at offre villig både liv og blod.
min anden tak jeg ei mig tør tilegne,
                    men bærer den på videnskabens vegne,
                    dog, hvis mit håb i tiden kan beståe,
                    jeg og som præstpræstdelvis fremhævet i a dig takke kan og måe.
                    jeg skuer tre århundreder tilbage
                    på luthers og hin vise fredriks dage;
                    da gik det alt, som nu det monne gåe,
                    at christus selv man over skuldre såe,
                    og meente vist, det var hin største ære,
                    at kunne ham i liv og død undvære;
                    men gud ved fredrik udi vittenberg
                    sig skabte pludselig et zions bjerg;
                    i urtegården han hvert muldvarpskud
                    sin luther lod med spaden jevne ud,
                    og planted i det spredte muld et træ,
                    som, mens i syden under hede vinde
                    hver tulipan man hurtig såe forsvinde,
                    bar blomst og frugt og skjænked norden læ.
                    kun under denne stammes brede skygge
                    opvoxte kraft igjen på eng og fjeld;
                    kun under den sig fredrik kunde bygge
                    en kongeborg til tvillingrigets held.
                    ja, konge, det kan saga dristig mæle,
                    og svæve om dig dine fædres sjæle,
                    de sande må: at det var jesu tro,
                    som dem og folket skjænked kraft og ro.
               
                     det aftnes brat og dagen monne helde,
                    hist synker solen mellem norrigs fjelde;
                    på danmarks eng det sære farveskjær
                    forkynder høit at aftenen er nær,
                    og norrigs fjelde, som end tykkes gløde,
                    beskinnes kun af sidste aftenrødemorgenrødeaftenrøde;
                    et huus du reiser på det høie bjerg,
                    o, gid det vorde må et vittenberg!
                    dog, konge, kun de tider, som forgik,
                    oplade nu sig for et seerblik,
                    og når det vil i fremtids løndom stirre,
                    da monne synerne sig brat forvirre.
                    kun han, der nævner de uvordne ting,
                    som alt de såes udi tidens ring,
                    kun han det veed, om fra det huus du bygger,
                    i tidens løb et lys skal stråle ud,
                    som kan betvinge nattens fæle skygger,
                    og vidne åbenbar om lysets gud.
                    men det er vist, at når på høie fjeld
                    er ved din hånd opreist den høie skole,
                    du har betalt med danmarks gamle gjæld
                    den stærkeste af dine kongestole.
                    i gammel tid var norrig nordens tunge,
                    og danmark var dets stærke høire hånd.
                    hel liflig kunde norrigs skjalde sjunge,
                    mens danmarks kjæmper spændte stærke bånd
                     på brede hav og snoed dem om lande.
                    da haralds knebel kom i norges mund,
                    da flygted tungen over brede vande,
                    og rørte sig i norrigs mål en stund,
                    kun slet til kvad, men kostelig i sage
                    om dåd i fortids og i samtids dage.
                    vel på sin gjeld for islands pergament
                    betalte stundom dannemark med prent,
                    ja skylder ei en hvid af hovedstolen;
                    men som det nordens frænder vel anståer,
                    sit gamle lån tilbage norge fåer
                    med renters rente nu i hovedstolen;
                    at fredrik bygger den er ret og stort,
                    men danmark også har den mulig gjort.
                    nedknæl, o norrig, kun på dine fjelde!
                    see ei så stolt på daners jevne mark!
                    thi det kan saga dog med sandhed melde,
                    at du er reddet i den danske ark.
                    da sydens syndflod vilde norden hærge,
                    kun lidt da hjalp dig dine høie bjerge,
                    og du da kun betaler gammel gjæld,
                    om arken nu skal strande på dit fjeld.
                    hvad var du vel, da danmarks christian
                    opsendte biblen til dit klippeland?
                    hvor var da dine gamle heltedage,
                    hvoraf du tit dig end gjør alt for stor!
                     mon selv du skyggen havde da tilbage?
                    hvor var et bergen uden dit i nord?
                    hvor mange sønner havde du at sende
                    til vittenberg for nordens lys at tænde?
                    hvor var din adel med sin kraft og bram?
                    hvor var din norby og hvor var din skram?
                    hvor var din trolle og hvor var din brade?
                    hvor havde dine skjalde deres stade,
                    mens tavsen og imedens arbo sang,
                    ja selv da kingos davidsharpe klang?
                    i graven låe de og i islands sage,
                    dog nogle og i tidens sidste dage.
                    så tak da gud, at ved såmangt et savn,
                    han mild oplod dig danmarks søsterfavn!
                    hun som en skjoldmø for din odel stred,
                    hun deelte med dig al sin dåd og ære,
                    hun såed kraft og skaffed spiren fred,
                    da igjenfødt i dig blev christi lære;
                    hun i din kirke sang til hellig lyst,
                    hun dine sønner ammed ved sit bryst,
                    og at så vel de trivedes derefter,
                    jo vidne kan, at dien havde kræfter.
                    om stærkere nu er din voxne æt
                    end ammen blevet, har den derfor ret
                    til bitter spot og til så høit at prale.
                    som om langt bedre udi dine dale
                     den kunde voxet ved sit mos og bark,
                    end her ved saftig brød i dannemark?
du veed det, norrig, eller kan det vide;
                    med fryd jeg sjunger om din helteold,
                    jeg har det håb, at medens sekler skride,
                    din klippevæg skal vorde troens skjold;
                    at, som din løvelvve med sin hellebår,
                    du kjæmpelig skal ståe i mange år,
                    og vogte kvisten som af livets rod,
                    skal høit opvoxe ved din klippefod,
                    at vise ord og kvad af egne skjalde
                    skal lystelig i dine klipper gjalde.
                    vist ei af nid, ei for at yppe kiv,
                    jeg minder dig om dit og danmarks liv;
                    men skal dit bryst og skal din skole vorde
                    det herrens tempel som er min attrå,
                    din hovmod du må jage først af gårde,
                    og midt i kraften må du kjærlig stå.
                    i ydmyghed du må af saga lære
                    hvad gud har gjort og give ham sin ære.
                    du lære skal af sagas mindebog
                    at danmarks spiir var intet trældomsåg,
                    at smuldret var blandt fjeldene din trone,
                    før danske løve fik den norskes krone;
                     at danmarks hjerter ei var kolde tegn,
                    men at dets skjoldmænd var dit trygge hegn,
                    til selv du vågned i den sidste old,
                    og fik en vildmand i din tordenskjold;
                    indtil du fik, om ingen kæmpeskjald,
                    et kæmpedigt dog i dit fredrikshald.
                    du skal forstå at førend hersleb sad
                    så hæderlig i sjællands bisperad,
                    før skjønning prøvede sankt olafs
                        huus
                    at reise åndelig op af sit grus,
                    du havde marmor til at reise vægge,
                    du havde graner nok til sparreværk,
                    ja hallen du med kåbber kunde tække,
                    af jern og lave den en port heel stærk;
                    du havde fyr til borde og til stole,
                    men havde du og lærde til din skole?
                    ei norsk den var og norsk var ei dens hæder,
                    når ikke nordmænd prydede dens sæder,
                    og siig mig, har i trende seklers radnad
                    du mage havt kun til det kløverblad,
                    der blomstrer nu, som dit, i danmarks have,
                    og kan dig skjænkes til en faddergave?
                    så bøi da, norrig, kun din stive nakke,
                    det hæder er og ingen skam at takke,
                    ei ene ham du takke bør og skal,
                    som bygger gud og videnskab en hal
                     på dine fjelde, nu, da først med ære
                    de selv den mægte med guds hjelp at bære;
                    men og med ham hans milde kongefædre
                    du takke skal og udi støvet hædre;
                    thi viid at aldrig selv du skole havde fået,
                    hvis ei i kjøbenhavn til skole du var gået.
                    du takke skal, men ei derved dig skamme,
                    at dannemark var dine sønners amme;
                    at de af hende lærte herrens frygt,
                    at hun dem venlig lærte al sin kløgt.
                    det hende gik, som det mon ammer gåe
                    de glemme tit at disse gutter småe
                    af herreæt, som die de mon give,
                    engang, vil gud, skal store herrer blive;
                    men var det godt, ifald de vilde bukke
                    for pattebarnet, mens det låe i vugge?
                    har nogen prinds endnu det kunnet tåle,
                    undtagen han, som alt i vuggen bar
                    en kongekrone med en guddomsstråle?
                    en anden vane ammen også har,
                    hun til den voxne taler stundum så,
                    som om endnu han udi vuggen lå.
                    om danmark stundom så har talt til dig,
                    du voxne nordmand, veed jeg ei så lige;
                    men det kan jeg, og det må ammen sige,
                    at stolt du est, om sligt forarger dig.
                     end eet jeg har at sige dig fra hende,
                    at vil du ryggen til din amme vende,
                    vil du med hendes sygdom drive spot,
                    da vidner gud, det gåer dig aldrig godt.
ei, milde konge, du fortørnes vil,
                    fordi, imedens du var selv tilstæde,
                    jeg glemte, som det lod, til dig at kvæde,
                    og talte længe ikkun norrig til!
                    du vil det ei, thi du det mærked godt,
                    jeg slog den orm, som vilde sig indliste
                    i dine høie fædres marmorkiste.
                    hvad også før jeg prøvede engang,
                    på høitidsdagen jeg i sagasang
                    et sandheds ord frimodig vilde sige
                    til mine brødre i dit tvillingrige;
                    påminde dem, at ikke list og vold
                    har sanket løverne i danmarks skjold;
                    men at den gud, som haver alt at råde,
                    dem sanket har til fælles hjelp og både;
                    dem varsle, at ei med vanhellig hånd
                    de løsne knuden på det skjønne
                        bånd,
                    påminde dem, at ei i tvist og kiv
                    de øde kraften, som de fik til liv;
                    men eftersom dem gud vil nåde give,
                    hinanden holde vexelvis ved live.
                     påminde dem jeg vil, som frændeskjald,
                    at broderlig de knæle i din hald,
                    med guld og stål den støtte og den værge.
                    på danmarks sletter, som på norrigs bjerge,
                    for gud og norden jeg det vidne kan,
                    at tvillingriget er mit fædreland.
dog, milde konge, tør jeg dristig tale?
                    ei guldet kan opholde kongesale
                    og der vil meer til landets sikkre værn,
                  end krud og kugler, folketal og jern;
                    dertil må tro, dertil må dyd og kraft.
                    ak, ormen, der om midgard trindt sig snoer
                    ei med sin edder har forskånet nord,
                    den overskyller engen som en flod,
                    og trænger ind i urtens bløde rod;
                    mod stærke fjeld den end forgjæves bryder,
                    men strid den sig i dalene udgyder:
                    den heder vantro og den heder synd,
                    i frosne kjær er under isen dynd.
                    o, denne strøm, ei bretlands røvertrop
                    som snarlig sluges af den samme op,
                    det fjenden er, som dig og os mon true,
                    den eneste, for hvilken nord bør grue.
                    din oldefader ved et kongebud
                    den vilde drive af sit rige ud;
                     det ei gik an, fordi det ikke kunde:
                    i stride elv gå dæmninger tilgrunde;
                    alt som en stærk, der vogter sit palads,
                    kun viger for en stærkere sin plads,
                    så også her, skal ikke alt henrives,
                    må strømmen af en anden strøm fordrives.
                    o, hvilken strøm kan dette vel formå
                    da angerstårer selv ei kan forslå,
                    af dem en bæk i sjette christians dage
                    vi svulme såe alt under suk og klage,
                    den onde strøm snart bækken overvandt,
                    og mangen hyklertåre i den randt,
                    hin tåretids det krampetrukne billed
                    i evald vi med tårer see fremstilled.
                    så er der da på jord slet intet væld,
                    hvorfra en elv så mægtig kan udspringe,
                    at den kan edderstrømmen undertvinge,
                    fordrive den fra eng og dal og fjeld?
                    jo visselig, den elv er kjærlighed,
                    men kjærlighed til hvad som bliver ved;
                    thi kjærlighed er og hin edderelv
                    til verden og vort kiødelige selv;
                    de tvende kun hinanden kan betvinge,
                    thi begge de fra hjerterod udspringe.
                    hvor er den nøgel og hvor er den ring,
                    som åbner dørren for det kildespring?
                     den faste tro på gud og evigheden.
                    vi dunkelt mindes at vi den har havt,
                    men alt i faders lænd vi den har tabt.
                    vel råbte tit vor jords de vise mænd:
                    vi i os selv har fundet den igjen,
                    de talte smukt om gud og tro og dyd,
                    og mange lytted til den vakkre lyd;
                    men havde de den rette nøgel fundet,
                    hvorfor mon da de ei med den har kunnet
                    oplade hjertekamrets rette dør,
                    som de dog veed har været åben før?
                    hvi oversvømmes, mens de høiest prale,
                    af edderstrømmen både bjerg og dale?
                    hvi drukned preussen i den priste flod,
                    hvis dør den kloge frederik oplod?
                    hvi drukned englands ånd i klogskabs hav?
                    hvi synker legemet og snart i grav?
                    fordi et ord med sært forborgne kræfter
                    kun nøglen giver som man leder efter,
                    fordi de vise på den kloge jord
                    vil trylle kraft i deres egne ord;
                    fordi det guddomsord de stolt foragte,
                    som nøgelen til vore fædre bragte
                    og frelste dem fra edderstrømmens vold.
en konge ei omskabe kan sin old
                    og det er stort, når den ham ei henriver,
                     nårrår ei fortryllet af dens lokkesang,
                    når ei forblindet han dens banner griber,
                    og vier selv sit folk til undergang;
                    når selv han ærer jesu høie tro,
                    og vil at ordet skal i kirken bo;
                    når han, som du den vantro mand og kvinde,
                    dog søger dem, som troens skjønne bånd
                    afrystet har, med lovenes at binde.
så hav da tak, o frederik hin milde,
                    for det, du gjorde og for det du vilde!
                    til kongens alder lægge herren år,
                    og størke ham ihvor han gåer og står,
                    til godt at ville og til godt at virke,
                    til kraftig at beskjærme christi kirke,
                    så ingen, der for tidens afgud knæle,
                    sig skal indsnige til at myrde sjæle,
                    men at i nord den må urokket stande,
                    når den nedbrydes rundt om lande!
gud tage nådig i sin varetægt
                    din fromme dronning og din ganske slægt!
                    han dig stadfæste udi kjærlighed,
                    i liv og død han skjænke dig sin fred!!!
når man læser disse riim med eftertanke, da vil man først eller sidst bemærke, at det bør ansees for meer end en indgangs-compliment, når rimet begynder så;
vil på din dag, o fredrik, du tilstæde,
                    en landsbyskjald i kongesal at træde?
thi trohjertigt, uden al pragt, og selv uden synderlig velklang, i et lavt, mageligt tonefald er rimet heel igjennem. det synes overalt, som jeg i dette tidsrum var bange for, ved at bruge smukkere vers, at falde ud af den christelige sandheds grundtone, en frygt, der vel ei heller var så ugrundet, og er måskee endnu ikke overflødig. det er vist og så, at ligesom saga elsker den jævne pragtløse stiil, således elsker og sagakvadet den lavmælede konstløse tone, thi det er og skal jo være en rimkrønike efter tidens leilighed. dog herom dømme man, som man har lyst, mig glæder det at have alt dengang talt de sandheds ord om landets sande nød og om det rette frederiksværn, samt om norges stolthed, der siden er, desværre! alt for klarlig åbenbaret, men også dybt beskjæmmet af ham, som ståer de hoffærdige imod og giver de ydmyge nåde. det glæder mig at have talet så om norge, på en tid, da de fleste lode sig af ord indbilde, at det gamle broderskab imellem dannemark og norge bestod end i sin fulde kraft, på  en tid, som mottoet peger på, nordmænd vare mine bedste venner i dannemark, og just i samme åndedræt, som jeg forkyndte mit store lyse håb om norges høiskole, et håb, der så langt fra at nedslåes af de tidens storme, der nu have rystet bjergene, netop under dem, men også under troens skjold, groer og grønnes og knoppes, og vil snart udspringe i en blomst, som skal lære verden, at mit håb havde rod som duede. det må så være, thi hvad jeg siden oftere gjentog, det sang jeg alt da til norge:
– skal dit bryst og skal din skole vorde
                    det herrens tempel, som er min attråe,
                    din hovmod du må jage først af gårde
                    og midt i kraften må du kjerlig ståe,
                    i ydmyghed du må af saga lære,
                    hvad gud har gjort og give ham sin ære
                    du lære skal af sagas mindebog,
                    at danmarks spiir var intet trældomsåg.
                    at danmarks hjerter ei var kolde tegn.
det gik vore norske frænder, som det gåer os alle, skal vore kjære feil udryddes, da må herren gjøre det med sine skarpe våben; men han er herren, han sårer og han læger, og vee den som spotter med ham herren haver slaget! slaget ei til fald, men til opreisning, ydmyget under sin vældige hånd, for at ophøie ham i sin tid; i besøgelsens nådefulde dage. sørge og harmes måe vi vel, når vi høre  en wedel jarelsberg, og andre vanartige skammelig belyve og bagtale dannemark og vore faderlige konger, men vi skal mindes, at sådanne uslinger afskyes mellem ægte nordmænd som mellem os.
hvad er en skjald? og hvi færdes han så
                    som en udlænding hernede? 
                    hvi mon sig selv han så lidet forståe?
                    hvorefter monne han lede?
                    alt som han ældes, hans længsel forgåer,
                    har han sig selv da udgrundet?
                    har han sit fædreland fundet?
                    har han, forstandig ved år,
                    mærket, trods glimrende skygge
                    som ham i ungdom var kjær:
                    hvad som på jord monne bygge,
                    haver sit fædreland her?
ikke dog klinger hans stemme så sød,
                    når han sin længsel har jordet,
                    glimmeren vorder så kold og så død,
                    ånden er veget fra ordet,
                    nemme nu ere hans kvad at forståe,
                    intet forborgent de gjemme,
                    alle på jord de har hjemme.
                    var det da skyggen af intet han såe?
                    ere de egne da tomme,
                    hvorfra den tone så sød,
                    tone så dyb kunde komme?
                    gåer ikke liv foran død?
herpå jeg grunded i midnattens stund,
                    grunded så dybt og så såre,
                    til mig det lød fra usynlige mund:
                    piin dig ei længer, du dåre!
                    om du end grubler ved nat og ved dag,
                    ei af dig selv du udgrunder
                    skjaldskabets hellige under,
                    men vil du skue og lytte i mag,
                    da skal dig syner omringe,
                    som ikkun skiænkedes få,
                    hellige toner skal klinge,
                    kløgtig du skal dem forståe.
hjertet blev varmet i dybeste rod,
                    tåren begyndte at trille,
                    inderst i sjæl sig et øre oplod,
                    tankerne stode så stille,
                    lydhør jeg blev, men ei hørde jeg dog
                    længer de hunde at tude,
                    ei at det stormed derude;
                    til mig det lød fra den hellige bog:
                    ikke de små i foragte,
                    engle i himlen de har,
                    som monne altid betragte,
                    faderens herlighed klar.
trindt mig såmangen en vugge jeg såe,
                    engle jeg såe sig at svinge
                    sjungende over de slumrende små,
                    vifte med strålende vinge;
                    somme af dem der i vuggerne låe,
                    smiled som sangen de hørde,
                    somme småfingrene rørde,
                    ret som de vilde cheruberne nåe,
                    mængden låe dorsk som i dvale,
                    rørde sig neppe en gang,
                    mærked ei hellige svale,
                    mærked ei liflige sang.
englene sang på såmangen en viis,
                    sang om det dybe og høie,
                    tonerne dog til den eviges priis,
                    alle sig vidste at bøie:
                    nogle kun sang om det hellige bliv,
                    andre om jorden og himlen,
                    slægternes syslen og vrimlen
                    liv efter døden og død efter liv,
                    alle dog sang de tilsammen:
                    ham og hans ånd og hans glands
                    priis i al evighed, amen!
                    fylden og æren er hans.
alt som jeg lytted og alt som jeg såe,
                    droges mit øie og øre,
                    hen til en vugge afsides i vrå,
                    underligt var det at høre:
                    englene sang om såmangen en gud
                    mest om de guder i norden,
                    sang som den rullende torden,
                    omkvædet dog på det samme gik ud:
                    tre i det ene tilsammen:
                    ham og hans ånd og hans glands
                    priis i al evighed, amen!
                    fylden og æren er hans.
visen var ude, de hviled en stund,
                    vingerne lode de falde,
                    brat sig dog løfted som efter et blund,
                    atter de himmelske skjalde,
                    stemmen var blevet så underlig dyb,
                    dyb og dog liflig tillige,
                    ei jeg det ret kan udsige,
                    men som når himlen sig hvælver så dyb,
                    dyb og dog liflig tillige,
                    når efter tordenens brag
                    skyerne skilles og vige,
                    midt mellem aften og dag.
alle de sang med en stemme så reen:
                    vel vi om guder har sjunget,
                    til vores gud vi dog have kun een,
                    af ham er alting udsprungen,
                    i ham er alt hvad som er;
                    herren og een monne være,
                    herren til faderens ære,
                    ved ham er alt hvad som er,
                    tre i den ene tilsammen:
                    fader med ånd og med glands
                    priis i al evighed, amen!
                    fylden og æren er hans.
underlig greb mig den hellige sang,
                    underlig sank jeg tilbage,
                    ret som jeg alt havde hørt den engang
                    tidlig i barndoms dage,
                    nu jeg det vidste hvi for mig det lod
                    hvergang jeg kvæded om norden,
                    ret som jeg hørde en torden,
                    nu jeg mig selv og mit mæle forstod,
                    grublende sank jeg tilbage,
                    vandred min bane på ny,
                    englene tav da så fage,
                    synerne svandt som en sky.
hvad er en skjald, og hvi færdes han så,
                    som en udlænding hernede?
                    hvi mon sig selv han så lidet forstå,
                    hvorefter monne han lede?
                    alt som han ældes, hans længsel forgåer,
                    har han sig selv da udgrundet?
                    har han sit fædreland fundet?
                    har han, forstandig ved år,
                    mærket, trods glimrende skygge,
                    som ham i ungdom var kjær,
                    hvad som på jord monne bygge,
                    haver sit fædreland her?
hvo som til tonernes liflige fald
                    lytted i vuggen så gjerne,
                    vorder på jord, om han voxer, en skjald,
                    sukker mod vinkende stjerne;
                    ak, men før strængen han mægter at slåe,
                    gjennem de dage så mange
                    glemmer han englenes sange,
                    mindes kun, at, mens i vugge han låe,
                    vifted en strålende vinge
                    mildt over blussende kind,
                    hørde han toner at klinge
                    som ham bevæged i sind.
tit han sig ønsker i vuggen igjen,
                    modige tårer han fælder,
                    phantasos bærer til vuggen ham hen,
                    rørt over den han sig hælder;
                    i ham det hvisker såmangen en gang
                    at han i vuggen må ligge,
                    men han begriber det ikke,
                    mener den er ham for snever og trang,
                    tænker en større at finde,
                    sukker, og leder omsonst,
                    mener tilsidst at hans minde
                    var kun en drøm og en dunst.
han vrager det fløiel og silke så blødt,
                    han hviler i blommede enge,
                    han slumrer så rolig, han drømmer så sødt,
                    som konger ei drømme i senge,
                    han hører i drømme så liflig en sang,
                    og efter sin vugge
                    ei meer han mon sukke,
                    han vågner og sætter sin tunge i gang,
                    veed ikke selv hvad han siger,
                    sjunger sin drape så glad,
                    muser og elskede piger
                    dandse så favert på rad.
mangen en tone af englenes sang
                    høres i drapen at klinge,
                    tidt dog mon brydes den liflige klang,
                    underlig tonerne springe,
                    alt som med drømme det pleier at gåe,
                    vilde de vendes,
                    afbrudte endes,
                    noget man aldrig i lave kan fåe;
                    tonerne mattes,
                    synke til jord,
                    omkvædet fattes,
                    manglen er stor.
årene fostre den yngling til mand,
                    manden ei drømmer i enge,
                    grubler så koldt med sin modne forstand,
                    sover i opredte senge,
                    der han kun drømmer om jord og om huus,
                    og mens han hviler
                    fornem han smiler
                    ad sine drømme i ungdommens ruus;
                    hvor man dog, mens man er ungeunge,
                    siger den kløgtige mand,
                    sådan kan drømme og sjunge,
                    uden al sands og forstand.
alt hvad af sangen han ikke forståer,
                    skal uforstandigt nu blive
                    glemt har han nu at just det overgåer
                    hvad hans forstand kan begribe;
                    harpen han monne nu stemme så lav,
                    efter de toner hans øre
                    vågent i verden kan høre
                    lyde fra luft og fra jord og fra hav,
                    øiet han ikke vil lukke,
                    spotter cherubernes sang,
                    verden er blevet hans vugge,
                    den ham ei synes for trang.
have de engle da sjunget omsonst?
                    finge de skjalde så bolde
                    da fra det høie den herlige konst,
                    for os i støvet at holde?
                    skal da ved harpens det liflige slag
                    hver en udkåret
                    samle sig blind og bedåret
                    vrede til guds åbenbarelses dag?
                    andet dog blev for hans vugge
                    sjunget så liflig en gang,
                    end at til evige sukke
                    skulde forvandles hans sang.
kan vi omskabes på ny ved et bliv?
                    kan vi vel atter indgange,
                    når vi er gamle, i moderens liv,
                    lade os atter undfange,
                    fødes som puslinge atter engang?
                    ellers jo vuggen os klemmer
                    piner de fuldvoxne lemmer,
                    den dog til mænd er for snæver og trang!
                    tier i spottende læber!
                    svar i af jesus skal fåe,
                    lytter i øren og stræber
                    viisdommens ord at forståe!
vinden mon fare forbi som den vil,
                    lyden du mægter at høre,
                    ikke dog veed du hvordan det gåer til,
                    ei hvad den haver at føre,
                    hveden den kommer og hvor den gåer hen,
                    det skal et billed dig være,
                    det skal dig varsle og lære,
                    at man af ånden kan fødes igjen,
                    at man til børn kan blive,
                    uden at vide hvordan,
                    ei det at ville begribe,
                    det er den bedste forstand.
hist udi hellas den gamle homer
                    monne sin vugge ombære,
                    sætter sig i den og lytter og seer
                    som han et barn kunde være,
                    drapen han synger, som englene sang,
                    liflig og sød er hans stemme,
                    omkvædet dog han mon glemme,
                    vuggen ham synes til leie for trang;
                    alle hans guder kun ere
                    engle i høihed og magt,
                    synlige skinnet de bære
                    af den usynliges pragt.
hører du hisset den liflige klang?
                    libanons zedere springe,
                    alt som de høre propheternes sang
                    høit over dalen at klinge,
                    moses og david, esajas og job
                    have sig selv overvundet,
                    have i vuggen sig bundet,
                    fødes på ny ved usynlige dåb,
                    omkvædet ikke de glemme,
                    skjøndt de kun halv det forståe,
                    hvad de i ånden fornemme,
                    sjunge de alt som de måe.
vuggen dog er dem så snæver og trang,
                    tidt de sig vånde og sukke,
                    det dem kun trøster at herren engang,
                    selv sig vil lægge i vugge,
                    bære til jorden som barn sit bud:
                    alt de ham see der at hvile,
                    see det, hvor sødt han kan smile,
                    hilse ham som deres herre og gud;
                    løs i den viede vugge
                    kan sig da hvile hver skjald,
                    sikker for øglen, oplukke
                    øret for tonernes fald.
liflige skjalde! o mærker mit ord!
                    gud kom sit løfte ihu,
                    hellige vugge har standet på jord,
                    viet den ståer der endnu,
                    i den har hvilet såmangen en skjald,
                    både i norden og syden,
                    gladelig høre vi lyden,
                    såre adskillig er tonernes fald,
                    dog sang de alle tilsammen:
                    ham og hans ånd og hans glands
                    priis i al evighed, amen!
                    fylden og æren er hans.
dante så herlig, petrarka så fiin,
                    tasso torkvato så silde,
                    luther og gerhard og kingo, tullin,
                    klopstock og evald så silde;
                    stolberg og novalis siden endnu,
                    verner og nogle her hjemme.
                    mangen en skjald må jeg glemme,
                    som det mig lysted at komme ihu,
                    ak! thi sit omkvæd han glemte,
                    vuggen ham syndes for trang,
                    harpen han dårlig nedstemte,
                    verden berømmer hans sang.
liflige skjalde! o mærker mit ord!
                    kommer det alle ihu!
                    hellige vugge har standet på jord,
                    viet den ståer der endnu,
                    hvor kan den eder dog synes for trang?
                    verden med bjerge og dale,
                    med sine høieloftssale,
                    var den end dobbelt så vid og så lang,
                    mægted dog ikke at rumme
                    ham som i vuggen vi såe,
                    uden en finger at krumme,
                    der han dog smilende låe.
ak! det er sorgen, i vil det ei troe:
                    gud vores broder er vorden,
                    chaos ei på overordentlig vei,
                    for jer mon komme i orden,
                    derfor i skjemt i den tale slåe hen:
                    ingen det undes at kige,
                    ind i guds herligheds rige,
                    uden han vorder til barn igjen;
                    derfor mon vuggen jer klemme;
                    til i med sang og med bøn
                    vil hosianna istemme,
                    love den høiestes søn.
hvem der kjender mine senere arbeider, især de historiske, behøver jeg neppe at sige, at dette, hidtil utrykte vers, er endnu fra tidlig i 1812. adskilligt kunde jeg nu ikke sige således, men da der dog intet egentlig ondt er sagt, og der er megen sandhed i, har jeg hverken villet udelukke det eller forandre meer end enkelte ord der ei forandrede meningen. at de jeg har nævnet som christne skjalde ere langtfra at være de eneste jeg ansåe derfor er ligefrem, og miltons navn undrer det mig især at savne. adskilligt kunde og siges mod nogle af de nævnte, blandt hvilke jeg ved reenskrivningen har indsat gerhard og novalis, den sidste fordi jeg må have villet nævne ham, når jeg nævnede verner, men ingen af dem, og tasso ligesålidt, vilde jeg nu kalde christne skjalde, uagtet der er såre megen christendom både i verners luther, og i novalis småsange.
du mistet har en liden datter fin,
                    og stille sover i det sorte skrinskin
                    den vevre glut, som var dig så til gammen.
                    vil jeg dig byde, mod de tunge kår,
                    du klippesøn! at stande klippehård,
                    at lukke kold de brustne øine sammen?
                    o nei, o nei, kun alt for gjerne vil
                    sig mandens bryst for vemod lukke til,
                    men ondt er det, o vee den stolte dåre,
                    der sig tør skamme ved en fældet tåre,
                    når heed den på de kjæres liig nedrandt!
                    o, gud skee lov,lov. som smeltede mit hjerte,
                    så og det bløde kan ved brødres smerte,
                     som før så tit det ubevæget fandt!
                    så lad, o ven! kun fadertåren rinde!
                    en sådan tåre smykker mandens kind,
                    og haver den sit væld i hjertet inde,
                    den mildner og den adler mandens sind;
                    den adler det, hvis det er stort at ligne
                    den ærens drot, hvem englene velsigne;
                    thi der han stod ved vennens leiested,
                    bevægedes han i sin ånd og græd,
                    han græd, enddog han mægtede at kalde
                    udfarne ånd tilbage i sit støv,
                    det rørte ham, at som et visnet løv
                    guds favre billed må til jorden falde.
                    ja, sandt er det, min ven! var jesus ei
                    nedsteget til os fra de høie sale,
                    og skinnede ei på den mørke vei
                    hans blanke lys i dødens skyggedale;
                    ved tanken om, at mand er muldens frænde,
                    da måtte hver, hvem gud et hjerte gav,
                    stå trøstesløs ved sine kjæres grav.
                    men kristne ei, skjøndt hede tårer brænde,
                    som hedninge må sørge uden håb;
                    det lakker nu så fast ad påskemorgen,
                    da christne ei kan længer huse sorgen,
                    da klinger høit den glade englesang:
                    “hvi søge i den levende blandt døde?
                     seer graven! her han ligget har engang
                    men nu er han opstandnes førstegrøde.”
                    ak, længer ei med høi og festlig klang
                    i herrens huus vi høre kingos sang,
                    men dog den kan os i det stille fryde;
                    i kammer og i hjerte kan det lyde:
“o prægtig morgenglands
                    som overgåer al sands!
                    guds søn, vor soel, er oppe;
                    han gjennem mørkets troppe
                    sig kjæmpet har med ære,
                    hans navn velsignet være!
o, salig påskedag!
                    nu vundet er vor sag,
                    langfredags bittre minde
                    må nu så sødt hensvinde,
                    thi jesus vandt med ære;
                    hans navn velsignet være!
nu frygter jeg ei død,
                    ei gravens kolde skjød;
                    mit støv vil jesus vække
                    og kjærligen bedække
                    med himmelglands og ære;
                    hans navn velsignet være!
trods dig, du dødens bråd!
                    du mistet har din od.
                    trods dig, du ormegrube!
                    trods, helvede, din strube!
                    i tabte med vanære;
                    guds navn velsignet være!
o! vel den mand, hvis øre ei er døvet
                    for disse himmeltoner gjennem støvet!
                    thi når han græder da med høien røst,
                    oplades hjertet for den søde trøst:
                    “mens her vi såe, må bittre tårer rinde,
                    men hist med fryd vi negene skal binde,
                    dem bære hjem med liflig jubelsang.”
                    lad, kjære ven! da sorgen dig ei pine!
                    aftør din gråd ved støvet af regine!
                    oplad dit øre for din frelsers tale!
                    et barnligt sind den kan så sødt husvale:
                    “o lader til mig komme kun de små!
                    forhindre dem i visselig ei må;
                    jeg bedre kan, end i, det for dem lave;
                    de lege skal i paradisets have,
                    de slumre skal ved livets træ så nær,
                    og aldrig grue for cherubens sværd.
                    de lytte skal når alle engle sjunge,
                    og vænne så til sang den spæde tunge,
                     at når i møde dem hos mig engang,
                    i skal forlystes ved den søde klang;
                    ja da i store af de små skal lære
                    halleluja at tone til guds ære.”
                    vi vil så gjerne, ja vi skal og må
                    os knytte tæt til disse kjære små,
                    og, mens de leve, vi med david bede,
                    at ved vor hånd de vevre hoppe må
                    til de blir store, og til vi blir små,
                    så de os kan til sovekamret lede;
                    men når så hjertet holder op at slåe,
                    da og vi skal med david flink opståe,
                    ei deres lod de salige misunde,
                    ei græde dem tilbage om vi kunde.
                    ak, trang er stien, vi til himlen gange,
                    de vilde veie, ak! de er så mange,
                    og af de store er der kun så få,
                    som gjennemgjeunem barneporten vil indgå;
                    lyksalig hver, hvem i den spæde alder
                    fra strid og møie gud til sig hjemkalder!
                    dog, og lyksalig hver som grunder på
                    engang at komme til de kjære små!
                    o, det er herligt, når hos gud vi har
                    en ven så kjær at længes stadig efter,
                    o, hjertesår! livsaligt er dit ar,
                    og underfulde ere dine kræfter.
                
                     o, det er herligt, når vi efterhige
                    det barnelag i herrens himmerige!
                    da vænne vi os til at være små,
                    belee os selv når vi os stolte bryste,
                    med smil vi stirre på den himmel blå,
                    vor herres lys igjen os kan forlyste;
                    vi i vort hjerte kan så grant fornemme,
                    at der er grumme rart hos ham der hjemme.
                    vi troe det gjerne, at vi arme stakle,
                    som ved hvert skridt, vi gåe på jorden, vakle,
                    ei selv har størke til at klavre op
                    til himmelslottet over stjernetop;
                    vi troe det gjerne, at ifald vor herre
                    ei faderlig lod nåde gå for ret,
                    da vilde hist det gå os meget værre,
                    end her, hvor selv de bedste gå kun slet.
                    vi tro det gjerne, at vi kunde stå
                    i mørke gård ved dørren af guds rige
                    i mange tusind år og banke på,
                    og ei engang fåe lov derind at kige,
                    hvis ei guds søn var vores broder blevet,
                    hvis over regningen han ei en streg
                    med dyre blæk på korset havde skrevet;
                    hvis ei hans ånd ad en forborgen vei
                    fra lovens dør til nådens port os ledte,
                    hvis over os han ei så broderlig
                     sin kjærligheds den hvide kåbe bredte,
                    og under den indlod i himmerig.
                    ja gjerne axle vi det favre skind,
                    og gå som svende bag vor drot derind.
                    vi gjerne faderen i ham beskue;
                    thi er kun een vor frelser og vor gud,
                    vi for vor gud behøve ei at grue,
                    og kiærligheden driver frygten ud.
                    så vandre vi i kjærlighed hernede;
                    vi elske fader og vi elske søn,
                    som vilde gå for os i død og bøn,
                    og værelse der hjemme os berede;
                    vi elske ordet og vi følge gjerne
                    på mørke vei den blanke ledestjerne,
                    til dagen gryer og vi stå op af døde,
                    forklarede i himlens morgenrøde.
nu tiden lider, ende må min tale,
                    o, give gud! den ved hans egen kraft
                    din viv og dig i sorgen må husvale!
                    i konstigt svøb at gjemme sindrig kløgt
                    det er kun tant, det har jeg ikke søgt;
                    enfoldig kun jeg tolked herrens røst,
                    thi det for christne er den bedste trøst
                    o, glædeligt! ei blot til dig og mig,
                     men til utalte millioner rig.
                    halleluja! o salig morgenrøde,
                    da han, som led, stod herlig op af døde!
hvad dig hjertet kåred
                            til,
                    søster tør jeg dig jo kalde!
                    skyde mig kun hvo som vil
                    udaf lag med danmarks skjalde!
                    jeg er christen på guds ord,
                    lises kjæreste på jord,
                    og din ven, veninde!
vennehilsen jeg dig bær,
                    det er dine vuggepenge.
                    diderik! velkommen vær!
                    vær her vel, og bliv her
                        længe!
                    træd kun i din navnes fjed,
                    da du skal med ham i fred
                    samles i guds rige.
når vi stirre på de små,
                    må vel tårer øiet væde,
                    deres engle altid stå
                    for gud faders stol med glæde;
                    stå og vore engle der,
                    ak! de stå dog ei så nær,
                    tit med sorg de sukke.
pusling! nu du ret er stor,
                    du kan nåe til himlen,
                    men når du dig drømmer stor,
                    glemmer gud i vrimlen,
                    ak! da est du liden, lav,
                    drukner let i verdens hav,
                    er en dværg i skoven.
søster! moder! o, før vild
                    fra dit skjød han springer,
                    bred du ud så from og snild
                    åndens spæde vinger!
                    så at syn på gud han fåer,
                    så han, hvor han gåer og ståer,
                    flagrer imod himlen.
gjerne gud vil have priis
                    af de spædes munde,
                    glædes, når på barneviis
                    de mod himlen stunde.
                    det var jesu ord engang,
                    da den fromme barnesang,
                    skar i verdens øre.
søster! ak, den skurrer så
                    end i verdens øre,
                    de som ei til himlen gåe,
                    tåle ei at høre
                    barnesang til herrens priis,
                    barnesang om paradis;
                    tænder må de skjære.
snildt de vil os bilde ind,
                    det sig ikke sømmer,
                    at det fromme barnesind
                    barnlig gud berømmer,
                    når de tysse, når de lee,
                    deres engle ikke see
                    faderen i himlen.
blev vel nogen fader vred,
                    når ei ret den spæde,
                    sige kunde hvad han heed,
                    stammed dog med glæde;
                    leged end de fingre små,
                    hvor han store vilde slå,
                    blev han vel fortørnet?
først skal kjendes, siger man,
                    hvad i sandser falder,
                    kun på sligt har børn forstand
                    i den unge alder;
                    oversandselige ting!
                    det er et uhyre spring,
                    tidsnok kan det voves.
om en dreng i fadergård
                    ret til punkt og prikke
                    kjendte sviin og køer og får
                    men sin fader ikke,
                    det var skam, som hver forståer
                    er ei verden herrens gård?
                    er ei han vor fader?
trang og vildsom er vor vei
                    gjennem verdens ørke,
                    sølv og guld os hjelper ei
                    ei vor kløgt og størke,
                    aldrig hiem til fædreland.
                    kommer trætte vandringsmand,
                    om ei gud ledsager.
ak! i verden går så let
                    gud os reent af minde,
                    kan for tidlig da, for tæt
                    vi os til ham binde?
                    kom ei både jeg og du
                    mangengang til gavn ihu
                    fromme barnetanker?
tænk på gud, som skrevet ståer,
                    i din ungdoms dage,
                    ellers vil de hvide hår
                    dig kun slet behage.
                    syng det, søster! for din søn
                    åbenbarlig og i løn!
                    silde skal det glemmes.
han, som gjør, at mødre fro
                    kan i huset bygge,
                    skal da lade drengen gro
                    dig til lyst og lykke,
                    og, når døden er forbi,
                    sjunger du: her ere vi,
                    fader! for din trone.disse tvende vers ere skrevne i våren og sommeren 1812, og trykde i nytårsgaven frigga 1813.
disse tvende vers ere skrevne i våren og sommeren 1812, og trykde i nytårsgaven frigga 1813.
der sad en svend i blåmænds land,
                    så tankefuld,
                    der blinker i den våde sand
                    det klare guld;
                    o! mon den svend da sukker så,
                    fordi han ei det guld kan fåe
                    at eie og at råde?
o nei, o nei, til røden guld
                    hans hu ei ståer,
                    af det er mangen kiste fuld
                    i kongens gård,
                    i kamret tæt og tykt de ståe,
                    og svenden som mon sukke så,
                    har nøglen selv i gjemme.
hvad mon så dybt den kammersvend
                    da tænker på?
                    hvorfor mon øiet stirrer hen
                    mod norden så?
                    hvad har han lyst at drage til
                    udi den ørk så vid og vild,
                    alt på de øde veie?
hvad ståer der i den gamle bog
                    for sære ord?
                    de mæle om en dronnings tog
                    så høit i nord,
                    de tale om så viis en drot,
                    de tale om så stolt et slot,
                    en tempel uden mage.
den tempel reisde salomon
                    så høi og prud,
                    af cedertræ fra libanon
                    alt for sin gud,
                    og gyldne blomster lued der
                    i lampers gyldne aftenskjær
                    hos gyldne cherubimer.
det læsde alt den kammersvend,
                    gav agt derpå,
                    og dybt han sukkede igjen:
                    ak! er det så,
                    o! er der slig en guders gud,
                    da gik fra ham vor ånde ud,
                    og han gik os af minde.
men ved den tempel, i den stad,
                    der mindes han,
                    jeg aldrig blir i sindet glad
                    i dette land,
                    jeg vil, jeg skal, jeg må derhen,
                    jeg lære må min gud igjen
                    at kiende og tilbede.
for dronningen nu stædes ind
                    den gjæve mand,
                    og dybt bevæges hun i sind,
                    så taler han.
                    det svarer hun: far vel! far hen,
                    tilbeed den gud, men kom igjen,
                    hans skik mig at forkynde!
hvad skrider hist ad veien hen
                    så sagtelig?
                    see, est du der, du kammersvend!
                    ja, det er dig,
                    du kjører jo slet ikke fast,
                    hvordan? har det nu ingen hast,
                    og længes du ei længer?
dit ansigt fra jerusalem
                    i syd er vendt,
                    så er da du på farten hjem,
                    og reisen endt!
                    blevst du nu rolig, blevst du glad?
                    og lærde du i davids stad
                    den guders gud at kjende?
er det endnu den samme bog
                    du læser på?
                    nei, det er ikke morlands sprog,
                    kan jeg forståe.
                    du læser høit med andagt stor,
                    men det er også høie ord,
                    det er prophetisk tale.
“vor store sot og syndebyld
                    vor kval han bar,
                    han knusedes for vores skyld
                    i pine svar,
                    og ved hans angest fred vi fandt
                    og lægedom for os udrandt
                    alt af hans dybe vunder.
“til slagterbænk de førde ham
                    som spage får,
                    han stille var, som tause lam
                    når saxen gåer,
                    hans slægt er sær at tale om,
                    og bort fra angest og fra dom,
                    fra verden han optoges”
hvem ganger hist den vogn så nær?
                    nu taler han:
                    forståer du, hvad du læser der
                    du sorte mand?
                    nei det gåer over min forstand
                    men om du vil og om du kan,
                    udlæg mig da den tale!
du seer mig ud så from og klog,
                    som du var den,
                    der skrevet har den gamle bog,
                    sid op, min ven!
                    hvem mon propheten tænkde på?
                    mon om sig selv han taler så,
                    hvad heller om en anden?
o, hvilken viis og hellig mand!
                    o! hør engang!
                    hvor liflig han udlægge kan
                    hvert sprog, hver sang,
                    om lovens sværd og dødens bråd,
                    om faderens forborgne råd,
                    om herren til hans ære!
o! blåmand! hvilket herligt skin
                    dit øie har!
                    ei rødme kan din sorte kind,
                    men glindser klar;
                    på favre ting vist syn du fik,
                    for åndens øie vist opgik
                    en soel i østerlide.
hvad mangen konning og prophet
                    med stor attrå
                    har stundet efter men ei seet,
                    du nu vist såe,
                    men hvad i ørken vild og tom
                    endnu dit øie leder om,
                    hvo kan vel det udgrunde?
alt som en tørstig vandringsmand
                    et kildevæld
                    udspeide vil i gule sand,
                    i dal, på fjeld,
                    så speider længselsfuld og du,
                    ak! slukdes ei din tørst endnu
                    af livets søde vande?
hist springer ud så klart et væld
                    af hviden sand,
                    den blåmand råber: held, o held!
                    see, hist er vand;
                    stat stille, hjul! og du guds mand!
                    mon noget mig forbyde kan
                    at døbes i den kilde?
o! mærk end på den vises ord!
                    han svarer brat:
                    hvis du af ganske hjerte troer,
                    det er tilladt!
                    o! ja, jeg troer at jesus christ
                    er guds, vor faders søn forvist,
                    og kom i tidens fylde.
o! see, der ståe de hånd i hånd,
                    de fromme to,
                    på fader, søn og hellig ånd
                    har begge tro,
                    den blåmand druknes nu i dåb,
                    og, igjenfødt til saligt håb,
                    en christen han opstiger.
hvi stirrer end du kammersvend
                    på ørkens sand?
                    hvad leder du nu om igjen?
                    om den guds mand,
                    dog nei, det var en engel vist,
                    og jeg engang skal see ham hist
                    for tronen i det høie.
nu ruller fort det runde hjul
                    på øde vei,
                    og morlands søn på sanden guul
                    nu stirrer ei,
                    han stirrer til den himmel blå,
                    og længes efter syn at fåe
                    på gud og på sin engel.
far vel! far vel, du kammersvend
                    i jesu navn!
                    din engel møder du igjen
                    i himlens havn,
                    den ånd som drog ham til dig hen,
                    og bort så tog hambort ham tog så brat igjen,
                    skal eder vist forsamle.
han vil, o ja, han har jo alt
                    jer samlet hist,
                    vi sytten hundred år har talt
                    på jorden vist,
                    mens du ved klaren himmelsoel
                    din engel såe på gyldenstoel
                    blandt frelserens apostle.
så drømde jeg det syn vel kun?
                    nei tusend år,
                    for gud er kun en liden stund,
                    kun som i går,
                    i gud jeg var, i gud jeg såe,
                    dig færdes, læse, findes, ståe
                    en christen op af kilde.
i ånden og jeg seer dig end,
                    du kjære mand,
                    hvordan du ståer for dronningen
                    i blåmænds land,
                    jeg hører din beskeed så grandt
                    om hvad du såe og hvad du fandt
                    alt på de øde veie.
du læser og prophetens ord,
                    og spådoms-sang,
                    sig glæde skal den tørre jord,
                    den øde vang;
                    den tavse ørk med jubellyd
                    skal synge høit til lyst og fryd,
                    den blomstre skal som rosen.
den blomstre skal, som gud har sagt,
                    til lyst og fryd,
                    med libanons og carmels pragt,
                    med sarons pryd,
                    ja, herrens pryd, guds deilighed
                    skal fra det høie stråle ned
                    i ørkens vand sig speilesynke.
sit øieskjæl da kaster bort
                    den blinde mand,
                    en halt skal springe som en hjort
                    i jævne land
                    den stumme da sin tunge glad
                    skal røre flink til gammenskvad,
                    den døve det skal høre.
det times nu, du vidner from:
                    guds herlighed
                    i jesus-barnet til os kom
                    med fryd og fred,
                    hvad mangen konning og prophet
                    har stundet efter men ei seet,
                    det ståer nu klart for øie.
jeg seer dig vandre om så vidt
                    i blåmænds land,
                    og frelseren forkynde frit
                    for hver en mand,
                    ei kan jeg see dit legems død,
                    men jeg din sjæl i abrams skjød
                    af engle seer henbæres.
ja, kammersvend, i englechor
                    jeg seer dig glad,
                    jeg på den samme jesus troer
                    hvem du tilbad,
                    den ånd som troe har dig hiemført,
                    har nådefuld mit hjerte rørt,
                    han vil og mig hjemføre.
da skal vi evig tale om
                    guds skjulte råd,
                    om ham, som frelsde os fra dom
                    og dødens bråd
                    i samme tungemål vi da
                    istemme skal halleluja!
                    med himmelske hærskarer.
det burde være overflødigt at melde, at det deilige sandsagn, som her (også 1812) er sat på riim, findes optegnet i apostlernes gjerningers 8de kapitel, men derimod bør det siges, at hvad som ståer i begyndelsen, er kun så min gjætning, da det tykkes mig rimeligt at kammersvenden var fra samme land, som dronningen af saba, ventelig fra æthiopien. det må vel og kaldes en gjætning, hvad som tales om den christendom, han udbredte i sit fædreland, men det er en af de gjætninger, der synes mig at være hartad nødvendige følger af hvad vi med vished vide. det måe vel således kaldes umuligt, at den kammersvend kunde fortie sin troe, med mindre han døde på reisen, og det er, efter guds sædvanlige husholdning  ingenlunde rimeligt, da mænd med så dybe længsler, der underfuld uddrives at lede om sandhed og finde den på synderlige veie, pleie ingenlunde at være beskikkede til at falde i ørken, men til at være ordets høirøstede tunger og standhaftige vidner blandt menneskens børn. engang vil saga sagtens også komme den gamle kammersvend ihu, og stille os guds underfulde førelser og tanker med ham klarere for øie.
hvad rimet nu angåer, da tykkes mig det klinger ganske godt og ret trohjertigt, og det ståer nu for mig ei blot som en ihukommelse af hin, så rørende som underfulde hændelse i oldtids dage, men som en ahnelse tillige af hvad der i de næste foreståer; thi sikkerlig vil det ei vare længe, før blåmænd skulle tvættes hvide i en hellig dåb, og det er ei urimeligt at en menoza kan uddrives på de lange veie at lede efter christendom, og det er ingen løgn, at han kan gjerne reise fra jerusalem på øde veie og ikke have fundet hvad han søgde, så herren må tilskikke ham en ordets tjener hvor han ventes mindst, for at udlægge ham de høie taler der ere en forseiglet bog for mange, ja de allerfleste, som kaldes lærde og skriftkloge nuomtide, fornemmelig den tale om ham, der bar vor synd og tog vor sygdom på sig, ja det korsens ord der nu som stedse er en dårlighed for grækerne der søge efter viisdom, verdslig viisdom.
golgatha! en gru det er
                    på dig at omvanke,
                    ingen urter trives her,
                    rædsom er hver tanke,
                    liig er gjødning, blod er sæd
                    på det hovedpandestæd,
                    hvad kan der opvoxe?
tit sig løfter vel et træ
                    mellem dødningbene,
                    aldrig dog til lyst og læ,
                    visne er dets grene,
                    suk kun hvine i dets top,
                    frugten er en blodig krop
                    og dets blomst er pine.
atter ledes ud fra bye
                    med sit kors en fange,
                    høit det klinger under sky
                    af de vilde sange,
                    steen er hjertet i den trop,
                    under sang man reiser op
                    korset til en broder.
men hvordan? den fange ei
                    er som andre fanger,
                    tornekronet dødens vei
                    rolig, mild han ganger,
                    som med tornekrands og blod,
                    salvet under guld han stod,
                    vandred til sin throne.
i den vilde skares tråd
                    gåer så stort et følge,
                    vrider hænderne med gråd,
                    kan ei sorgen dølge,
                    see! den fange vender sig,
                    stirrer så vemodelig
                    på den lange skare.
“græder ikke over mig
                    og min korte pine,
                    græde hver kun over sig,
                    over sig og sine!
                    gåer med grønne træ det så,
                    hvordan vil det da vel gåe
                    med den visne stamme?”
reist fra jord nu korset ståer
                    see! hvor grumt man ham udspænder,
                    hør, hvor naglerne man slåer
                    gjennem fødder, gjennem hænder!
                    see, hvor mild han vånder sig,
                    dybe suk, ei vilde skrig,
                    ingen harm i øie.
lytter, seer! den blege mund
                    sig til tale nu oplader!
                    hør med suk af hjertens grund
                    hvor han beder: kjære fader!
                    fader min af evighed!
                    o! tilgiv dem! ei de veed
                    hvad det er de gjøre.
solen brat sig skjule måe
                    når han sine øine lukker,
                    jordens puls med hans måe slåe,
                    klipper revne når han sukker,
                    fange! est du verdens soel!
                    mon dit kors fra pol til pol
                    verdens axel være!
hør engang den høie røst
                    fra den kolde tunge!
                    hør det toner fra hans bryst
                    som når engle sjunge:
                    fader! i din høire hånd
                    jeg befaler nu min ånd!
                    fri er nu den fange.
fange stor og underfuld!
                    hvem kan vel din fader være?
                    o! han er ei mand af muld,
                    det er ham, som engle ære,
                    konningen af himmerig,
                    det er ham som fødte dig
                    førend tid og time.
golgatha! vær stolt og fro!
                    libanons de ranke cedre,
                    ege, som på basan groe
                    dybt sig bøie må, og hædre
                    korsets lave, tørre bul,
                    som er plantet i dit muld!
                    livsens træ den bærer.
træ! ja du skal hædres vist
                    fremfor bjergets favre ranker,
                    i dig podet er en kvist,
                    hvor man himmeldruer sanker;
                    dine druers røde saft,
                    den har sødme, den har kraft,
                    den kan helsot læge.
golgatha! den ganske jord
                    låe som du så gold og øde,
                    ja, fra syden og til nord
                    var kun døende og døde;
                    ranken kun af himmelrod
                    kunde af sit drueblod
                    livsens kalk berede.
med mit kors til golgatha
                    derfor sjungende jeg ganger,
                    du mig holder ei derfra
                    verdens eng! hvor skjøn du pranger,
                    verdens eng, så væn og blød!
                    slangen lurer i dit skjød,
                    død er i din drue.
hvi higer du så underlig tilbage?
                    det forbigangne er jo dog forbi.
                    hvad søger du i de forsvundne dage?
                    er du ei mæt af livets gjøglerie?
                    skal endelig de døde dig det lære,
                    at intet vorder, blomstrer for at være,
                    at selv du brat skal visne som et strå?
see dig omkring kun i din egen alder!
                    see dig kun om i mark og eng og skov,
                    hvor blomsten visner og hvor løvet falder,
                    hvor agren fures af den skarpe plov!
                    den blinked nys i solens skin som guldet,
                    dens glimmer svandt og atter nu i muldet
                    udstrøes sæd til vext og bram og fald.
lad øiet stirre i dit eget indre!
                    kom tankerne og ønskerne ihu!
                    har vexelen du kunnet der forhindre?
                    er det som leved ikke skygge nu?
                    hvi vil du da din sjæl unyttig plage
                    for ret at lære af de gamle dage:
                    forfængeligt er alting under soel?
vil du kanskee dig snedig selv bedrage,
                    tildrømme dig, hvad ei du vågen har,
                    en mægtig rad af stolte levedage?
                    o! vorder du ei dårligheden vaer?
                    vil styrke du og liv af skygger låne,
                    du og med dem må bløde, blegne, dånedanne,
                    med hvem du lever måe du også døe.
du mener vel de vises steen at finde;
                    see hvor de tumle sig, de folkefærd
                    som bobler brat de løfte sig og svinde
                    beherskede af verdens føre vær!
                    den blinde skjæbne og de stærke drifter
                    det altid er, som lyst og kval udskifter,
                    og lykkens dårskab er kun dåren god.
see! hvor de vise mænd sig bygge huse,
                    alt efter vinkel, efter målesnor!
                    see tidens bølger, hvor de trodsig bruse;
                    og levne ikkun deres eget spor,
                    i dem nedsank palads såvelsom hytte,
                    og ingen viisdom kan sit værk beskytte,
                    thi godt og ondt er skjæbnen lige kjært.
vil du kanskee af krøniken fornemme
                    hvordan udviklet blev din egen old?
                    o! er den skjøn, see til at du kan glemme,
                    dens banemand, den lede vexeltrold!
                    og er den ond, da spildt er din umage,
                    thi er den frugten af de mange dage,
                    mon da den ændres kan af dine få?
er det så sødt at høre sagas taler,
                    hvordan heel sært det sig begivet har
                    at hellas ager bærer hestehaler
                    for mandehovderne den fordum bar,
                    at heltesæd blev trælle under åget,
                    at tyrke sove, hvor hellener våged,
                    at uglen tuder, hvor minervas sang?
er det så lysteligt et syn at skue,
                    hvordan den klerk opkrøb på keiserstoel,
                    hvordan de helte med den røde hue,
                    kom til at vogte får på kapitol?
                    hvordan de sank, de byer og de buer
                    hvordan de slukkedes, de blanke luer,
                    den friheds, kraftens, musens alterild?
er det så trøsteligt, af sagas tale
                    at fåe den vished, det er livets lov:
                    dets luer sig i tidens bølger svale,
                    og al dets herlighed er fortids rov,
                    at hvad sig end vil over hoben hæve,
                    kun mægter svagt at sukke og at bævedæve,
                    som hjertet i den visne verdensurt?
så vær da klog, og lad de gamle tider
                    med fred i graven, hvor de sjunke ned!
                    det nytter ei, du stræber og du strider,
                    det blomstrer aldrig meer, det urtebeed,
                    jo meer du stirrer på de blommer fine,
                    desmere voxer og din sorg og pine,
                    det er de blomster som du elsker op.
forstum, du frister! med din lyvetale!
                    forstum, bortviig i jesu christi navn!
                    og troe kun ei at tidens aftensvale
                    tilhører dig, du hæse natteravn!
                    nei, tie fuglene og falder løvet,
                    en hellig fugl dog svæver over støvet,
                    som over vandene i verdens vår.
de svandt, de svandt, de fortids favre dage,
                    den svaledes den stærke lueild,
                    dog meer end mindet have vi tilbage,
                    thi hvad der leved, var ei skyggespil,
                    og han som livned hvad der er forsvundet,
                    hans liv er ei med slægternes udrundet,
                    og er vi hans, da har vi liv i ham.
ja, vist vi kan med fromme ånder leve,
                    hvis støv nedsank i moderstøvets favn;
                    i herrens navn det var de dåd bedreve,
                    og vi er eet med dem i herrens navn,
                    i ham vi tør os deres liv tilegne,
                    lad kun vort støv med deres bløde, blegne!
                    vor ånd med deres er i himmerig.
de vises steen, o! vist er den at finde
                    i hjerteårerne af sagafjeld,
                    vel dybt forborgen ligger den derinde,
                    men fra dens leie risler ud et væld,
                    og når i det vi øinene vil bade,
                    da see vi stenen hvor vi end har stade,
                    til den forvandler sig vor øiesteen.
da see vi det, hvorfor al verdens vise
                    omsonst har bygget på et varigt huus,
                    vi grue kan, men måe dog herren prise
                    når babelstårne synke ned i grus.
                    al gru for skjæbnen sig i intet taber,
                    thi med os skjæbnen knæler for sin skaber;
                    den er hans arm, den er hans åandepust.
vi see det vel, sig tidens bølger velte
                    med gnye og grumhed over sagas mark,
                    bortskylle folkefærd, og skjule helte,
                    men sikkert sidde vi i herrens ark,
                    på bjergetop os løfter vilde vove,
                    men spiller mat på arkens faste bove,
                    og synker kløvet af dens hvasse kiøl.
ja denne ark, det, frister, måe du sande
                    har trodset tiderne i jacobs leir,
                    adsplittet voverne som jordans vande,
                    sin vimpel ført mod verdens fire veir,
                    ja, tidens strøm og verdens hvirvelvinde
                    måe selv opløfte den på høie tinde,
                    på ararat, hvor evig den skal ståe.
måe tidens ånd som træl da herren følge
                    er skjæbnens storm kun røsten af hans ord;
                    hoverer arken over tidens bølge,
                    og styrer herren viselig dens roer;
                    o! hvilken fryd i den at overfare
                    de forbigangne tiders bølgeskare,
                    i kamp, i kraft, til havn i himmerig!
ja skulde alt imod de stærke fjæle,
                    sig luebølgen velte nu med gny,
                    og løfte arken med de otte sjæle
                    fra verdens brynde til den klare skye;
                    vi vilde dog med store helteskare
                    på herrens argo over havet fare,
                    og axle glade deres gyldenskind.
men nu, om arken under hvalvde bue,
                    end synes faldet af cherubers favn,
                    og stråler meer ei lampens klare lue,
                    så himmelsk herlig på jehovas navn,
                    og blomstre længer ei de liljer fagre
                    om arken trindt på gyldne tempelagre;
                    dog end mod sky den vender ei sin stavn.
endnu engang, du veedst det, lede frister!
                    det bør sig arken udi jacobs leir
                    at frelses fra forbausede philister,
                    at smykke zion og nedtrykke seir;
                    og cherubimer skal den atter favne;
                    og liljer snoe sig om dens høie stavne,
                    og lampen stråle på jehovas navn.
ja, i en liflig, hellig aftensvale
                    skal aftensolen skinne på dens flag,
                    og om dens færd skal sjunge nattegale
                    fra høie mast med søde toneslag;
                    og som de sjunge, skal af grav sig skynde
                    de sjunkne blomster med forklaret ynde,
                    og krandse arken til sin himmelfart.
ja, tidens bølger skal med dands sig leire
                    om herrens gamle, herliggjorte ark,
                    og under sang forkynde høit dens seire
                    på orlogsfærden over sagas mark;
                    forkynde høit, de måtte dem adlyde,
                    og kunde ei dens mindste nagle bryde,
                    thi evigt er det himlens gophertræ.
det veedst du, frister, og du veed tillige,
                    at denne tidens høie bølgesang,
                    som tjener sandhed, truer løgnens rige,
                    forkynder høit dets nære undergang,
                    dets undergang, evindelig begravet
                    i nattens mulm, ja midt i luehavet
                    der tænker fræk at tænde herrens ark.
det vilde du da snedig forebygge,
                    indbilde os med løgn og gjøglevid,
                    at skyggens legeme er selv en skygge,
                    at alt er dødt i den forsvundne tid,
                    at vilde, blinde ere alle kræfter,
                    at vild er loven som de lænkes efter,
                    at blindt er det som seer og tæmmer alt.
du gamle dåre! mener du at fange
                    i slige snarer hvem sin gud har kjær?
                    er han nu død, som før så mange gange
                    dem sønderhuggede med åndens sværd?
                    har nu du lært med konst at døve odden?
                    har nu du lært at stampe imod brodden;
                    med løgn at blænde sandheds klare soel?
nei, frister, nei, du skal os ei bedåre,
                    mod hver en piil vi løfte troens skjold,
                    på håbets snekke vi med sagas åre
                    tilbage roe i den forsvundne old,
                    når arkens spor vi finde da og følge,
                    da og erobre vi fra tidens bølge,
                    alt hvad der sank af evighedens æt.
o dannemark! o, lad du dig opvække!
                    indvie din lund til nattergalens slag,
                    du er den eneste, som på sin snekke,
                    end fører arkens gamle flag,
                    ja, ak, desværre! du har tabt din flåde,
                    men på din phønix og på dine både
                    dog vaier end den gamle dannebrog.
kom moder, kom! med phønix vil vi stævne
                    ud på så ridderligt et vikingstog
                    ei liv vi vil i nogen fjende levne,
                    som driver spot med gamle dannebrog,
                    den blev til kamp mod hedninger os givet
                    og ved dens syn hver hedning mister livet
                    når kun den vaier over christne folk.
kom, moder, kom! vi arkens spor vil følge,
                    der er så livligt og der er så lyst,
                    ærbødig skiller sig hver tidens bølge,
                    hvor phønix svømmer med sit hvide bryst,
                    da med det nye forener sig det gamle,
                    alt hvad som levede, skal sig forsamle
                    til seierssangen under dannebråg.
kom moder! lad mig ei forgjæves kalde,
                    og minde dig om gamle kår og pagt!
                    alt længe kaldtes jo af dine skjalde
                    sortladne hav din vei til roes og magt
                    og dannebråg dig byder vist at dømme
                    det er på åndens og på tidens strømme,
                    du vinde skal din rette roes og magt.
når da med dem, som end i tiden sove
                    vi sjunge høit på daners gamle mark:
                    dig, store gud! for miskundhed vi love,
                    da løfter høit igjen sig herrens ark,
                    da heiser juul sit kongeflag ved kjøge,
                    da synger sødt den liden fugl i bøge,
                    da sjunger svanen over isefjord.
lad, moder, dig kun aldrig det forskrække
                    at dine ege er nu ingen fast;
                    at høie fjeld ei længer dig vil række
                    sin ranke gran i vennevold til mast!
                    foruden eeg og gran kan herren bygge,
                    og eeg med gran udi hans vingers skygge,
                    når han kun vinker, voxe op så brat.
i vittenberg, i sachsenland
                    der er en grav tilskue,
                    der hviler sig en from guds mand
                    alt under kirkebue;
                    hvad her han heed, det veed enhver,
                    som har sin gud og bibel kjær,
                    men hvad han heder nu hos gud,
                    skal engle for os sjunge ud,
                    når vi med ham forsamles.
han lukked op den bibelbog,
                    som var så fast forseiglet;
                    han såe, på herrens syner klog,
                    guds herlighed i speilet,
                    han lånte biblen folkets mål,
                    han trodsed' band og stål og bål,
                    og hvad der stred mod herrens ord,
                    det sank på bål, det sank i jord;
                    thi herrens ord har kræfter.
trods list og vold, trods band og bål,
                    gik ordet vidt om lande,
                    det talte folkets tungemål
                    alt op til nørrestrande,
                    det lød ved donaus kildevæld,
                    det høit gjenlød fra dovrefjeld,
                    ved bloksbjerg og ved hekla klang
                    det liflig sødt i kirkesang;
                    da var det lyst at leve.
der han gik hjem, den fromme mand,
                    til fader i det høie,
                    da sørged' kristne vidt om land
                    med suk, med gråd i øie,
                    han fulgtes til sit hvilested
                    af læge og af lærde med,
                    ja, mangen ridder gjæv og bold,
                    med tårer salvede sit skjold?
                    men herrens ord dem trøsted'.
når herren såer sin gode sæd,
                    sig fienden ei forsømmer,
                    han klinte strøer på samme sted,
                    mens vagten rolig drømmer.
                     på biblen sov de lærde mænd,
                    og stred om tant med mund og pen
                    da gik det som det måtte gå,
                    at klinten voxte høit på strå,
                    og kornet krøb i jorden.
tohundred år hinanden jog,
                    og daglig blev det værre;
                    de bibelfienders tal tiltog,
                    og vennerne blev færre.
                    “den kjære synder tugter hårdt,
                    den piner os, o tag den bort!”
                    så hvisked' det i mangen vråe,
                    og deres børn som hvisked' så,
                    de råbte høit det samme.
der gik så stadseligt et tog
                    af høie og af lave,
                    de agtede den bibelbog
                    hos luther at begrave;
                    de to, så råbte vilde flok,
                    til fædrene var gode nok;
                    men vi har mod og vi har kløgt,
                    vi herrens ord og herrens frygt
                    ei meer, som de, behøve.
der gik så mange lærde mænd
                    i spidsen af den skare,
                    de spottede med mund og pen
                    guds ord det dyrebare;
                    det var så ynkelig en gang,
                    forlorne skjalde glade sang,
                    og klerkene på skrømt kun lod,
                    som om de stod den flok imod,
                    de flygted' eller fulgte.
der flokken stod ved luthers grav,
                    da tog en røst til orde:
                    nei holdt! der bliver intet af,
                    i her den ej skal jorde.
                    frants volkmar reinhard! det var dig
                    som talte så heel dristelig;
                    ved luthers grav i mørke nat
                    til vægter gud dig havde sat,
                    det mærked' du, og kjæmped'.
o, vel dig! du har kjæmpet ud,
                    du løbet har fuldkommet,
                    nu klart du skuer hos din gud
                    hvad her du såe forblommet;
                     dig verdslig kløgt var alt for kjær,
                    din bibel stod den tit for nær,
                    ei ræd du søgte verdens fred,
                    men tidens ånd imod dig stred
                    forinden som derude.
ak! tunge dage er det vist,
                    når selv en sådan kjæmpe
                    kan ei enfoldig tro på christ,
                    ei grublelysten dæmpe!
                    ak, reinhard! du det selv erfoer,
                    at kølnet blev af kløgt dit ord,
                    at ei det hjerter slog som lyn;
                    men såe da ei dit skarpe syn:
                    guds ord sig selv vil råde.
ak! tydskland, du er svælget nær,
                    det siger mig din kjæmpe,
                    hans bibel, som dog var ham kjær,
                    han kløgtig vilde læmpe;
                    ak! sikkerlig den stund er nær,
                    da ingen har sin bibel kjær,
                    da hver, som kalder sig dens ven,
                    bespotter den med mund og pen,
                    den tyder som en mythe.
ja, reinhard! du til paradis
                    fra hedninger dig skyndte;
                    din brøde er, at høit din priis
                    selv hedninger forkyndte;
                    dog ei den priis dig gjorde glad,
                    du tålte heller spot og had,
                    fra christ du ei dig lokke lod,
                    for nådestolen i hans blod
                    du trodsed' hedningharme.
så hvil da sødt, du kjæmpe god,
                    hos gud og under mulde,
                    og priis den gud, som rådte bod
                    på trængsel og på kulde!
                    men på din grav med suk og gråd
                    må christne skue hedningtråd;
                    hvordan vil det med landet gå,
                    når gud har samlet sine få
                    i stille sovekammer!!!
ak! luther! ikke een jeg veed,
                    som ved din grav vil stride,
                    så biblen ei skal lægges ned
                    i jorden ved din side,
                
                     vel veed jeg hvor en kjæmpe ståer
                    alt under hjelm og hvide hår,
                    med troens skjold og åndens sværd;
                    men, ak! han har dig ikke kjær,
                    ak! stolberg dig har svigtet!!!
o! hører mig, i tydske mænd,
                    som end for christ jer bøie!
                    til reinhards grav i gange hen
                    med suk, og gråd i øie!
                    o! knæler med andægtig bøn
                    til faderen og til hans søn!
                    o! beder, at en kjæmpe må
                    i åndens kraft igjen opstå,
                    lutheri grav at vogte!
o! beder høit i fromme chor!
                    o! længes ret derefter,
                    at gjennem kjæmpen sig guds ord
                    må tee med fulde kræfter!
                    at han må ståe, som luther stod,
                    med barnesind og heltemod,
                    enfoldig tro, og slå til jord
                    hvad sig ophøier mod guds ord,
                    nedslå sin egen tanke!
ak! her hos os i daneland
                    er også nød påfærde,
                    en kiste står på gravens rand
                    med guds og luthers sværde,
                    der stod den alt i tyve år,
                    og at endnu den oppe står
                    det er, fordi en kjæmpe god
                    de sværde svang med kraft og mod,
                    og det var biskop balle.
nu ståer han selv på gravens rand,
                    alt under hår så hvide,
                    med sorg det seer den christne mand,
                    hvor kisten monne skride;
                    den sænkes ei med larm og brag,
                    men skuppes sagtelig i mag;
                    ak! mange see med suk til sky,
                    men få kan tåle våbengny,
                    og ingen kjæmpe færdes.
ak! er da ærlig kjæmpefærd
                    nu blevet skam i norden?
                    ak! skulde da de gode sværd
                    nu ruste under jorden?
                                     nei, holdt i jesu christi navn!
                    og jeg er født i kjæmpestavn,
                    gud nådig tro og mod mig gav,
                    han er mit skjold, han er min stav,
                    og sværdet selv har kræfter.
her står jeg med min herres sværd,
                    lig der, du tomme kiste!
                    jeg svinger det mod mørkets hær,
                    til mine sener briste.
                    ja, kom nu kun, du stolte flok!
                    du har jo mod og styrke nok,
                    kom nu, om du har mod i bryst,
                    og vov mod os en kjæmpedyst,
                    før sværdet du begraver?
hvi est du vorden nu så ræd?
                    du var jo nys så modig.
                    tør du ei stå på gravens bred,
                    når kampen vorder blodig?
                    hvad er det lys, du praler af,
                    når ei det lyse kan i grav?
                    hvordan? du har jo sandhed kjær,
                    og blegner dog for rustne sværd,
                    som nys du vilde jorde?
ja, lee kun frit, jeg veed dudn vil,
                    du mørkets rædde skare!
                    kald mig i spot kun lutherlil!
                    jeg skal til navnet svare;
                    min svaghed selv jeg kjender bedst,
                    og bøier mig for herrens præst;
                    men lære skal dog mænd i nord,
                    at ei med fædrene guds ord
                    har mistet sine kræfter.
lutherus! på det høie nord
                    du spående har peget,
                    der, sagde du, skal bo guds ord,
                    når det fra os er veget.
                    ak! vil dit folk guds ord forsmå,
                    da gid dit spådomsord bestå!
                    blir ordet fredløst vidt om land,
                    da gid det sig af bøg og gran
                    vil bygge her en hytte!
men nord! ifald du tåbelig
                    dig ved din frelser skammer,
                    da haver jorden og til mig
                    et stille sovekammer;
                     da er der rum i himlen end,
                    hos fader, til mig arme svend;
                    men, når hans vredes lyn slåer ned,
                    kan den, som stolt mod ordet stred,
                    og stå mod vredens lue?
dette vers er trykt foran prædikenen: hvorfor kaldes vi lutheraner? det ahnede mig at stor ulykke da forestod sachsen, ei alene som det var og er klart at en sådan foreståer alle de europas lande der ei hastelig omvende sig til christus, men også besynderlig som den lutherske menigheds vugge, der ubekymret lånde verden sine gænger, skjøndt reinhard over luthers og melanchtons grave så klarlig udlagde, hvilket guds barn det var, som avledes og opfostredes der. jeg sagde: (s. 23) “det gåer som herren siger ved propheten: (es. 57) den retfærdige døer, og der er ingen som lægger det på hjerte, de fromme indsamles, men der er ingen som betænker, at den retfærdige borttages fra ulykken, han skal indgåe med fred, de skal hvile sig i deres sovekamre, og  vist måe man da ahne frygteligt uveir. også ved reinhards mig så uventede bortgang faldt disse ord mig tungt på sinde: luther henkaldtes i sit 63de år fra ulykken, som næste år begyndte, reinhard bortrykdes i samme alder under frygtelige varsler; måe det ikke falde os ind ved at see på luthers og hans dage: gik det så med det grønne træe, hvordan vil det gåe med det tørre!
jeg veed meget vel, at hartad alle boglærde og mange tusinder med dem, lee ad sådanne trudsler og bange forventninger, men derved forvisses en christen om, at uveiret er såre nær og må komme, thi ligesom det gik til i noa dage, de åde, de drukke og toge til ægte og foragtede varsler, indtil den dag noa gik ind i arken, ja lige til syndfloden kom og tog dem alle bort, så skal og menneskens søns tilkommelse være; ikke alene den store i dagenes ende, men og hver ødelæggende hjemsøgelse, thi også i sodom åd de og drak, og plantede og byggede trygge, til ilden og svovelen kom.”
så talte jeg i november 1812 med øiet fæstet på guds usvigelige ord, på de forbigangne dage og tidernes tegn, og synet skuffede ikke. ødelæggelse i fuldt mål bragde det næste år over sachsen og vittenbergs høiskole nedlagdes, der trehundrede år vare forløbne, siden luther der blev doctor i theologien, til et tegn at den lærdom, som udgik fra den høie skole, var nu aldeles aflagt i landene,  var ligesom jordet med reinhard, der i vittenberg holdt dens liigprædiken.
vel lod det som uveiret end vilde drage over, thi den frygtelige mand der enstund havde ført guds vredes riis, napoleon nedstyrtedes som i en håndevending fra sin throne, og jubel over fred og frihed gjenlød i landene. det er og vist, vilde folkene og deres regientere have kjendt herrens vældige hånd og ydmyget sig under den, da havde han i miskundhed angret det onde, som han havde besluttet over landene, men nei, de sagde det vel, at æren tilhørde den evige, men visselig de fleste hyklede med deres læber, når de talede så, deres egen kløgt og kraft og tilfælde takkede de i hjertet for seieren, det var åbenbart, thi ei tænkde de på at vandre i et nyt levnet for guds ansigt, ja, de verdens herrer, der bleve besjungne som dens frelsere, som erklærede at de havde grebet til våben for sandhed og retfærdighed, som sagde, at gud havde kronet deres våben med held, de viisde, hvorpå de stolede, da de kjøbde sig et verdsligt glavind for nordens uskyldige blod; det var den første brug de gjorde af seieren ved trudsel med hunger og ødelæggelse at tvinge et fredeligt ædelt folk til at bøie nakken under et jernåg, smeddet i det værksted, de sagde sig at ville forstyrre; ja de satte kronen på deres dåd ved at erklære, at vittenberg, revet fra sin gamle herrestamme, skilt ved den skole, hvorfra guds ord ud gik, skulde vorde en grændsefæstning for et vantroe rige; lutheri støv, hans menigheds jordiske palladium overantvordedes i fiendevold, ei med sandheds men med kanoners belte vilde de omgjorde sig, ei på gud og hans ord, men på fæstninger og folketal grundede de håbet om at modståe hvert kommende uveir. ja folkenes styrere, de vilde fæste en tordenleder på deres borge og da trodse himlens lyn, og de glemte at tordenlederen netop drager uveiret over deres hoved, og at når da den almægtiges finger forvirrer kjæden, da er ødelæggelsen uundgåelig, og de måe da bekjende, at det var dem selv som med formastelig hånd udæskede tordneren og nedkaldte lynet. for hver christen med opladt øie var det åbenbart, at da folkene så dårlig misbrugte den frist herren til omvendelse så langmodig skjænkede, og toge hans nåde forgjæves, da måtte uveiret brat vende tilbage med fordobblet styrke, herren, som lod folkene dømme sig selv, han måtte udstrække sit vredes sværd, til at udføre dommen, og det var åbenbart at de befæstninger menneskehånd havde opreist vilde henveires som skygger ved det første vindpustmanglende bindestreg ved linjeskift, der susende i trætop forkyndte uveirets komme. han ståer der alt igjen omgjordet med guds vredes sværd, den frygtelige, han sidder måskee alt under frankerigs krone, har måskee alt med spidsen af sit spir afmeiet de visne lilier der skulde låne grøde af et ådsel, han sidder måskee alt omgivet af de ørne  der samle sig hvor ådselet er! måskee, siger jeg, kun for ei at sige mere, thi det er vel upåtvivleligt, og hvo som ei aldeles har forglemt sin børnelærdom, har vel alt i disse dage måttet ihukomme det guddommelige ord: når de sige: her er fred, her er ingen fare, da skal fordærvelsen hastelig falde dem over som pinen en frugtsommelig kvinde, og de skal ikke undflye. o! kunde jeg løfte min røst så den hørdes over alle europas lande, o vilde de dog høre sandhed og annamme tugt, de forvildede, sovende, hårdnakkede folk! o! vilde de dog indsee, at om også napoleon styrtedes atter, om ti andre opstode og faldt, ødelæggelsen er dog lige vis, dersom de ei skyndelig gjøre bod og forlade deres onde vei og tanker og omvende sig til herren, til vor gud, som er riig på miskundhed, til den gud, der dog for deres øine så klarlig har stadfæstet sit ord, at det er ham, som nedtrykker og ham som ophøier, som nedslåer de hovmodige og fanger de vise i deres træskhed! ja, visselig gjælder det her om den deel af christenheden der ei vil omvende sig, hvad herren sagde ved propheten: (jer. 37) bedrager ikke eders sjæle i det i sige: chaldæerne skal vist drage fra os, thi de skal ikke drage bort, og om i slog hele chaldæernes hær ihjel, som strider imod eder, så der blev kun tilovers nogle sårede mænd, da skal de dog gjøre sig rede, hver i sit paulun, og opbrænde denne stad med ild.
og fædreneland! du, som haver båret verdens forsmædelse, og er ved herrens miskundhed forhindret fra at gjøre dig deelagtig i de store folkesynder, hvem herren haver revset, som en fader sit elskede barn, fra hvilket dommen er begyndt, for at du ei skal fordømmes med verden, til dig vil jeg sige med propheten (jer. 18 og 22) land! land! land! hør herrens ord! see, siger herren, ligesom leret er i pottemagerens hånd, så ere i af israels huus i min hånd. i et øieblik kan jeg tale imod et folk og et rige til at oprykke og til at nedbryde og til at fordærve; men omvender det samme folk, mod hvilket jeg haver talet, sig fra sin ondskab, da skal mig angre det onde som jeg betænkde imod det, og  i et øieblik kan jeg tale over et folk og over et rige til at bygge og til at plante. og herrens ord skedte til mig sigende: ezech. 35 du menneskes søn! sæt dit ansigt imod seirs bjerg og spå imod det! og du skal sige til det: så sagde den herre, herre: see, jeg vil til dig, seirs bjerg, og udrække min hånd imod dig, og gjøre dig til en ødelæggelse fordi du haver et evigt fiendskab, og haver adskilt israels børn ved sværdets magt i deres elendigheds tid, den tid misgjerning havde ende, fordi du haver ikke hadet blod, da skal blod forfølge dig, jeg vil fylde dine bjerge med ihielslagne, på dine høie og i dine dale og i alle dine strømme der skal de falde, som ere ihjelslagne med sværd. jeg vil gjøre dig  til evige ødelæggelser, dine stæder skal ikke beboes, og i skal fornemme at jeg er herren. fordi du siger: de tvende folk og de tvende lande skal være mine, og vi vil eie dem, om så jehova selv var med dem; derfor, siger den herre, herre, jeg som lever, jeg vil gjøre efter din vrede og efter din nidkjærhed, hvorved du haver beteet dit had imod dem, og jeg vil blive kiendt hos dem, når jeg dømmer dig, og du skal fornemme, at jeg er herren, jeg haver hørt alle dine bespottelser, som du sagde imod israels bjerge, sigende: de ere hærgede, de ere givne os til odel, og i have gjort eder store imod mig med eders mund, og gjort eders ord mangfoldige imod mig, jeg, jeg haver hørt det.
og du menneskes søn spåe over israels bjerge, og du skal sige: i israels bjerge, hører herrens ord! så sagde den herre, herre: fordi fienden sagde over eder ha! item, de evige høie ere blevne os til eiendom, derfor spåe, og du skal sige: så sagde den herre, herre, fordi, ja fordi man haver hærget og opsluget eder trindt omkring fra, så i ere blevne hedningernes efterslæt til eiendom og ere komne på en tunges læbe og ere blevne berygtede blandt folkene, derfor spåe om israels land, og du skal sige til bjergene og til høiene, til strømmene og til dalene: så sagde den herre, herre! see, jeg, jeg  haver talet i min nidkjærhed og i min grumhed, og i have båret hedningernes forsmædelse. derfor sagde den herre, herre således: jeg, jeg vidner med oprakt hånd, at hedningerne, som ere trindt omkring eder, de skal selv bære deres forsmædelse; men i, israels bjerge, skal skyde eders grene og bære eders frugt for mit folk israel, thi de nærme sig at komme; thi see; jeg kommer til eder, og jeg vil vende ansigtet til eder, og i skal dyrkes og såes. og israels folk! jeg vil bestænke eder med vievand og i skal blive rene af alle eders ureenheder, og jeg vil give eder et nyt hjerte og give en ny ånd inden i eder, borttage det steenhjerte af eders kjød og give eder et kjødhjerte, og jeg vil give min ånd inden i eder og gjøre at i skal vandre i mine skikke og holde og gjøre mine rette, og i skal boe i landet, som jeg gav eders fædre og være mit folk og jeg, jeg vil være eders gud. og jeg vil kalde på kornet og formere det og ikke sende hunger over eder, og jeg vil formere frugt på træerne og grøde på marken, på det i skal  ikke ydermere tage imod hungers forhånelse af hedningerne. dette gjør jeg dog ikke for eders dyds skyld, det være eder vitterligt, blues og skammer eder ved eders veie, israels huus! ezech. 36. o fædreland! mærk du dig dette! kom atter ihu hvad jeg sagde dig om din tarv og fare, dengang sværdet svævede over dit hoved! kom  det ihu ved synet af følgende vers, som jeg dengang førstegang sang for dit øre!
i! sydens lande med den kvalme hede!
                    som ynke norden med sin snee og iis;
                    hvis sjælen ei indsovet er dernede,
                    da hører til! jeg synger nordens priis;
                    hist rådned snart de stille, lune vande,
                    her sig de frosne, som i selv må sande,
                    til størkelse lod sagtelig optøe.
i! nordens riger med de høie fjelde!
                    som skatte danmark efter alenmål,
                    kom, lægger her mod danmarks eders vælde,
                    men lægger den i åndens veieskål!
                    og, hvis da end den skål med danmarks vælde
                    ei synker dybt som agren under fjelde,
                    skal tungen dog sig røre til dens priis.
ei vil jeg tale om de gamle dage,
                    da vælden vaklede på sværdeod,
                    i balg og kogger som hinandens mage
                    om den i trak på valen ivrig lod,
                    men den, hos hvem en snorro er oprundet,
                    fra saxos amme haver prisen vundet,
                    fra stumme svithjod de den begge vandt.
nei, om de lyse tider vil jeg melde,
                    da bøgers bog i norden åben lå,
                    mon videre i da fra eders fjelde
                    end dannemark på sine sletter såe?
                    nei, tårne kan man sig på sletten bygge,
                    ja skue klarere i bøgeskygge,
                    end mellem granerne på fjeldetop.
dog tænk kun ei, du gunild skjaldemoder!
                    at skjalden vil fra danmarks bøgelund
                    dig kogle ned af fjeld med sine noder!
                    nei kattegat er intet øresund,
                    kun søsterlig din skjoldmøhånd du lægge
                    i dannemarks, da vil i een om begge,
                    til begge og, som een, han tale frit.
om langobarder, vældige normanner,
                    ei stort jeg synger, dog jeg sige må,
                    at de i tasso under korsets banner
                    sig selv på zion og ved graven såe,
                    men syngende jeg vil det høit udsige:
                    i rummet og i tiden dybt at kige,
                    den høie konst undfangedes i nord.
uraniborg! dit navn vor pris omværner,
                    enddog du selv nedsjunket er i grus!
                    hvor lærde verden ret at kige stjerner?
                    mon ei i dig, du danske himmelhus?
                    var det ei danmarks søn, den tyge brade,
                    som først kom stjernen på sit lave stade
                    langt nærmere end ørnen på sin flugt.
ved troldomslampen gjennem malmens gange
                    at speide kløgtig jordens dunkle slot,
                    det prøver saxland, og vi ei forlange
                    det sære samfund med den mørkets drot;
                    men søgte vi vor hæder under jorden,
                    da har måske vi fostret ham i norden,
                    der kunde see så dybt, som tyge høit.
at gjennemskue fra ophøiet stade
                    de urter, som på jordens kugle gro,
                    de dyr, som vrimle på dens overflade,
                    og dem, som i dens skjød og revner bo,
                    det mægtede vel ingen søn af jorden,
                    linnèe dog fødtes i det svenske norden,
                    og dannemark har vahls og myllers been.
hvad solen er blandt stjernerne på himlen
                    et billede af rums og tids regent,
                    er mennesket blandt dyr og urtevrimlen,
                    og uden ham var jorden lidt bevendt.
                    guds fingerspor er overalt at finde,
                    men kun i mennesket hans ånd er inde,
                    i mennesket og folkenes bedrift.
den første mand der såe med skjærpet øie
                    i tidens trøiborglabyrinth. skjulte ledetråd,
                    som såe de kryb, der sig mod gud ophøie
                    udføre underlig hans vise råd,
                    hvad heed han, danmark! veed du hvem jeg mener?
                    du veed det ei, thi du i dig forener
                    med store evner og et dovent sind.
labyrinth.
ja danmark! jeg det ei formåer at dølge,
                    du har fortjent at kaldes dorsk og dum,
                    du drives om af hver en fremmed bølge,
                    du søger viisdom i det vide rum;
                    men hvad dig gud i nåde har beskåret,
                    foragter eller glemmer du bedåret,
                    tilbeder dem, som have dig til spot.
du glemte mangen herlig dåd og tunge,
                    du drev den gamle tyge fra sin borg,
                    men at du så har glemt den gjæve unge,
                    det må din søn med bitter hjertesorg
                    til skam for dig på sagatavlen skrive:
                    det er en synd, som gud ei kan tilgive
                    før du bodfærdig knæler på hans grav.
o! tyge rothe! det er dig det samme,
                    at du forglemtes i den dorske old,
                    du vilde ei dig ved din frelser skamme,
                    nu dækker dig hans brede herreskjold
                    mod sorgens, som mod tvivlens onde pile,
                    du er indgangen til den store hvile,
                    som herren nådig har beredt sit folk.
at ingen skjald opløftet har sin stemme
                    til mindekvad om dig i fædrenord,
                    det veed du ei, det kunde dig ei græmme,
                    der hvor du sjunger udi englechor,
                    ja selv hernede kan din færd os lære,
                    at søge guds og ei vor egen ære,
                    så godt vi stakle det på jord formå.
at medens du med helligt digterøie
                    såe ånden svæve over tidens hav,
                    og frelseren hos kraften i det høie
                    opreise dødningen af skumle grav,
                    at netop da dit fædreland sit øie
                    tilknugede for lyset fra det høie,
                    det såe du sorgfuld, men det har du glemt.
ei er det så med mig, du kjære døde!
                    jeg sukker end på fjeldets trange sti,
                    ved brødres blindhed må mit hjerte bløde,
                    jeg kjæmpe må, mens timen gåer forbi,
                    jeg mæle må, med sorrig og med harme,
                    thi af, jeg seer, at trods dit syn, din varme,
                    dog kold og blind vort kjære norden blev.
ja, danmark! jeg med dig må gå i rette,
                    dog ei som dommer, som en kjærlig søn,
                    der gjerne hjalp dig brøden at udslette,
                    som ihukommer dig i stille bøn:
                    hvor kunde du så dårlig dog forglemme
                    den milde og dog stærke varselsstemme
                    fra himlens gud igjennem rothes mund.
hver mand, hvert folk må eengang her i livet,
                    som hercules i tvivl på korsvei stå.
                    lyksalig hver, hvem da en ven blev givet,
                    som af erfaring vidne kan og spå!
                    men vee den mand, og vee det folk tillige,
                    som ændser ei, hvad vennen monne sige!
                    forhærdet og forloren er kun eet.
der gud ved luther i de favre dage
                    oplod sin grube med det ægte guld,
                    da fjendsk oplod i vest den gamle drage
                    og perus gruber med det gule muld;
                    ak, vestens folk sig lode villig skuffe,
                    ombytted glade med en gyldenstuffe,
                    de sidste gran af deres ægte guld.
i bjerget, hvor den ædle malm er inde,
                    udspringer underlig så klart et væld,
                    og hvo som drikker, han forståer at finde
                    de rige årer i det dybe fjeld,
                    det livsens vand kan tørsten evig slukke,
                    men ikkun troe formåer at oplukke,
                    ei veed jeg selv om øie eller fjæld.
i bjerget, hvor det gule muld er inde,
                    udspringer skummende et dunkelt væld,
                    og hvo som drikker kan ei længer finde
                    de rige årer udi herrens fjeld;
                    det dødens vand kun hidser, kan ei slukke,
                    og øiet må tilsidst sig der oplukke,
                    hvor tørsten brænder som en evig ild.
i vesten gik omkring det tryllebæger
                    og vakte tørsten efter mandeblod,
                    for gyldenmuld man kjøbte arme neger,
                    man planted røret med den søde rod,
                    man lukked øret for de hule sukke,
                    den måtte hidse, den ei kunde slukke
                    den honninggift, thi det var negerblod.
ei længer kan man tryllebægret tømme,
                    for sener slappes, øiet lukkes i,
                    man skifte må imellem rus og drømme;
                    thi blev man ædru, lysten gik forbi;
                    man kjøber brødet og de bløde hynder,
                    den fattige blir rig ved riges synder,
                    han vorder rig på guld og syndelyst.
så bægret gik mod norden over havet,
                    imellem det og herrens kalk en stund
                    dog vakled der, med alvor meer begavet,
                    det bretske sind, forstyrred selv sit blund;
                    det mærked da den gamle, trædske slange,
                    at vilde vist han nordens sjæle fange,
                    han måtte byde end en anden kalk.
sin skikkelse han trædskelig forvandled,
                    og som en lysets engel han fremgik,
                    med britten han, som før med eva handled,
                    han loved så at skjærpe sjælens blik,
                    at klart det skulde som guds eget blive,
                    han loved kløgt og vellyst her i live,
                    og gammen dog hos gud i evighed.
der stod da fristeren med tvende bægre
                    så brusende af kundskab og af lyst,
                    ak, ikkun få sig ganske kunde vægre,
                    de havde fristeren i eget bryst;
                    de drukne dandsed og de sang tillige,
                    de sang om lys, de sang om viin og pige,
                    og jorden gungred under sang og dands.
de sanddru sagn om livets klare kilde,
                    om åndens guld i skriftens åregang,
                    forsorne skjald til løgn omskifte vilde,
                    ham løgnens ånd begeistrede til sang,
                    og guld og sang de klang i saxlands øre,
                    fra nordens fjæld man måtte gjenlyd høre,
                    og sandheds ord blev nævnet løgnens skjold.
til løgn man alt som leved vilde nøde,
                    ja stenene på sagas kirkegård
                    dem tvang man til at lyve om de døde,
                    og mest om ham, som døde for sin hjord,
                    ved midnatstid som ved en morgenrøde
                    med hexekonst adspurgte man de døde,
                    og kogleren, han svarede sig selv.
forgjæves stenene på sjunkne grave
                    standhaftig vidnede om herrens ånd,
                    forgjæves lød det gjennem josephs have
                    fra stenen der: mig velted englehånd,
                    når runerne man kunde ei udslette,
                    med vrange da man overskar de rette,
                    og praled storlig af den hexekonst.
det såe din rothe, dannemark! bedrøvet,
                    de vrange runer ledte mange vild,
                    ja selv forvildelsen han havde prøvet,
                    men gjennemskuet det forvorpne spil,
                    han viste dig hvordan de vrange stave
                    du skulde kjende, og kun frit udskrabe,
                    hvordan de rette skulde staves ret.
han droges ei med tødler eller prikke,
                    han vidste vel, at man på pergament
                    og bautastene ændsede dem ikke,
                    men at de hørte kun til tidens prænt;
                    lad løbe år, lad skifte herrestamme!
                    den rette herre blev jo dog den samme,
                    for ham årtusindet er som en dag.
ja, sagas runer kjæk han lagde sammen,
                    eet punktum kun han lod i midten stå,
                    thi der stod han, som er det sande amen,
                    hvis liigsteen selv et punktum synes må,
                    thi død med den omstyrtedes tillige,
                    der han opstod, da endtes satans rige,
                    ikkun med ham kom nyt til jorderig.
han såe, og lydt forkyndte han med gammen
                    hvad han med andagt skuede i løn:
                    at sagas runer selv sig føie sammen
                    alt til en sang om den eenbårne søn,
                    om ordet, som i kjød blev åbenbaret,
                    om sønnen, som i tiden blev forklaret
                    af ham, i hvem han var fra evighed.
ja, dannemark! så klart ei rundt på jorden
                    er christendom i tiderne udlagt,
                    så klart det skuedes ikkun i norden,
                    at krønike med bibel er i pagt,
                    det syn var gjemt alt til en christen gothe,
                    det syn var gjemt til gothen tyge rothe,
                    det syn var gjemt, o fædreland, til dig!
ja derfor lød din rothes høie tale,
                    den skulde varsle og den skulde frie,
                    men døv man var i hytter og i sale,
                    og buldrede, til røsten var forbi,
                    end leve børnene af herrens tyge,
                    og alt vi visne af den onde syge,
                    som han forkyndte, ak, og meente fjern.
så grant han såe i tiden christus virke,
                    så klart han skued troens herlighed,
                    så grant og vist han under faldne kirke
                    såe staten synke udi støvet ned,
                    at ei han troede sit eget øie,
                    når det ham viste tidens onde møie,
                    for tro og kirke at nedrive fræk.
o tykke blindhed i oplyste dage!
                    hvor fik du dog på jord en sådan magt?
                    veed du det ei, at du til hin er mage,
                    som dyrked solen med sin givne pragt,
                    som over lyset såe ei lysets kilde,
                    så blind er hver, som stolt sig tør indbilde,
                    at hans fornuft kan lyse for sig selv.
ak! når vor ånd ved drik af viisdoms kilde
                    er vorden klog, og riig af skriftens guld,
                    da kan os fristeren så let indbilde,
                    at vi har væld og grube i vort muld,
                    da knurrer lysten imod lovens torden,
                    for stolt fornuften er til tjener vorden,
                    til herrens tjener, men til syndens ei.
når den i krøniken sig monne speile,
                    som overtroens og som løgnens træl,
                    da råber stolthed: det kan aldrig feile,
                    at troen jo var overtroens væld,
                    hvad ondt, som er i lange tid bedrevet,
                    det vorder flux på troens regning skrevet,
                    på troens regning, som fordømte synd.
hensovne! så din tunge kjæk du rørte,
                    men ak, dit ord, endog før du, hensov!
                    og ikkun da dig danmark villig hørte,
                    når talen var om daners mark og plov,
                    når verdslig den sig løfted som en torden
                    om odelsret og slaveri i norden;
                    den sande frihed kaldtes trælleåg.
dog ei forgjæves, gud lod talen lyde,
                    vist mangen sjæl den størkede i løn,
                    og, med guds hjelp, har talen at betyde,
                    at gud vil høre vore hjerters bøn,
                    at løftes skal i norden kirkens bue,
                    at under den man skal som pille skue
                    den store liigsteen med sin runeskrift.
ei ledes da skal langt om tyges minde,
                    det har i kirken både syn og klang;
                    hans bautasteen i pillen er at finde,
                    i psalmetonen er hans mindesang.
                    o give gud, mit runekors det lille
                    sig snart må skjule i den reiste pille,
                    mit kvad sig tabe i det psalmechor!
o fædreland! såvidt jeg seer på jorden,
                    hvor stormen farer over vilde strand,
                    ei seer jeg landet, der, såvist som norden,
                    kan løses end af store kirkeband;
                    men mærk derpå: det er den sidste time,
                    vil dine klokker ei om julen kime,
                    de snart må ringe for dit kolde liig.
endnu engang den guders gud i nåde
                    dig standset har på dødens brede vei,
                    så løser ordet mig din trængsels gåde,
                    og sandheds ord det svigter, lyver ei;
                    o, stamp dog ei mod brådden som en dåre,
                    o, knur dog ei, men knæl med angers tåre
                    for ham, som tugter hvem han haver kjær!
og nu, far vel! guds høie fred bevare
                    din konning bold, din gamle kongeslægt!
                    ja trindt dig leire sig hans engleskare,
                    og tryg du hvile i hans varetægt!
                    det skeer, når kun du giver ham hans ære,
                    da vil igjen din faste borg han være,
                    og du skal vorde hans jerusalem.
da skal din skov, o dannemark! opfyldes
                    af psalmeklang, som herrens kirketoft,
                    da skal dit fjeld, o norrige, forgyldes
                    til kirkepille under høieloft,
                    lad fnyse hedninge og drotter true!
                    når gud er med os, vi for kjød ei grue,
                    og ingen karl skal rokke fredriks steen.
i østresaltet låe en vakker ø,
                    dens grønne krands var tætte bøgeskove,
                    og på den vuggede såmangen sø
                    mod bøgelund sin lille, blanke vove;
                    derfor den ø imellem sund og belt
                    af blanke søer og af grønne telt,
                    fik sølunds navn udi de gamle dage.
end ligger øen udi østresalt,
                    men ei i sø så sagte triller voven,
                    i tidens løb er sølund sædland kaldt:
                    hvor lunde stod, gå bønder efter ploven,
                    så eenlig løfter mellem belt og sund
                    sig hist og her en venlig bøgelund;
                    ved siden af en bølgende kjærminde.
hvor bakkeraden mellem kalk og sand
                    sig, høi på dansk men og beskeden, reiser,
                    ved bakkefod, på blanke søers rand
                    en gammel borg imellem bøge kneiser,
                    men over den og over bøgen med,
                    på brinken modig, efter nordmands sæd,
                    den ranke fyr sit grønne spyd fremholder.
den borg er reist af ham, som lege bad
                    den vevre karpe i de blanke damme,
                    og han, som plantede i lige rad
                    de ranke fyrre, det var og den samme;
                    om sommeraftner, både fjern og nær
                    hans navn udråbes udi sjælands kjær,
                    og villig stammer barnetungen efter.
i danmarks saga mon og navnet stå,
                    og kun med den det ganger vel ad glemme:
                    hos daniels det står ved svarterå,
                    thi eiermanden, skjøndt han sad der hjemme,
                    fra danehæren holt det værste sværd:
                    og han holt huus, så det er ære værd,
                    sit navn til trods, thi han heed peder oxe.
alt på den borg, han reiste op med magt,
                    er, dog i vrå, hans lignelse at skue,
                    den rentemester lider ingen pragt,
                    han flygted ned fra salen i en stue,
                    dog også der han blev af ham forfulgt,
                    der under sit det store navn har dulgt,
                    som skrives burde på hans egen pande.
en greve nu mon bo på gisselfeld,
                    der ei var ræd for peders navn at bære,
                    den ø, hvor hjalmar og hvor griffenfeld,
                    for jetter segned, mon hans odel være;
                    han og er levning fra en bedre tid,
                    hans hu står fast til gjæve fædres id,
                    med ord og dåd han vil dem ihukomme.
en sjælandsfar jeg er, med tugt at sige.
                    og krøniken mit hjerte ligger nær,
                    i kløgt og skjaldskab vil jeg mange vige,
                    men ei i gud og nord at have kjær;
                    hvor kan min bog et bedre sted da finde,
                    end i den borg, hvor ude og hvor inde,
                    der tales høit om den forgangne tid!
den jarl har end et sådant favert navn,
                    hvormed ei nogen greveslægt kan bramme:
                    det gyldent stod på mangen orlogsstavn,
                    og hvor der stod, der stod det ei til skamme;
                    når kølen synker til den våde bund,
                    og når den løfter sig fra tørre grund,
                    da priser doggen, som et værk, sin mester.
når christne see hvor krøniken mon love
                    en gjøe, fris og holger rosenkrands,
                    hvor tæt de stod i borge og til hove,
                    de danske riddere med åndens sands;
                    og spørge da: var i de onde dage
                    ei nogen christen ridder end tilbage?
                    da svarer saga: fredrik danneskjold.
min bog og jeg, du greve gjæv og bold!
                    vist høiligen et dygtigt skjold behøve,
                    og dygtigt er dit gode danneskjold,
                    men her nok ei det vilde stå sin prøve;
                    thi synligt er kun lidt af mørkets hær,
                    for mange og for hvasse er dens sværd:
                    for gloende og giftige dens pile.
mon, som en bærserk, uden hjelm og skjold,
                    dumdristig jeg da vil de stærke møde?
                    nei, sværde døver jeg med troens skjold,
                    og pile slukkes, ihvor rødt de gløde;
                    om lænderne jeg haver sandheds gjord,
                    jeg og har sværd, ja åndens sværd: guds ord,
                    og i den rustningrunstning tør jeg satan møde.
forsmå vi da dit gode danneskjold,
                    som værgende sig over fylket runder!
                    mod upligt og mod alskens overvold
                    jeg våbenløs, men tryg jo står derunder?
                    vil det i bogen, som er skjoldet værd,
                    du tjelde over udi herrefærd,
                    da forud tak! og herren dig velsigne!
ja, bede skal jeg, som jeg beder her:
                    at han sit skjold vil over dig og hvælve,
                    når edens kerub løfter stræng sit sværd,
                    og du, som hver en adams søn, må skjælve!
                    da vinder du til herrens abildgård,
                    hvor livets træ i blomster evig står;
                    o! gid vi mødes i dets lune skygge!!
så er det vist, så har du dig udvundet
                    af vennelykken, som os sammenbandt!
                    så est du flygted fra mig over sundet,
                    hvor danmarks søn så ofte døden fandt!
                    hvor danske mø forlorede sin svend,
                    der også jeg forlorede en ven.
                    ei meer at skifte vil med mig du have;
                    ei heller da den sidste sjælegave,
                    ei heller da det venlige farvel?
o! visselig det gik mig nær til hjerte,
                    o! visselig jeg følte bitter smerte;
                    o! visselig er det heel tung en lod,
                    når fjender fnyse, og når farer true,
                    i fjenders ledtog da sin ven at skue,
                    at såres dybt i hjerte af hans bråd!
                     dog, molbech! ei for dig igjen at såre
                    jeg harpen greb i stille aftenstund,
                    nei, jeg den greb, for med en vemodståre,
                    at byde dig: far vel! af hjertensgrund.
som da jeg i vor første vennesommer
                    dig bad indgåe til sørøes altergrav,
                    og skue der de favre, hvide blommer,
                    der huldt sig slynge om den brudte stav;
                    dig bad, at agte hvad dit hjerte ahner,
                    og fængsles ei af tidens tulipaner;
                    så rolig og så venlig ståer jeg end,
                    bag sjette vår i vores vintersommer,
                    og svarer dig på bittre ord: min ven!
                    gak ind og skue de favre, hvide blommer!
                    betænk i fred ved sørøes altergrav,
                    at brydes skal og vores vandringsstav!
                    når da vi ligge under muldet stille,
                    når graven synker, og når orme pille,
                    da skal vi der, hvor klare lys er inde,
                    see, hvem der såe og hvem der gik i blinde;
                    men tro vi ham, hvem alle christne dyrke,
                    vi veed, at hvo sig støder, gåer i mørke,
                    hvo lyset følger, han sig støder ei.
og nu, far vel! far, som jeg selv vil fare!
                    ak! glat er stien, som så vis du troer,
                    gid himlens lys må dine trin bevare!
                    gid ei du fængsles i de vilde spor!
                    gid onde urter ei din ånd forgifte!
                    og når engang du ikke meer så stolt
                    mit venskab vrager, og bortkaster koldt,
                    et hjerte haver jeg med dig at skifte.
een ting var jeg dog nær ved at håbe, da jeg skrev disse linier, som indrykkedes i skilderiet no. 62 1813, til svar på de bittre ord i skilderiet no. 59, og det var mit håb, at molbech i det mindste skulde ved dem følt sig forvisset om, at jeg kom ham venlig ihu, og at jeg ikke havde det hadefulde hjerte han tiltroede mig, og at han gjorde mig stor uret ved at tiltale mig, i den bittre foragtelige tone. også dette håb glippede, som såmange der bygges på så forunderlig og foranderlig en ting som det menneskelige hjerte; men aldrig skal jeg angre at have sagt den af mig ufortørnede, af verden forførte ven et sådant farvel, thi jeg veed, hvad enhver kan see, jeg kunde ei have talt så, dersom kjærligheden ei først ved guds hjelp havde seiret over verden, og een  sådan seier er mere værd end ti over udvortes modstandere, hvis angreb kun havde lidt at betyde, når ikke synden i os gjorde forbund med dem. imidlertid kan min glæde over dette farvel ei være fuld, førend, hvad gud give! min forrige ven, hvis ædlere deel jeg aldrig har miskjendt, atter rækker mig hånd.
danmarks dåtter! vil du vinde
                    ærligt navn af dannekvinde,
                    vil du, at i arv dit navn
                    til velsignelse skal gange,
                    at din gravhøi som en bavn
                    vogtes skal i nordens vange,
                    at de lys, så favre, blå
                    blinke, blusse skal derpå,
                    til et tegn, at der i muld
                    groves ned det ægte guld,
                    til et tegn at der forvares
                    i det sorte helgenskrin
                    dannefæ og perle fiin,
                     som engang skal åbenbares,
                    stråle klart i soleglands
                    under evig brudekrands;
                    danmarks dåtter! hvis dit øie
                    funkler, flyver mod det høie,
                    står du grebet, rørt i sind,
                    triller tåren dig på kind,
                    løfter barmen sig og banker
                    mod det billed, mod de tanker,
                    sind og øre da oplad
                    lyttende, for skjaldens kvad!
vil du vinde
                    lovligt navn af dannekvinde,
                    speil dig da i allen stund,
                    speil dig ret af hjertens grund!
                    speil dig selv, ei dine lader,
                    dine smykker, dine plader!
                    speil dig ret i døgnets flaner,
                    når dig friste onde vaner!
                    mærk det vel og see det grant:
                    verdens pragt og priis er tant!
                    speil dig mest i klare minder
                    af de fromme dannekvinder!
seer du hist, hvor ydmyg, lav
                    løfter sig en kvindegrav!
                    ei udgravne marmelsteen
                    praler af de møre been,
                    men i danmarks mindebog
                    medens år i flok henrinde,
                    skinner under krone dog,
                    navnet af den dannekvinde,
                    som de trætte been til fred
                    lagde her i graven ned.
                    bag de lys, så fagre, blå,
                    monne blidt et billed ståe,
                    af en ædel dannekvinde,
                    bøiede vi stirre på
                    billedet til speil og minde
                    for den blides børnebørn,
                    billedet af tyges kvinde,
                    billedet af karen bjørn.
hør du mig, du favre møe!
                    hør du mig, du vakre kvinde!
                    også du engang skal døe,
                    vil du arve karens minde?
                    roserne, som nu er røde,
                    de må visne,
              
                
     
                     disse kinder, som nu gløde,
                    de må isne;
                    vil du, at, for marmelsteen,
                    rosen fiin med friske blade
                    duftende skal finde stade
                    over dine møre been;
                    skal de favre aftenflammer
                    lyse fra dit sovekammer,
                    skal den gjæve mø og kvinde
                    glædes, gløde ved dit minde;
                    vil du, når din rose blegner,
                    vil du, når i muld den segner,
                    sjungende fra støvets hytte
                    vinger brede, flyve, flytte
                    ind i edens rosenlund;
                    vær som hun!
                    vær som tyges ædle kvinde!
                    speil dig i det klare minde,
                    som han med den gamle hånd
                    grædende, men stærk i ånd,
                    reiste til et helligt kiende
                    over støvet af sin viv,
                    reiste og gik hjem til hende,
                    til sin gud, til evigt liv!
                    sænk dig i det favre billed,
                    som hans christne hånd opstilled!
                     prænt i hjerte dybt dig ind
                    hendes åsyn, færd og sind,
                    hendes korte, høie taler:
                    rene gjenlyd af choraler!
                    sku den favre blomsterkrands
                    hun sig bandt i kirkehaven,
                    gyldensmykkets ægte glands,
                    som ei falmede i graven!
hør! hun vil kun hede kvinde,
                    lader hånt om borgerinde,
                    hører du det? lærdoms bram
                    holder hun for kvindens skam,
                    siger fy til alt på jorden,
                    som vil stå mod herrens orden,
                    siger fy til det forvendte
                    kvindemod og regimente!
hør, hvor kjærlig hun formanerformener
                    sønnerne med kloge råd,
                    varsler for de glatte baner,
                    vækker dem til mandig dåd!
see, hvor døttrene så bly
                    vandre i den store by,
                    vandre og i huset rundt,
                    kloge på dets tarv og dont!
moders arvegods man kjender:
                    milde blik og rappe hænder.
                    hører du, hvor hist det klinger
                    sødt i stille aftenstund?
                    sjælene på åndens vinger
                    løfte sig fra hjertegrund,
                    ånden under vingeslag
                    sjunger om den klare dag,
                    som igjennem nattens mørke
                    bryder frem med hellig størke,
                    det er tyges dagligstue,
                    hvor de psalmer tone så,
                    det er tyge rothes frue,
                    som med døttre, store, små,
                    sætter tungen så igang,
                    sjunger på sin aftensang.
seer du hist den gamle bog!
                    ak, du kjender den vel neppe,
                    thi som liget under låg,
                    nei, som lyset under skjeppe,
                    er, gud bedre det! den nu!
                    seer du hist de slidte blade!
                    der faldt mangen tåre ned,
                    men guds ord for tårebade
                    skjænked hjertet trøst og fred.
                     hører du, hvor sødt det stammer
                    hist i karens sovekammer,
                    kig derind! og lyt! hun stræber
                    from i hu, af barnelæber
                    at berede herren priis.
                    hør, hvor fromt på barneviis
                    søn og dåtter mangefold
                    sig befale gud i vold,
                    bede: gud din engleskare
                    fader og os små bevare!
                    ja, forlad os, fader milde!
                    hvad vi gjorde som var ilde!
                    hjelp os så vi vorde fromme,
                    så vi i din himmel komme,
                    smile sødt i englefavn!
                    hør du os i jesu navn!
seer du hist den fromme kvinde
                    hvor hun sidder syg i stoel!
                    stråler dog af livets soel
                    hendes åsyn blidt beskinne.
                    medens hjertet sig må ømme
                    under lidelser i løn,
                    milde blik fra øiet strømme,
                    tungen taler trøst og bøn.
seer du hist, hvor bleg hun hviler!
                    seer du hist hvor blidt hun smiler!
                    ingen søn og dåtter kjær
                    stå den fromme kvinde nær
                    i de sidste, tunge dage;
                    men, hør efter! ingen klage,
                    nei, hør efter!
                    see, hun samler sidste kræfter!
                    mærk hvor livlig hjertet banker
                    ved de visse, christne tanker!
                    hør! hun taler: lad de kjære
                    borte fra min smerte være!
                    mine børn i dage hårde
                    en retfærdig slægt skal vorde,
                    dette håb med christen tro
                    mig er nok til hjertero.
                    hør den stemme, sagte, sød:
                    føl min arm; see, den er død!
                    see hvor blidt hun hoved helder
                    som en blomst i aftenstund!
                    see! hun døden overvælder,
                    smiler i sit engleblund!
seer du gubben grå nedknæle
                    rolig ved de sorte fjele!
     
             
                     seer du børnene i ring
                    knæle blege rundt omkring!
                    gubben beder, flokken græder
                    over englens jordeklæder.
                    see! hvor bøiede de stande,
                    lægge hånd på karens pande
                    græde, takke og velsigne
                    hulke: hende vi vil ligne!
                    hører du fra tyges mund
                    karens ord i dødens stund:
                    mine børn i dage hårde
                    en retfærdig slægt skal vorde!
                    see! hun lægger hænder sammen
                    sukker dybt og siger: amen!
                    tynges dybt af blusel ned,
                    lover herrens miskundhed,
                    taler: see! jeg gåer, i kjære!
                    men med eder gud skal være.
tyges sønner! døttre! børn,
                    billeder af karen bjørn!
                    vist jeg veed, at eders tåre
                    trille skal ved skjaldens sang,
                    som hans egen triller såre,
                    mens han harpen slåer til klang,
               
                
                     slåer til klang og slåer til minde
                    om den fromme dannekvinde.
                    verdens hvirvel kan henrive
                    strømmene kan os fordrive
                    fra vor gud og fra hans fane,
                    brat og glat er livets bane;
                    men når årene henskride,
                    når vi ængstes, når vi lide,
                    da skal i vort bryst oplives
                    fromme mødres gode sæd,
                    under tårer skal den trives
                    som et træ ved bækkens bred.
                    kjende i den kjære røst!
                    det var eders moders trøst.
                    om i faldt i verdens hilde,
                    om i glemte livets kilde,
                    om i fore vild fra christ,
                    det kun selv i vide vist;
                    jeg kun veed, at kloge, stærke,
                    alle bar i tyges mærke
                    jeg kun veed at mand og kvinde
                    bøie sig ved karens minde;
                    vist kun veed jeg, hvad jeg såe:
                    een i karens fjed at gåe,
                    sikkerlig dog mange vide:
                    søstre gåe ved hendes side.
                     ikkun det endnu jeg veed:
                    vil i sove hen i fred,
                    sove hen, som han og hun,
                    smile sødt i dødens stund,
                    svæve did hvor sødt de sjunge
                    herren lov med løste tunge;
                    en retfærdig slægt i være!
                    blues! giver gud hans ære!
                    ståer i tyges tro og sind
                    trods hver tidens kastevind;
                    vrager ei det lys, hvis skin
                    lyste, ledte begge trygge
                    gjennem dødens natteskygge,
                    lyste dem i himlen ind;
                    vrager ei den aftensang,
                    på hvis toner sig opsvang
                    deres ånder over støvet!
hører mig, i unge kvinder!
                    i, som bære karens navn!
                    færdes så, at eders minder
                    falde må i hendes favn!
                    eder så jeg bly og blide
                    gange ved hinandens side,
                    ganger trøstig hånd i hånd!
                     bærer livets lyst og møde
                    gud hengivne som den døde!
                    verdens roes og verdens latter
                    aldrig røre karens datter!
                    føder op de kjære spæde
                    til i helgenfjed at træde;
                    lærer dem i moderfavn
                    bøn til gud i jesu navn!
                    da med fred i skulle bygge
                    under herrens vingeskygge;
                    eders børn i dannegårde
                    en retfærdig slægt skal vorde,
                    eders trøst skal være gud,
                    fædres gud med eder være,
                    når i gåe af verden ud,
                    skal i gåe til eders kjære,
                    sørgende skal børn omknæle
                    eders liig i sorte fjele,
                    når de unge vorde gamle,
                    gud dem skal til jer forsamle.
hør det, kvinde, fra hvis kammer
                    brudefaklen venlig flammer.
                    frygt din gud! og lær de små
                    for guds ansigt fromt at ståe!
             
              
                     lær dem med andægtig stammen
                    hænderne at lægge sammen
                    lær dem til din frelsers priis,
                    der hvor fædrene opfore,
                    der er rum i paradis
                    til de små som til de store!
                    lær dem, at guds engleskare
                    tager venlig på dem vare,
                    at guds engle fromhed ynde,
                    flygte, sørge, når de synde!
                    lær dem i din moderfavn
                    bøn til gud i jesu navn!
                    da skal du i huset bo
                    som en barnemoder fro,
                    da skal gud din hytte bygge,
                    i den kjære lindeskygge,
                    da engang dit æreminde
                    krandses skal af favre linde,
                    favrere end den man såe
                    høit på metas grav at ståe;
                    de om grav sig skal forene,
                    sænke dybt de stærke grene,
                    bladeraslen, blomsterfald
                    tone skal som kvad af skjald,
                    spire skal fra linderod
                    blomster til en dannebod.
pigelil! du kjære pige!
                    du som huld gav mig din tro,
                    som på jord og i guds rige
                    lyster med din skjald at bo,
                    vist jeg veed, din milde tåre
                    ved min sang nedrandt så såre,
                    vist jeg veed du har isinde
                    her at færdes, her at bo,
                    sødt at slumre hen til ro
                    som en christen dannekvinde;
                    vist jeg veed, at mangengang,
                    skal du ståe ved karens minde
                    lytte til din fredriks sang
                    om den fromme dannekvinde,
                    sukke dybt til ham i himlen
                    om at mindes ham i vrimlen,
                    bede fromt om kraft og nåde
                    til at vandre i hans frygt,
                    til at lade herren råde,
                    til i ham at hvile trygt!
pige! ei jeg tør forjætte
                    dine trin skal vorde lette,
                    steil er støvets himmelstige
                    trang er veien til guds rige;
              
                
    
                     til en skjald du gav din tro
                    glad du hører harpen tone;
                    men see hist! hvor torne groe,
                    viid der voxer op hans krone!
                    ei for guld og herregunst
                    rører han en lyvetunge,
                    ei vanærer han sin konst
                    ved i verdens tact at sjunge;
                    verdens krandse han forsmåer
                    til dens harm han harpen slåer
                    trodser den med tro og stave;
                    pige! kan du bære glad
                    verdens spot og dårers had?
                    thi det er hans festensgave.
pigelil! dog bliv ei bange!
                    lad kun fare verdens fred!
                    lad dem spotte skjaldens sange
                    som hans ånd og kjærlighed!
                    du dog veed, at dette hjerte
                    bløde kan ved brødres smerte,
                    du dog veed, at det kan slå
                    kjærlig selv mod kolde barme,
                    du dog veed, at det kan slå
                    kjærlig høit i dine arme;
                
             
                
                     du med mig det troer og veed
                    at der er en bedre fred:
                    herrens fred, som kan bevare
                    hjertet blidt i nød og fare,
                    den guds fred som overgåer
                    alt hvad sjælen her forståer,
                    som kan størke støvets tunge
                    til i nød og død at sjunge,
                    pige! hvo vil da forsage?
                    bort med frygt og bort med klage!
                    under festligt tungeslag
                    skal vort hjerte over vrimlen
                    løfte sig til gud i himlen
                    signe høit vor fødselsdag
                    lov og tak og evig ære!
                    det skal sangens omkvæd være,
                    al vor lyst og al vor gammen
                    i guds priis skal smelte sammen
                    da skal kogleren omsonst
                    spøgelser ved tryllekonst
                    mane op i fremtids mørke
                    thi når hjertet toner gud!
                    vælder lys af kilden ud,
                    splitter mulmet med sin størke,
                    skyerne de må bortfare
                    øinene, da må sig klare,
               
               
              
                     vidne under glatte pande,
                    at hvor spøgelser de såe
                    vinkende guds engle ståe.
ja, elise! skal vi vandre
                    gjennem torne med hverandre
                    vi blandt dem dog vist skal finde
                    mangen favr og fiin kjærminde,
                    ja på dem når våren kommer
                    store, hvide rosenblommer
                    roser til en rosenkrands;
                    skal det storme, skal det bruse,
                    vildt omkring os mangengang,
                    stundom skal det sagte suse,
                    røre strengene til klang;
                    ja i mangen aftenrøde
                    skal det ånde på min streng
                    den skal tone om de døde,
                    medens du på favre eng,
                    lader hånden blomster binde
                    som en krands til deres minde;
                    mens i blomsterkalken ned
                    vore milde tårer rinde,
                    mens vi love høit den fred,
                    som er kun i gud at finde.
         
               
                
                     da for tyges dannekvinde,
                    da til karen bjørns minde
                    blomsterne sig og skal bøie,
                    strængen tone mod det høie,
                    hvor hun med sin tyge boer,
                    hvor, når timeglasset vendes,
                    vi vor sang i englechor
                    evig blande skal med hendes.
ja, når timeglasset vendes,
                    for ei meer at løbe ud
                    vort farvel det er som hendes,
                    thi vi reise hjem til gud.
da en skjald skal og engang
                    standse ved elises minde
                    røre harpen høit til klang
                    for den christne dannekvinde,
                    sjunge rørt med gråd på kind,
                    som jeg sang ved karens minde,
                    røre dybt de fromme sind,
                    røre tåren til at rinde.
ovenstående vers, skrevet i september 1813 og hidtil utrykt, grunder sig, hvad karen bjørn angåer, på tyge rothes lille men indholdsrige, herlige bog til hendes ihukommelse, ja det hele er udsprunget af den, thi dens læsning rørde mig så dybt og sødt, at jeg måtte stræbe at udsjunge hvad jeg såe og følde. slutningen til min egen kjæreste pige, kunde måskee været udeladt, men vil verden have ret til at udskrive mig for en ukjærlig hjerteløs mand, da vil jeg også have lov til med den stemme gud miskundelig gav mig, at udsjunge de dybe rørelser i mit inderste, mine længsler, mine glæder, og beskjæmme den verden der vil fradømme mig kjærlighed, fordi jeg stræber ved guds bistand at efterkomme apostelens formaning: mine børnlille! elsker ikke verden ei heller verdens ting, som ikke ere af faderen. det sagde den apostel, som jesus elskede og som vidner: hvo som ikke elsker, han kjender ikke gud, thi gud er kjærlighed.
fædreneland!
                    på gravens rand,
                    så bleg og blå,
                    du ligge må,
                    nu spænder hel
                    sin buestræng,
                    og reder vel
                    din ormeseng,
                    så falsk og fiin,
                    din gamle træl,
                    og tvætter vel
                    dit jordelin,
                    i røde flod
                    af mandeblod:
                    han venter vist,
                    i galgenfrist,
               
                
                
                     din ædelsteen
                    med sølv og mos,
                    din agerreen,
                    til arvegods.
                    o! hør den skjald,
                    hvis tunge kald,
                    det blev at spå,
                    hvad grant han såe:
                    dit knald og fald;
                    hvis første syn,
                    ved himlens lyn,
                    i ungdoms vår,
                    bar dig på bår,
                    hans moder død
                    i kjortel rød!
                    o! hør den skjald,
                    hvis gode kald
                    det blev at spå,
                    hvad grant han såe:
                    fra dybe fald
                    dig reist af gud
                    så høi og prud;
                    hvis sidste syn,
                    ved himlens lyn,
                    i manddoms år,
                    var dig på fjæld,
                
              
      
                     forløst fra hel,
                    og klædt i mår,
                    ja pyntet ud
                    som herrens brud!
                    o hør den skjald!
                    og følg hans sang!
                    til høien hald
                    er veien trang,
                    men lyse fjeld
                    dog nåes vel
                    ved herrens stav.
                    den vei er bred
                    som løber ned
                    i dybe grav,
                    men mørkt er der,
                    o moder kjær!
                    o! vogt dig vel!
                    der reder hel
                    din ormeseng!
                    o følg din skjald
                    til høien hald!
                    o lyst er der
                    i morgenskjær,
                    og blomstereng
                    for ormeseng.
                    o hør min bøn!
               
               
             
                     lad ei din søn
                    med hjertevee
                    dig jordet see!
                    så på din grav
                    sin sagastav
                    han bryde må,
                    som vidne stå
                    på dommedag
                    med disse ord:
                    gud sagde: lev!
                    men fræk dit mord
                    du selv bedrev.
                    o, hør mit ord,
                    og mærk det vel!
                    for døden groer
                    en urt på fjeld!
                    er talen sær,
                    o moder kjær!
                    da kom ihu,
                    hvad verden seer;
                    ei frelses du,
                    hvis ei der skeer
                    et underværk!
                    o hør engang
                    min påskesang!
                    o hør og mærk!
           
               
          
                     og følg din skjald
                    til høien hald!
i verden mon være de sygdomme to,
                    som verden kan aldrig helbrede,
                    og den som de pine, ei rist eller ro
                    dog har, mens han færdes hernede;
                    ja mindre forsand
                    i dødningeland;
                    thi synden og døden de hede.
den første er moder, den anden er søn,
                    de ere så gamle af alder,
                    dog synes den kvinde så ung og så skjøn,
                    hun kurrer og lokker og kalder,
                    hun reder så blødt,
                    og smiler så sødt,
                    hver kjæmpe må fly eller falde.
heel listig den kvinde forvender sit navn,
                    hun kalder sig gammen og glæde,
                    sin slave hun kryster så kjærlig i favn,
                    på roser hun lader ham træde;
                    men kys er, som smiil,
                    så giftig en piil,
                    det er på guds roser han træder.
da blegne de kinder, da rynkes de bryn,
                    den synder han gjøres så bange,
                    thi for ham sig leirer et grueligt syn,
                    en beenrad han seer at fremgange;
                    see, det er min søn!
                    så hvisker i løn
                    den kvinde, og hans skal du vorde.
han haver ei bue, han haver ei sværd,
                    han haver kun fingrene kolde.
                    men komme de fingre til hjerterne nær,
                    da synke de kjæmper så bolde;
                    de isne så brat,
                    og sorteste nat
                    indhyller det bristende øie.
den synder han byder det rødeste guld
                    for lægedom i sin elende,
                    han gruer, han stirrer så angest på muld,
                    thi muldet sig kalder hans frænde;
                    for døden dog groer
                    ei urter på jord,
                    det monne de læger bekjende.
o synder! du må da for beenraden fly,
                    men ikkun omsonst er din møie,
                    han følger dig fast, når du reiser af by,
                    du seer ham med lukkede øie;
                    dog hør, om du vil,
                    hvad underligt spil
                    du kan med den helkonge drive!
jeg siger forsand, at dog urter mon groe,
                    med synderlig størke og evne,
                    de mægte at læge de sygdomme to
                    men få kun til dem vil henstævne,
                    thi de voxe ei
                    på alfare vei,
                    og ei i de blommede enge.
på skaldede hede, der stander et træ,
                    der falder en dug fra dets grene,
                    da spirer og voxer en urt i dets læ,
                    blandt golgathas dødningebene,
                    den er ikke sød,
                    thi duggen var rød,
                    den bider, den brænder på tunge.
dog, lad den kun brænde og bide heel hvast!
                    den haver dog safter som due,
                    den beenrad han stirrer da på dig så fast,
                    og vist må du gyse og grue
                    for moder og søn,
                    i kvinden så skjøn
                    hin ledeste hex du mon skue.
vist er det ei urten som knuger dig så,
                    men giften fra forrige dage:
                    med synd er den kommet, med sorg må den gåe,
                    o, lad dig dog ikke bedrage!
                    det hvisker så tit:
                    den urt du har bidt
                    o kast den, så stilles din pine!
vær døv, om du ellers dig selv haver kjær,
                    de stemmer fra afgrunden komme,
                    ved golgatha ligger en urtegård nær,
                    der voxer så faver en blomme,
                    o følg mig derind
                    med håbefuldt sind!
                    den urt kan for døden helbrede.
see vist på den grav! den er hugget i steen,
                    mon urter kan voxe derinde?
                    det klinger heel sært hos de døde på steen
                    en urt imod døden at finde;
                    dog, tvivl ei, men tro!
                    i grav den må gro,
                    om grav skal en blomsterseng vorde.
i graven sig hviled en herre så bold,
                    han døde på golgathas hede,
                    af ham haver synden annammet sin sold,
                    han plantede urten dernede,
                    thi der han opstod,
                    den under hans fod
                    opsprang som den favreste blomme.
den dufter som rose og lilie sød,
                    dens blade de skinne og prange,
                    de lyse, og husvild den dagskye død,
                    er vorden i fædrenevange;
                    o løft den i hånd
                    med troende ånd!
                    da er den en evigheds palme.
o, knæl da i støvet for helten så prud,
                    hvis urter kan rense og kvæge!
                    han døde som mand og opstod som en gud,
                    og han er de fattiges læge;
                    hvad heder vel han
                    den herre og mand?
                    o! jesus han heder med ære.
fædreneland!
                    på gravens rand
                    så bleg og blå
                    du ligge må,
                    o tænk kun ei
                    at du kan flye,
                    ad nogen vei
                    til noget ly,
                    fra visse død,
                    fra gravens vold;
                    thi viid at død
                    er syndens sold!
                    men døe du kan
                    som verdens ven
                    og døe du kan
                    med frelseren.
                    o! est du klog,
                    du kårer dog,
                
              
         
                     trods korsets skam
                    at døe med ham;
                    thi da forvist
                    du og med christ
                    opståer af død
                    fra klippeskjød;
                    og farer op
                    fra bjergets top,
                    så lystelig,
                    alt i hans navn,
                    alt i hans favn
                    til himmerig.
                    men randt dit blod
                    på verdens viis,
                    hvor var da bod
                    for dit forliis.
fædreneland!
                    på gravens rand,
                    jeg bleg og blå
                    min fader såe,
                    og urten fra
                    guds golgatha
                    han brød og beed,
                    med christ han leed,
                    og slumred hen
                
               
            
                     med frelseren,
                    og lever vist
                    evindelig
                    med jesu christ
                    i himmerig.
                    i guds forstand
                    det være må
                    et billed på
                    mit fædreland!
fædreland! ja hvor du monne dig brede
                    langs i den brusende sø,
                    der, o ja der er din golgathas hede,
                    der skal du døe.
                    men lad det reise i herren dit mod,
                    at mellem sønner du haver endnu
                    dem som i herren med sønlige hu
                    vil dig til frelse udgyde sit blod!
                    sjelden en tone jeg hørte så gjerne,
                    thi jeg fik syn på den venlige stjerne,
                    som ledte helligtrekongerne frem,
                    frem over ørken fra hedningehjem;
                    did hvor marie med nyfødte søn
                    sad udi løn.
ja, jeg har seet dig, du venlige stjerne,
                    dig som jeg stirrede efter så gjerne,
               
               
                
                     som for min fader gik strålende frem
                    der han opreiste fra hedningehjem,
                    der han opreiste for glad at tilbede
                    kongen, hvis komme han vented hernede.
                    stjerne! ja dig har jeg skuet forsand
                    blinkende over mit fædreneland.
fædreland! hist, hvor sig fjeldene løfte
                    høit over hav,
                    der i de brede, nyhuggede kløfte
                    der er din grav.
                    der, når du dødes på golgathas hede,
                    gud dig med christo skal hvile berede;
                    der til vor fryd og til vogternes skam
                    levende du skal opstande med ham,
                    og i hans glands for disciplenes skare
                    dig åbenbare.
du lille fugl, som gud mig nådig gav
                    til tolk af synerne han mig forunder,
                    til sendebud alt over mark og hav
                    om hvad jeg føler og hvorpå jeg grunder;
                    dudn lille fugl! udspænd nu lette vinge!
                    lad søndenvind kun råde for din kås!
                    thi over hav du tidender skal bringe
                    til egebjerg og dovres høie ås.
så flyv nu flux foruden tvivl og frygt!
                    guds engle vil dig gjennem luften føre,
                    der er et huus, som du, i kors opbygt,
                    der dale du, og lade stemmen høre!
                    og ihukomme skal hver christen mand
                    når han dig seer på helliggjorte stade,
                    at der kom andet tit fra sønderland
                    end giftig dunst og støv og visne blade.
ja, siig kun høit, og blues ei derved,
                    hvorfra du komst alt over salte vove!
                    forkynd det frit; når du har sagt: guds fred!
                    at der er syn og sang i danmarks skove;
                    at dybere i dovres brede sø
                    og vissere i stjernebogens blade
                    er keget end fra lund på lave ø,
                    end midt på dovre fra det kjæmpestade.
forkynd det frit: hvor gud har øiet sat,
                    der satte han og lyset til at klare,
                    at, uden lys, på fjeld i mørke nat,
                    selv kjæmpen raver og må ilde fare;
                    at, uden lys, forgjæves malmen rød,
                    og malmen hvid og klare ædelstene
                    hinanden klemme udi klippeskjød,
                    de findes ei ved stål og kjæmpesene.
forklar det fiint, eenfoldeligt, at du
                    ved lys forståer kun ordets blanke lue,
                    at øiet er, hvad der har sat sin hu
                    til alt ikkun i herrens lys at skue;
                    thi hvad er lys, som ei kan holde ud
                    til dagen gry'r og phosphoros oprinder,
                    og hvad er øiet, når det seer ei gud?
                    kun mørkhed, det, hvor det sin grændse finder.
siig så igjen kun frit og åbenbart
                    at lyset ei er end på norges fjelde,
                    thi var det der, da stråled det og klart
                    til mark og eng som solen i sin vælde.
                    thi herrens lys, som løgtemænd, ei ned
                    kun tye i sump til basilisk og øgle,
                    og hvor det skinner i sin herlighed
                    må løgtemænd vist holde op at gjøgle.
ja, throned lyset over klippeland,
                    da måtte fro mod det sig fugle svinge,
                    da kvidrede det ei så hæst i gran,
                    nei, høit og klart i sky det måtte klinge,
                    da tykdes granen ei så lys og bold,
                    og klipperne ei nær så himmelhøie,
                    da hviled tåge ei på sagas skjold,
                    forklaret stod dets billedværk for øie.
ja, stråled solen over dal og fjeld,
                    da kunde frost ei elvekjæmpen binde,
                    han iled da fra varme kildevæld,
                    på marken ned i sø sin brud at finde;
                    ja, var der lys, da skulde sol og sang
                    og sagas røst og hjertets høie stemme
                    nedpege, lokke til den favre vang,
                    til bøgelunden, hvor jeg haver hjemme.
sålunde sjung, o fugl, på kirketag!
                    giv flittig agt på øie og gebærde.
                    vil mænd ei høre dine toneslag,
                    men klappe stoltelig på deres sværde,
                    da vend dig skyndelig til danevang,
                    thi gråd og blod skal kolde klipper svede,
                    med suk jeg lærer dig en svanesang,
                    som du skal sjunge på den brune hede.
men høres du, og rynkes høie bryn,
                    og spænder kjæmpen funklende sin bue,
                    da vogt dig vel, at ikke piil og lyn
                    dig kyse til at vredes eller grue,
                    nei, sid kun rolig på det kirketag,
                    og meld et ord om dine løse vinger!
                    siig du kun: jeg er nordens fugl i dag,
                    da tænker jeg sin vrede kjæmpen tvinger.
ja, sjung kun du med tone høi og klar:
                    hvad vilst du mig, du einer tambaskjælver?
                    veedst du det ei, at hvo som vinger har,
                    har kropperum, så høit sig himlen hvælver,
                    og holder strængen, farer pilen op,
                    af olavs hånd dog norges rige brister,
                    thi med mig tager jeg den kirketop,
                    og hvad er kronen, når den spiret mister!
mærk vel, o fugl! om kjæmpen tankefuld
                    sin bue lægger eller dog nedspænder,
                    om øiet mærker at det er af muld,
                    om det sig fromt mod himmelbuen vender!
                    og, seer du det, da syng halleluja!
                    og syng mit kirkesyn med dæmpet stemme!
                    læg intet til og tag ei heller fra!
                    thi høiere end vi det haver hjemme.
når amen du har sagt i jesu navn,
                    når synet du høitidelig har tolket
                    da flyv enhver, som vinker dig, i favn!
                    flyv ned af tag og sæt dig lavt blandt folket!
                    og syng for dem! jeg er en fattig fugl,
                    min sang og jeg de er mig selv en gåde,
                    den rige gav mig ved sit alter skjul,
                    og syn og sang jeg har udaf hans nåde.
du kjære folk! o hør den rige fugl
                    som suser høit alt over bjerg og dale!
                    han sjunger liflig om den søde jul,
                    om himmeltonen i den nattesvale,
                    han sjunger liflig om den påskefest,
                    han sjunger liflig om de pindseluer,
                    han er så villig og så god en gjæst
                    i kongesale og i bondestuer.
o! hør kun ham! o lær kun at forstå
                    de himmeltoner fra hans bibeltunge!
                    da af dit hjerte skal en sang udgå,
                    som jeg kan høre men kan ei udsjunge;
                    ja, kjære folk! kald mig hvad fugl du vil,
                    selv bedst jeg veed, at jeg er såre ringe,
                    men lyd min sang, når jeg dig råder til
                    med kjærlighed din stolthed at betvinge!
ja, lyd min sang, når jeg med hellig ånd
                    på herrens ord dig byder fæste øiet,
                    og ei adskille med forvoven hånd
                    hvad gud almægtigste har sammenføiet!
                    og tro min sang: mit fædreland er nord
                    det tvillingnordtvillignord, som gud har sammenføiet,
                    her under fjeld jeg sjunge må: til jord!
                    på marken synger jeg: tilfjelds med øiet!
du lille fugl! du lette fjederham,
                    hvori min ånd kan over bølgen stævne,
                    flyv først og sidst i hænderne på ham,
                    som det er synd, for dig min fugl! at nævne!
                    flyv ind i kamret til den ungersvend,
                    og sæt dig kjærlig på hans hånd til hvile,
                    og klap hans kind, og syng så venlig: ven!
                    at han må græde og at han må smile!
når da han klapper dine vinger små,
                    når han betragter dig vemodig, stille,
                    da syng så liflig, som du kan formåe,
                    som du det hørde mig i hjertet spille!
                    ja, syng mit hjerte i hans hjerte ind,
                    så han det føler, at de smelte sammen!
                    ja, syng guds fred ind i det rørte sind,
                    så til din sang han høit må svare: amen!
når da han ømt dig trykker i sin favn,
                    når hjertet banker, og dets kilder briste,
                    da spørg ham kjærlig udi jesu navn:
                    om han sin ven, den danske, vilde miste?
                    om han, hvis vennen i en vandheldsstund
                    sig kue lod til ham farvel at byde,
                    om stolt han vilde da med hånd og mund
                    sin gamle ven foragte og forskyde?
når da af øiet du det klart forståer
                    langt meer end det han vilde mig tilgive,
                    da syng igjen: mon firehundred år
                    for patriarcher ei det samme blive,
                    hvad fire kun er for et vennepar,
                    hvis år kan voxe indtil firsindstive?
                    når hjertet eet kun i dem begge var,
                    mon de vel da det vilde sønderrive?
når veemodsfuld da til vor danevang
                    han stirrer ned og op til sine fjelde,
                    og leder der forgjæves mangengang
                    om kjærligheden i sin høie vælde,
                    da syng: o lad os stride for den rod,
                    hvoraf endnu opvoxe kan den blomme!
                    o lad os skyndelig dog gjøre bod,
                    før korte frist og nådens tid er omme!
du lille fugl! når for den ungersvend
                    du sjunget har så liflig som du kunde,
                    da flyv i hast og til den kjære ven,
                    hvis djærve navn du glemte ingenlunde,
                    hvem før eengang i dimmelugen du
                    en påskesang har over marken båret,
                    hvis tonefald du kommer end ihu,
                    når sidstegang for mig omskiftes året!
endnu som da, jeg veed det ei så grandt,
                    hvor du min ven i påsketid skal finde,
                    men beed den hånd, ved hvilken du ham fandt
                    den første gang, end hjelpe dennesinde!
                    om christianstad ham ikke huser end,
                    så glem dog ærindet ei over sorgen!
                    nei, flyv i hast til idavøllur hen
                    at ønske ham en hellig påskemorgen!
når da du kommer til den kammerdør,
                    da sidder han forvist i dybe tanker,
                    måskee i meer urolige end før,
                    og hører ei når nebbet sagte banker:
                    men tab ei modet, bliv ei heller vred!
                    nei, stiil din kås kun til den klare rude
                    og slå med vingerne, und ham ei fred,
                    før han det seer, der er en fugl derude!
der eigil smeddede sit hovedguld,
                    en fugl i værket vilde ham forstyrre,
                    men troer min ven du est af samme kuld,
                    da syng så småt: jeg heder olav kyrreden stille.,
                    og alle mærker måtte slåe mig feil,
                    om ei, ved lyden af de vakkre navne,
                    han flux for dig oplod sit rudespeil,
                    og tog sig tid til venlig dig at favne.
den stille.
siig så: guds fred! og sæt dig på en bog,
                    den helligste i kammeret du finder,
                    og hils så smukt fra gamle dannebrog,
                    fra oldtids og fra nutids blå kjærminder,
                    fra halvdan svarte, hakon adelsteen,
                    at du har sjunget under deres kroner,
                    og eftersjunget over deres been
                    de gamle svaners våndefulde toner!
når da han lytter, lille fugl! til dig,
                    hvis kjæmpeviser var ei ham for gamle,
                    da syng så sagte: det var også mig
                    der hos dig sad alt på de lave skamle,
                    ja, det var mig, som med en påskesang
                    kom til dig flyvende i dimmelugen,
                    der din regine du i danevang
                    indsvøbde grædende i svededugen.
det og var mig, du hørde mild engang,
                    da i paulunet, mellem venner fine,
                    jeg nynnede en christen riddersang,
                    et klagemål for nørrelands regine,
                    den riddersang, det høie klagemål,
                    det indgangsvers dog til en påskepsalme
                    har nu jeg lært, og seet, at granenål
                    så underfuld blev roden til en palme.
det er nu skeet, hvad og for dig engang
                    jeg sjunget har, at i de helligdage,
                    når grønnes skulde klippens kildevang,
                    da vilde gud det vide så at mage,
                    at stade du fik i den urtegård,
                    og gierningen, hvortil han dig beredte,
                    her kommer jeg med sang i samme vår
                    om kirkesynet han for mig udbredte.
så tag dig tid, den time ei er spildt,
                    at høre riim om nordens rosenkilde!
                    thi viid, at alt på fjeld må voxe vildt,
                    når ei det vandes af dens bølger milde!
                    dog, selv du harmedes såmangengang
                    på det ukrudt, som kvalde nordens blomme,
                    så lyt da, kjære! til min kildesang,
                    kun for dit syn ret klart at ihukomme!
når, fugl! han da har lyttet til din sang,
                    når du det seer alt på hans øielåge,
                    at høit hans ånd sig over jorden svang,
                    og stirrede igjennem tidens tåge,
                    ja, når du seer en tåre på hans kind,
                    og mærker vel på øiets klare lue,
                    at det har seet med lyst på dovres tind
                    det fjeldkapel med kjække marmelbue.
når du ham seer, som du så tit ham såe,
                    for alt guddommeligt så høit opflammet,
                    og viis derpå, at skjaldetunger spå,
                    når øret tro har røsterne annammet,
                    og vis derpå, at for al verdens guld
                    du vilde ei din herres navn misbruge,
                    men heller tie under sorten muld
                    end sjunge løgne i en dimmeluge;
da let din fod så læmpelig fra bog,
                    og sæt dig venlig på den brede skulder,
                    og hvisk til ham i jesu navn, at klog
                    han holder styr på althings vilde bulder,
                    så hellig olav man ei driver ud,
                    ved på hans ånd hans hellebard at prøve,
                    så at ei, for at forekomme gud,
                    til jordefærd man kroner norges løve!
du kjæmpesøn! så vend den hellebård
                    dig herren gav, mod kalf og imod thore!
                    giv erling skjalgsen kun et skuldersår
                    og synderhug kun alle gyldensnore!
                    byd løven knæle for sin frelsermand,
                    for herren christ på høie himmelthrone
                    betimelig han da som christian
                    skal løven smykke med en trillingkrone.
sålunde, fugl! du sjunge for min ven,
                    langt mere kjærlig end jeg det kan sige;
                    langt sødere, end når en ungersvend
                    i vellyd kjæler for sin kjære pige,
                    langt meer vemodig, end i bøgelund
                    din frænde sang om dannemarkens helte,
                    thi viid, du sjunger i den tunge stund,
                    da sværdet svæver over freias belte!
når timeglasset da er løbet ud,
                    når du igjen udspænde må din vinge,
                    at flyve hjem, som trofast sendebud,
                    og norges mænd forsamle sig på thinge!
                    da sjung min ven et hjerteligt farvel,
                    ja, om du kan, hver mand som er på thinge!
                    og beed om eet af alle mand på fjeld,
                    som over hav du kan til marken bringe!
ja syng kun du: jeg er en fattig fugl,
                    og daglig tyndes mine bøgelunde,
                    o, give gud! at i mig kvist og skjul
                    i graneskoven vilde kjærlig unde!
                    da skulde jeg, nu er jeg nordens fugl,
                    for eder sjunge om den høie palme;
                    men ei jeg kommer før i vente jul,
                    ei før, i sjunge vil den påskepsalme:
“i døden jesus blunded,
                    i graven lagdes ned,
                    har nu dog overvundet
                    al dødens bitterhed,
                    nu rinder op så klar
                    den sol med lys og glæde,
                    som i sit jordeklæde
                    så slet formørket var.”
“der brat ved englestyrke
                    den steen var veltet hen,
                    af gravens stæd hin mørke
                    opstod vor sjæleven,
                    seer, i blodtørstige!
                    som jesum nys ombragde,
                    som ham på korset strakde,
                    seer jesum levende!”
“med lov vor mund udbryder
                    om jesu herlighed,
                    det hele land sig fryder
                    fordi hans ord er skeet,
                    sit løfte holdt han vist;
                    thi sjunger alle munde
                    af dybe hjertens grunde:
                    tak skee dig, herre christ!”
“o mægtig seierherre!
                    som fjendens hele magt,
                    dit store navn til ære,
                    har under fødder lagt;
                    hjelp og at kjæmpe så,
                    at, når vor strid har ende,
                    vi palmer kan ihænde
                    og seierskrone fåe!”kingos påskepsalme..
kingos påskepsalme.
dette vers, forhen indrykket i roskilde-saga, er skrevet i foråret 1814 da jeg sendte min inderlig elskede hersleb i christiania mit roskilde-riim.
i danske, norske drenge!
                    som end af kløgt ei sprak!
                    nu har jeg tiet længe
                    alt med min mythesnak,
                    men låner mig nu øre,
                    så skal i fåe at høre
                    et lystigt eventyr.
at alvor ei i lide,
                    det veed jeg nu bestemt,
                    thi er det på de tide,
                    man føier sig til skjemt,
                    og vil i tiden vide
                    da er det på de tide
                    man leer sig vist ihjel.
så hører mig nu milde
                    i drenge små i nord!
                    så vil jeg jer indbilde
                    en snak om asa-thor,
                    den er ei for de kloge,
                    jeg sjunger kun for poge,
                    jeg er jo selv en pog.
jeg før har havt den lyde,
                    som er lidt tydsk af byrd,
                    heel flittelig at tyde
                    de gamle eventyr;
                    men det jeg veed i hader
                    jeg derfor overlader
                    det smukt til min uven.
i skal jer da ei bryde
                    om nogen verdsens ting,
                    ei tænke eller tyde,
                    men læse kun i spring,
                    jeg rimer kun en mythe
                    som er til ingen nytte,
                    men kun til tidsfordriv.
i grumme gamle dage,
                    opspundet er den digt,
                    for eder at behage
                    jeg pusler nu med sligt,
                    på edda vil jeg flikke
                    nu aldenstund jeg ikke
                    har andre skoe at sye.
i edda ståe de stave
                    alt som et skumpelskud,
                    jeg med poetisk gave,
                    dem nu har smykket ud,
                    thi skal i derpå skjønne,
                    og gunstigst mig belønne
                    alt med et bifaldssmiil.thryms kvide eller hamarsheimt er, som kanskee ingen af mine læsere veed, det syvende, skjøndt ei  det sidste eddiske kvad i commissions-udgaven og det niende hos sandvig, hvilket jeg her anmærker, ikke just for at prale af min lærdom som dog er intet med de adelungers og ruhsers og pårsers &c. &c. men for at den lærde læser kan meditere over forholdet imellem originalen og copien, handskrifter har jeg ikke brugt, undtagen et autographon fra det capellanske biblio thek, som ikke før er benyttet, men begrunder critisk alle de varianter og supplementer, med hvilke det glæder mig at kunne udstyre denne oversættelse. bemeldte autographon har jeg med egen hånd udskrevet på mine reiser i barbariet, og fædrelandet har da sit, i en vis tidende nys lovede, venskab med de barbariske magter for denne litteraire akvisition at takke.
thryms kvide eller hamarsheimt er, som kanskee ingen af mine læsere veed, det syvende, skjøndt ei  det sidste eddiske kvad i commissions-udgaven og det niende hos sandvig, hvilket jeg her anmærker, ikke just for at prale af min lærdom som dog er intet med de adelungers og ruhsers og pårsers &c. &c. men for at den lærde læser kan meditere over forholdet imellem originalen og copien, handskrifter har jeg ikke brugt, undtagen et autographon fra det capellanske biblio thek, som ikke før er benyttet, men begrunder critisk alle de varianter og supplementer, med hvilke det glæder mig at kunne udstyre denne oversættelse. bemeldte autographon har jeg med egen hånd udskrevet på mine reiser i barbariet, og fædrelandet har da sit, i en vis tidende nys lovede, venskab med de barbariske magter for denne litteraire akvisition at takke.
der var en vældig herre,
                    så vide gik hans ry,
                    når på sin torden-kerre
                    han aged, under sky;
                    hans åndepust var flammer,
                    som dovre var hans hammer,
                    som kjøl hans hammerskaft.
han havde sig et belte,
                    så bredt og bøieligt,
                    at ikkun danske helte,
                    kan tænke sig et sligt
                    med beltene for øie,
                    som bølgende sig bøie
                    og snoe om danas lænd.
det var så blødt som silke,
                    men underfuldt af kraft:
                    en væv af blomsterstilke,
                    alt med en himmelsaft,
                    thi førde det i norden
                    og navn af størke-gjorden
                    det belte underfuld.
kun med den gjord om lænder,
                    har thor sin fulde kraft,
                    først da han fast omspænder
                    det korte hammerskaft,
                    først da de onde vætter,
                    de trolde og de jetter
                    for mjølner føle gru.
en borg som skov og haver
                    med lys og fuglesang
                    med urt og mai så faver,
                    den heder folkevang,grimnismal xiv.
                    dens billede i norden,
                    det favreste på jorden,
                    er sølund som jeg veed.
grimnismal xiv.
alt på de grønne høie
                    udi den borg så prud,
                    med solen i sit øie
                    sad freia himmelbrud,
                    og søde fuglesange
                    hensused over vange,
                    mens freia væven slog.
hun sad alt på fioler
                    og skøtten var en løg,
                    men spyde var til spoler,
                    hver bom så grøn en bøg;
                    så fort som bække rinde,
                    alt med en blå kjærminde
                    skjøn freia væven slog.
så væved hun det belte,
                    som hun gav asa-thor,
                    og mandelig han fældte
                    en jetteflok i nord,
                    alt med sin hårde hammer,
                    alt med de stærke flammer
                    som gnistrede af flint.
der gåer et sagn i norge,licentia poetica isteden for i norske skrifter, men foruden den rimelighed, enhver kan see, er det jo dog også rimeligt at et norsk sagn gåer i norge, og posito jeg sætter at det ikke gåer der, så burde det dog gåe der, og det er da en captatio benevolentiæ tillige, alt efter ordet miscere utile dulci.
                    så tungt det er at troe,
                    om sorg i asaborge,
                    om fryd i jetteboe:
                    ving-thor, ak det var sorgen,
                    han vågnede en morgen,
                    og savned hammer sin.
licentia poetica isteden for i norske skrifter, men foruden den rimelighed, enhver kan see, er det jo dog også rimeligt at et norsk sagn gåer i norge, og posito jeg sætter at det ikke gåer der, så burde det dog gåe der, og det er da en captatio benevolentiæ tillige, alt efter ordet miscere utile dulci.
man hvisker udi kammer:
                    han havde sig en ruusedd. sæm. pag. 182 no. 2 annotatumannotatun est in margine, thorum hic ex crapulacrapuld expergisci.
                    og kastede sin hammer
                    da selv i jettehuus,
             
               
                     men sligt er mod den sage,
                    at altid selv tilbage
                    den kom som hammershuus.edd. snorr. dæmes. lix.
edd. sæm. pag. 182 no. 2 annotatum est in margine, thorum hic ex crapula expergisci.
edd. snorr. dæmes. lix.
så har og ordet gået
                    at stærke asa-thor
                    har i sin ruus forsmået
                    den favre størkegjord,
                    og derfor mjølner misted
                    så troldene udvristed
                    ham den med vold af hånd.authograph. p. 7 hvor der findes anmærket i randen: iliacos intra muros peccatur et extra, noget mig tykkes hartad ligeså vanskeligt at forståe, som: die veneris hafnia profecturus sum, dog sættes det ob salvam conscientiam og finder kanskee sin peer degn.
authograph. p. 7 hvor der findes anmærket i randen: iliacos intra muros peccatur et extra, noget mig tykkes hartad ligeså vanskeligt at forståe, som: die veneris hafnia profecturus sum, dog sættes det ob salvam conscientiam og finder kanskee sin peer degn.
så gjættes uden føie
                    vel ei på egen hånd,
                    skjøndt hver kan see for øie
                    at favre beltebånd
                    det skjæmmed ei at bære,
                    det bares før med ære,
                    men skjæmmed at forsmåe.
dog, jetter tog med stålet
                    vist mjølner ei fra thor,
                    nei, as blev hamren stjålet,hamarsch. stroph. 2.
                    men havde i sin gjord
                    han fæstet den med læmpe,
                    vist ingen tyvekjæmpe
                    den skulde listet ud.man kunde mene at thor var lovlig undskyldt, aldenstund mjølner var så stor, men det var just dyden ved de gudelige våben i norden, at når de ei brugdes i strid, kunde de gjøres bitte småe og puttes i en lomme, end sige stikkes ved sådant et belte, og om mjølner ståer der udtrykkelig. dæmes. lix ef that villdi, tha var hann sva litill, at hafa matti i serk ser.
hamarsch. stroph. 2.
man kunde mene at thor var lovlig undskyldt, aldenstund mjølner var så stor, men det var just dyden ved de gudelige våben i norden, at når de ei brugdes i strid, kunde de gjøres bitte småe og puttes i en lomme, end sige stikkes ved sådant et belte, og om mjølner ståer der udtrykkelig. dæmes. lix ef that villdi, tha var hann sva litill, at hafa matti i serk ser.
der stod da i sin vælde
                    den kjække jordens søn,
                    og stamped så i fjelde,
                    at det gav efterdøn,
                    af hoved og af hage
                    han reev de hår så fage
                    for panden han sig slog.hamarsch. stroph. 1. skeg nam at hrist.
hamarsch. stroph. 1. skeg nam at hrist.
dog ei de hule fjælde
                    med stærke efterdøn
                    om mjølner kunde melde
                    hvor den var dulgt i løn,
                    og ihvor hardt han banker,
                    ei komme ud de tanker,
                    som trøste kan hans sind.
dog kom den kloge loke,
                    og sagde: hør min ven!
                    vil du det værk af broke,
                    see nogentid igjen,
                    skjøn freia du må bede
                    dig til derom at lede
                    at låne fjedreham.
hvis før han freias belte
                    forsmåed, som det lod,
                    vel helten over helte
                    nu ømmede sin fod,
                    men det som nøgne kvinde
                    mon lære til at spinde,
                    det lærde thor at gåe.
skjøn freia sad med smerte
                    i sin kjærminde-sal,
                    det klemde hendes hjerte,
                    at jetter mjølner stjal,
                    hun salte tårer fældte,
                    fordi det favre belte
                    forsmåedes af thor.
en tåre måtte rinde
                    på ving-thors klippekind,
                    han sagde: ædle kvinde!
                    vil kjærlig du i sind
                    din fjederham mig låne,
                    så under luftens blåne
                    jeg mjølner søge kan.hamarsh. stroph. iii.
hamarsh. stroph. iii.
det svarede med milde
                    skjøn freia veemodsfuld:
                    jeg dig den give vilde,
                    var den af røden guld,
                    jeg skulde den ei spare
                    om og af sølvet klare
                    den hamret var i kryds.hamarsh. stroph. iv.
hamarsh. stroph. iv.
så svang på troe og love
                    sig loke høit i hast,
                    det sused over skove,
                    alt som han fløi så fast,
                    igjennem asarige,
                    han fløi og ud tillige,
                    han kom til jotunheim.ibid.
ibid.
der sad i onde tanker
                    den thrymer thusse-drot
                    og klipped hestemanker,stroph. v.
                    og snoede med spot
                    de snore og de snerte,
                    som det var i hans hjerte
                    at pine aser med.
stroph. v.
de snarer og de doner,
                    han snoede med flid,
                    dog også guldgaloner
                    han fletted samme tid
                    til mynde og til støver,
                    som imod asaløver
                    nu skulde løses brat.stroph. v. greýiomgreyom sinom gullbavndsmom gullbavud snöri.
stroph. v. greýiom sinom gullbavnd snöri.
alt med sin rævemine
                    han spurgde nu på stand:
                    hvad nyt fra aser fine,
                    hvad nyt fra alfeland,
                    mens i min jettestue
                    det times mig at skue
                    den smukke herre nu?stroph. vi.
stroph. vi.
alt på sin lette vinge
                    det svared loke flux:
                    hvad nyt jeg har at bringe,
                    du spørger som en lux,
                    hvor har du gjemt den hammer,
                    du stjal i ving-thors kammer
                    din gamle tyveknegt?stroph. vii.
stroph. vii.
det svarede med liste
                    den thursedrot så leed:
                    ja kragen sad på kviste,
                    og sagde hvad hun heed,
                    du mester mig skal nævne,
                    at stjæle efter evne
                    det er en ærlig sag.
så hils du nu kun hjemme,
                    og meld den tappre thor:
                    jeg mjølner har i gjemme
                    ni mile under jord,
                    han skal den aldrig skue,
                    med mindre han til frue
                    mig freia skaffe kan.stroph. viii. en vel lidt bondagtig men ei upassende glosse findes hertil autograph p. 13 nemlig denne: smør dig ikke på flæsket!
stroph. viii. en vel lidt bondagtig men ei upassende glosse findes hertil autograph p. 13 nemlig denne: smør dig ikke på flæsket!
nu loke brat sig hæved
                    alt i sin fjederham,
                    med vingeslag han svæved
                    det susede med glam.
                    igjennem jetterige
                    han fløi og ud tillige,
                    han kom til asagård.stroph. ix.
stroph. ix.
hvad fikst du for umagen?
                    så råbde asa-thor,
                    man famler let i sagen
                    alt over breden bord,
                
                
                
               
               
                     på hyndet let man lyver
                    thi siig mig, mens du flyver,
                    beskeed fra jotunheim.stroph. ix og x liggiandi lygi um bellir.
stroph. ix og x liggiandi lygi um bellir.
jeg fik for min umage,
                    så svared loke brat,
                    en herlig skjemte-sage
                    thi thrymer har din skat,
                    og, lyster dig din hammer,
                    til ham i brudekammer
                    du freia lede må.stroph. xi.
stroph. xi.
skjøn freia flux at finde
                    hengik nu asa-thor,
                    og til den ædle kvinde
                    han talde ukvems ord:
                    “ifør dig bryllupsklæde!
                    så age vi i slæde
                    nu flux til jotunheim.”stroph. xii.
stroph. xii.
som ild da blussed harmen
                    på freias favre kind,
                    og høit sig hæved barmen
                    alt for det vrede sind,
                    og hendes øine milde
                    de blå kjærminders kilde,
                    nu funklede som lyn.
så svulmede hver åre
                    at brysing-kjæden sprang,
                    og hånd i hånd så såre
                    hun slog med høien klang,
                    at alle gudesale
                    på fjelde og i dale
                    de skjalv som espeløv.stroph. xiii stauk that ith mikla men brisinga. somme mene at denne brising-kjæde hvis betydning er lidt dunkel, sprang itu, andre mene at den sprang kun af edd. sæm. p. 187 not. 16. 17. man måe da sige: sub judice lis est og overlade det til fremtiden at opklare dette såvelsom flere dunkle stæder.
stroph. xiii stauk that ith mikla men brisinga. somme mene at denne brising-kjæde hvis betydning er lidt dunkel, sprang itu, andre mene at den sprang kun af edd. sæm. p. 187 not. 16. 17. man måe da sige: sub judice lis est og overlade det til fremtiden at opklare dette såvelsom flere dunkle stæder.
sin læbe dog forvared
                    hun vel for bittre ord,
                    og sømmelig hun svared,
                    den stolte asa-thor
             
                     “hvis jeg mig kobble lader
                    til thrymer gudehader,
                    da kald mig giftesyg!”stroph. xiii og glossen er: i morgen bager alliken autograph p. 16.
stroph. xiii og glossen er: i morgen bager alliken autograph p. 16.
de aser ufortøvet
                    nu holdt en herredag,
                    og hos dem under løvet
                    sad diserne i mag;
                    det gjaldt om ret at råde,
                    så ving-thor på en måde
                    fik hammeren igjen.stroph. xiv.
stroph. xiv.
da reisde sig på stævne
                    den gud så reen og klar,
                    som heimdal er at nævne,
                    han gav det bedste svarstroph. xv.
                    han sattes til at våge
                    ved himmelvangens låge
                    mod jetters argelist.
stroph. xv.
han skulde bifravst værge
                    mod jetters overvold,
                    han sad på himmelbjerge
                    alt under norneskjold,
                    han skued i det fjerne,
                    han såe i thrymers hjerne
                    de fine skalkeråd.vissi hann vel fram stroph. xv. grimnism. xiii vörthr goda drekkr gladr hien goda miod. dæmes. xxv. systra sonnr, hann sier jafnt nott sem dag hundrad gradur fra sier, heimdalls svörd er kallad höfud.
vissi hann vel fram stroph. xv. grimnism. xiii vörthr goda drekkr gladr hien goda miod. dæmes. xxv. systra sonnr, hann sier jafnt nott sem dag hundrad gradur fra sier, heimdalls svörd er kallad höfud.
han såe de kår så bange,
                    hvis udi jettevold
                    med favre folkevange
                    kom freia fiin og bold,
                    da kampen kom for silde,
                    når asalivets kilde
                    var først i jotunheim.
han sagde høit på thinge
                    at selv ei thor engang
                    skjøn freia kunde tvinge
                    et fjed fra folkevang,
                
                
             
             
                     hans flammer måtte isne
                    hans hænder måtte visne,
                    når freia ham var gram.
nei skal om råd vi lede,
                    det sagde hvide van,
                    skjøn freia vi vil bede
                    om hvad hun give kan,
                    om favre bryllupsklæde,
                    om brysings gyldne kjæde,
                    om pæne brudeliin.
i skjørt af gyldenstykke
                    vi klæde thor så prud,
                    med ædelstene smykke
                    vi ham alt som en brud,
                    ved lår skal nøgler lyde,
                    vi stadselig ham pryde
                    med hue og med liin.stroph. xv. og xvi.
stroph. xv. og xvi.
det råbde da med harme
                    den stolte asa-thor:
                    før visne mine arme,
                    før synke jeg i jord,
               
                
               
                
                     end jeg mig lader binde
                    med skjørt og liin som kvinde
                    til alle guders spot.stroph. xvii.
stroph. xvii.
da svared loke listig:
                    du skjaldrer, asa-thor!
                    men hvad man synker dristig
                    er flæsk og store ord,
                    og troe mig, snarlig trolde,
                    hvis hamren de beholde
                    skal i thrudvanger boe.stroph. xviii.
stroph. xviii.
så måtteɯåtte thor da tvinge
                    det stolte kjæmpesind,
                    og freia sine ringe
                    ham gav med smiil på kind,
                    og sagde: nu jeg tænker
                    du mine gyldne lænker
                    ei længere forsmåer.
med tårer dog i øiet
                    hun smiled vemodsfuld,
                    der hun såe thor nedbøiet
                    alt under liin og guld;
                    o gid han dog, hun meldte,
                    ei havde før mit belte
                    forsmået stolt og kold!
der stod da som en frue
                    den stærke asa-thor,
                    og øiet under hue
                    sig sænkede i jord,
                    og smidskende tillige
                    alt som en fruerpige
                    stod hos laufeias søn.stroph. xix og xx.
stroph. xix og xx.
dernæst man lod hjemhente
                    det bukkespand så rap,
                    i skagle man dem spændte
                    de løb så tungt om kap,
                    alt over fjeld og skove,
                    alt over ifings vove
                    de løb til jotunheim.stroph. xxi.
stroph. xxi.
så reisde uden værge
                    den stolte asa-thor,
                    da revned hårde bjerge
                    da lued kolde jord,
                    ja under rappe bukke
                    man hørde hult at sukke
                    det ganske asaheim.ibid.
ibid.
mod østen elivage
                    adskiller asaland
                    fra jotunheim, og mage
                    er ei til dette vand
                    det skulde ifing hede
                    det skummed had og vrede
                    i vinter som i vår.vaftrudnismalvaftrudvlsmal xvi. not. 20. ifing discordiam, inimicitiam perpetuam nec unkvam coalescentem notat. opin renna hon skal um aldr daga, verdrat is a a, deilir med jotna sonum grund ok med godom. glossen er: tempora mutantur et nosuos mutamur in illis.
vaftrudnismal xvi. not. 20. ifing discordiam, inimicitiam perpetuam nec unkvam coalescentem notat. opin renna hon skal um aldr daga, verdrat is a a, deilir med jotna sonum grund ok med godom. glossen er: tempora mutantur et nos mutamur in illis.
vel såe man thor at vade
                    så tit i samme flod,
                    for hammeren at bade
                    i levret jetteblod,
                    men aldrig før på kerre
                    man såe den stolte herre
                    at age over sund.
vel såe man tit og trolde
                    at stævne over å,
                    at storme asgards volde
                    var dem en kjær attrå,
                    dog mest af dem tilbage
                    kun kom til elivage
                    det sorte hjerteblod.
men nu på elivage
                    et undersyn man såe,
                    thi kerren gleed så fage
                    og is derunder låe,
                    og om den brudeslæde
                    sig baltrede med glæde
                    en lystig nissetrop.
nu jetter, i jer skynde,
                    see det var thrymers ord,
                    at brede bænkehynde,
                    og dække breden bord
                    og leder mig til frue
                    så i min jettestue
                    den møe fra noatun.stroph. xxii.
stroph. xxii.
jeg i min gård herude
                    har nok guldhornet kræ,
                    dertil kulsorte stude,
                    og liggende guldfæ,
                    det eneste jeg mangled
                    jeg nu med hamren angled
                    skjøn freia favr og fiin.hertil er den glosse gjort: fikst du pæren? stroph xxiii.
hertil er den glosse gjort: fikst du pæren? stroph xxiii.
man gildesfolket bænked
                    om bord i kveld så brat,
                    for jetterne man skjænked
                    på en god rolig nat,
                    det ahned dem dog ikke,
                    det lysted dem at drikke
                    på asers undergang.stroph. xxiv.
stroph. xxiv.
der sad på kvindesæde
                    nu asa-thor så vreed,
                    han gav sig til at æde
                    og gjorde fuld beskeed,
                    han åd al kvindeføden
                    og drak dertil al mjøden
                    at slukke sorgen ned.
ja otte lax med oxen
                    han åd foruden brød,
                    og dertil drak han moxen
                    tre hele tønder mjød,
                    de jettefruer runde
                    de sad med tørre munde,
                    og fintede fru thor.stroph. xxiv.
stroph. xxiv.
da faldt det ham på sinde
                    den trædske thusse-drot:
                    er det den pæne kvinde?
                    nei, det gåer aldrig godt,
                    hun bare med sin føde
                    mig jo kan lægge øde,
                    hun æder mig jo op.
o! mine sorte stude!
                    så råbde han på stand,
                    når såe man vel på brude
                    så hvas en huggetand?
                    hvor såe i verden vide
                    man brud så bredt at bide,
                    og møe af mjød så kjær.stroph. xxv.
stroph. xxv.
det var polisken terne,
                    hun ledte ei om svar,
                    og hvad hun vilde gjerne,
                    det var at gjøre nar:
                    “betænk, i otte nætter
                    af længsel efter jetter
                    holdt freia fastedag.”stroph. xxvi.
stroph. xxvi.
den thusse var lidt tosset,
                    ham gotted glatte ord,
                    og, på sin viis, så klodset,
                    han klappe vilde thor,
                
          
                
                     sig bukkede den jette,
                    han linet vilde lette,
                    og kysse asa-thor.stroph. xxvii. glossen er: hun var god for tørst at kysse.
stroph. xxvii. glossen er: hun var god for tørst at kysse.
da kågede af harme
                    den stolte asa-thor,
                    og sprang af jettearme
                    alt over breden bord,
                    man såe med hop så plumpe
                    den jette efter humpe
                    igjennem lange sal.stroph. xxvii.
stroph. xxvii.
det var en lyst at skue
                    den brud med sin gemal
                    at lege høg og due
                    alt i den jettesal,
                    dog kys fik thrymer ikke,
                    med et par lueblikke
                    han måtte hjelpe sig.glossen er: lige børn lege bedst.
glossen er: lige børn lege bedst.
den thusse var lidt tosset,
                    forstod ei kjærlighed,
                    thi spurgde han lidt klodset:
                    hvorfor er freia vreed?
                    jeg måtte hardtad grue,
                    det gnistrede som lue
                    fra hendes øiesteen.stroph. xxvii. glossen er: hr. pave! forvar jer næse for lyset!
stroph. xxvii. glossen er: hr. pave! forvar jer næse for lyset!
end holdt polisken terne
                    den thussedrot for nar,
                    og ud af vittig hjerne
                    hun gav ham det til svar,
                    “i hele otte døgne
                    ei søvn i sine øine
                    for længsel freia fik.”stroph. xxviii. glossen er: mands list er vel behænde, men kvindens uden ende.
stroph. xxviii. glossen er: mands list er vel behænde, men kvindens uden ende.
nu stædtes ind for borde
                    den lede jettekvind,
                    og så hun tog til orde,
                    det gale gamle skind:
               
            
               
              
               
                     nu har jeg svedt sålænge
                    for mine drikkepenge,
                    ved jetters arnested.
min rare! vil min nåde
                    hun have allen stund,
                    da måe jeg hende råde
                    at være nu lidt rund;
                    på hendes fingre gløde
                    såmange ringe røde,
                    dem fåer jeg for min gunst.stroph. xxix. hertil er mange glosser, såsom: har du lært at bie? man kaster ikke perler for sviin. tryne og finger med forskjel man ringer o. s. v.
stroph. xxix. hertil er mange glosser, såsom: har du lært at bie? man kaster ikke perler for sviin. tryne og finger med forskjel man ringer o. s. v.
da tænkde thrymer trædske,
                    ja vist, din gamle hex!
                    snak du kun for din æske,
                    men jeg skal sige sex.
                    han råbte: syster kjære!
                    skjøn freia må jo bære,
                    de smykker end en stund.
nu skynd jer at indbære
                    min hammer som jeg bød,
                    og lægger den med ære
                    i freias jomfruskjød!
                    da skal med fryd og gammen
                    vi os trolove sammen,
                    alt under hammerstegn.stroph. xxx.
stroph. xxx.
der thor nu under kerte
                    såe hammeren i sal,
                    da loe han i sit hjerte,
                    den hårde klippekarl,
                    ja knap han kunde bie,
                    til han fik lov at vie
                    den thussedrot til hel.stroph. xxxi.
stroph. xxxi.
nu blev der lyn og torden
                    alt i det jettehuus,
                    og thrymer låe på jorden,
                    så stille som en muus,
             
               
                
             
                     af kjærlighed til freie
                    han redte sig et leie
                    alt under hendes fod.stroph. xxxi. hertil er glossen: fals slåer sin herre på hals.
stroph. xxxi. hertil er glossen: fals slåer sin herre på hals.
den jettekvind, hvis øie
                    var lystent efter guld,
                    sig måtte lade nøie
                    alt med det sorte muld,
                    hun fik nu røde ringe
                    ved hammerslag for bringe,
                    og for sin skilling smæk.stroph xxxii. hon skell um hlavt fur skillinga, enneun havgg hamars fur hringa fjöld og glossen er: det er profiten man skal leve af.
stroph xxxii. hon skell um hlavt fur skillinga, enn havgg hamars fur hringa fjöld og glossen er: det er profiten man skal leve af.
den ganske jetteskare
                    fik både last og skam,
                    thi hug er holdne vare,
                    og thor var dem så gram,
                    ei kom den flok til gilde
                    for tidlig eller silde
                    men lige ret tilpas.stroph. xxxi. glossen er: gilde og slædeføre måe man ikke forsømme.
stroph. xxxi. glossen er: gilde og slædeføre måe man ikke forsømme.
det var den bolde herre,
                    han tog de jetteliig,
                    og bandt dem ved sin kerre,
                    og drog til asariig,
                    han fyldte elivage
                    med liig, og så tilbage
                    han kjørde i triumph.
i hver en klipperevne
                    var nu en kongevei,
                    han aged på det jævne
                    og luer gnisted ei;
                    men søde fuglesange,
                    hensused over vange,
                    og solen skinned klar.på en tid da critiken, især den conjecturale og divinatoriske, har som al oplysning nået en høide som fædrene ei drømde om, tør jeg, for mit gode navns og rygtes skyld, ei undlade at nævne en conjectur, som en af mine mythologiske venner, som ret er en hund efter alt hvad vi lærde kalde spurium og besidder udmærket divinations-gave, nylig for mig har yttret om hamarsheimt. han erklærer dette kvad reentud for spurium og påståer, at efter alle en sund critiks regler og i følge umiskjendelige criteria, er dette vers ingenlunde digtet i hedenskabet, men i en ligeså christelig tid, som den nærværende, nemlig i dronning margrethes dage eller  kort derefter, som en slags gratulation til benævnte dronning eftereftet calmar-unionen, eller som et ærevers over hende. om det er digtet i dannemark eller norge, tør han ei bestemt afgjøre, for det første taler tonen, for det andet sproget, men indholden forklarer han således: thor, siger han, er åbenbar nordens ånd, og norge er hans hammer, freia er nordens hjerte og symbol på dannemarks ånd, og dannemark er da beltet, sverrig er jotunheim, magnus smek og albrecht er thrymer, valdemar atterdag og ivar lykke er loke, hvis navn endog spiller på lykkes. at thrymer stjal hammeren vil sige at magnus smek fik listet både skåne og norge til sig, at thor måtte låne freias fjederham, vil sige, både at det var den danske konge som narrede magnus, og at han dertil brugte en elskovshandel. at thrymer vilde have freia for hammeren betyder, at han vilde have margrethe gift med sin søn, og gav derfor skåne og på en måde norge fra sig, og tænkde derved at skaffe sin slægt både dannemark og norge, og det er en meget smuk vending, at da han gjorde dannemarks kongedatter til norges dronning, lod han sig vie til freia med hammeren. at thor kom istedenfor freia, men i hendes klæder, betyder at margrethe kom som en dansk konge datter men med norsk mandemod, hun slog thrymer ihjel, da hun fangede albrecht og styrtede upsals throne, og hun fyldte elivage eller ifing der hun sammenknyttede de nordiske riger. han har endnu den conjectur at jettekvinden kunde betyde lybek, og finder i ordet skillinger et nyt beviis såvel herfor, som for sangens uægthed, men dette og mere vil jeg forbigåe, da det sagte er nok til at vise min vens habilitet i den ingenieuse critik, og jeg, trods min store forundring over, at det alt kan passe så, ingenlunde kan bifalde conjecturen. var jeg derimod ikke bange for at ansees for overtroisk og fordomsfuld, vilde jeg hellere ansee mythen for en slags spådom, der i margrethes dage vel ei fuldelig, men dog mærkelig opfyldtes.
på en tid da critiken, især den conjecturale og divinatoriske, har som al oplysning nået en høide som fædrene ei drømde om, tør jeg, for mit gode navns og rygtes skyld, ei undlade at nævne en conjectur, som en af mine mythologiske venner, som ret er en hund efter alt hvad vi lærde kalde spurium og besidder udmærket divinations-gave, nylig for mig har yttret om hamarsheimt. han erklærer dette kvad reentud for spurium og påståer, at efter alle en sund critiks regler og i følge umiskjendelige criteria, er dette vers ingenlunde digtet i hedenskabet, men i en ligeså christelig tid, som den nærværende, nemlig i dronning margrethes dage eller  kort derefter, som en slags gratulation til benævnte dronning efter calmar-unionen, eller som et ærevers over hende. om det er digtet i dannemark eller norge, tør han ei bestemt afgjøre, for det første taler tonen, for det andet sproget, men indholden forklarer han således: thor, siger han, er åbenbar nordens ånd, og norge er hans hammer, freia er nordens hjerte og symbol på dannemarks ånd, og dannemark er da beltet, sverrig er jotunheim, magnus smek og albrecht er thrymer, valdemar atterdag og ivar lykke er loke, hvis navn endog spiller på lykkes. at thrymer stjal hammeren vil sige at magnus smek fik listet både skåne og norge til sig, at thor måtte låne freias fjederham, vil sige, både at det var den danske konge som narrede magnus, og at han dertil brugte en elskovshandel. at thrymer vilde have freia for hammeren betyder, at han vilde have margrethe gift med sin søn, og gav derfor skåne og på en måde norge fra sig, og tænkde derved at skaffe sin slægt både dannemark og norge, og det er en meget smuk vending, at da han gjorde dannemarks kongedatter til norges dronning, lod han sig vie til freia med hammeren. at thor kom istedenfor freia, men i hendes klæder, betyder at margrethe kom som en dansk konge datter men med norsk mandemod, hun slog thrymer ihjel, da hun fangede albrecht og styrtede upsals throne, og hun fyldte elivage eller ifing der hun sammenknyttede de nordiske riger. han har endnu den conjectur at jettekvinden kunde betyde lybek, og finder i ordet skillinger et nyt beviis såvel herfor, som for sangens uægthed, men dette og mere vil jeg forbigåe, da det sagte er nok til at vise min vens habilitet i den ingenieuse critik, og jeg, trods min store forundring over, at det alt kan passe så, ingenlunde kan bifalde conjecturen. var jeg derimod ikke bange for at ansees for overtroisk og fordomsfuld, vilde jeg hellere ansee mythen for en slags spådom, der i margrethes dage vel ei fuldelig, men dog mærkelig opfyldtes.
de aser ufortøvet
                    nu holdt en herredag,
                    og hos dem under løvet
                    sad diserne i mag,
           
             
             
           
                     og aldrig før på thinge
                    så høit man hørde klinge
                    de høie norners priis.
nu løftede sin stemme
                    den stærke asa-thorasar-thor:dette samt alt det følgende er af autograph. s. 31-35.
                    alfader mig forglemme,
                    så sagde han og svor,
                    om freias gyldne lænker
                    jeg nogensinde tænker
                    at sprænge stolt og kold.
dette samt alt det følgende er af autograph. s. 31-35.
så lagde han sin hammer
                    i freias jomfruskjød,
                    og milde rosenflammer
                    af mjølner sig udgjød,
                    da viedes tilsammen
                    alt under gudegammen
                    det høie gudepar.
alt som de hammerstene,
                    det aser kvad i chor,
                    sig fast i kors forene,
                    så freia nu og thor,
                    og indtil gudemørke
                    skal kjærlighed og størke
                    ei mere skilles ad.
hvor aser holde stævne
                    der ståer en ask så prud,
                    et underværk at nævne
                    med mange underskud,
                    den gammel er af alder,
                    og når eengang den falder,
                    da falder tiden med.
der sprang en hellig kilde
                    fra askens himmelrod,
                    og disse bølger milde
                    dens vånde råde bod,
                    sålænge norner lædske,
                    dens top med urdurs vædske
                    den stander fast og grøn.dæmes. xiii. thridia rot asksius stendur a himni ok undir theirri rot er brunnr sa er miök er hailagur &c.&. det synes imidlertid at smage af christendom, som man jo har kaldt tidens rosenkilde af himmelrod.
dæmes. xiii. thridia rot asksius stendur a himni ok undir theirri rot er brunnr sa er miök er hailagur &c. det synes imidlertid at smage af christendom, som man jo har kaldt tidens rosenkilde af himmelrod.
alt i de klare strømme
                    et svanepar så prud
                    fra tidens fødsel svømme,
                    som brudgom og som brud,
                    de svam så tyst henover
                    de honningsøde vover,
                    alt under ydrasill.ibid. fuglar tveir fædast i urdar brunni, thær heita svanir.
ibid. fuglar tveir fædast i urdar brunni, thær heita svanir.
men der hlorridas hammer,
                    var lagt i freias skjød,
                    og der de rosenflammer
                    af hårde steen udbrød,
                    fra svanenæb og vinge
                    da hørdes høit at klinge
                    en sang så underfuld.
den blanke kildevove
                    så høit i stråler sprang,
                    sig kjærlig at trolove
                    alt med den svanesang,
                    så svunge de sig begge
                    så brat i buer kjække
                    alt over asaheim.
thrudvangers høie fjelde
                    gjenlød af sang og klang,
                    lod sig med blommer tjelde
                    som favre folkevang,
                    i vexelsang de svaner
                    opkaldte fjeldets graner
                    alt i folkvangurs lund.
det var en lyst at lyde
                    alt på den svanesang,
                    dog måtte tåren flyde,
                    så vemodsfuld den klang;
                    thi det var tidens tunge,
                    der måtte nu udsjunge
                    sit levnet og sit liv.
i toner stærke, rene,
                    om ygdrasill den sang,
                    alt om dens rod og grene,
                    og om dens undergang
                    om ørnen i sin rede,
                    om ormene dernede,
                    om egernet på kvist.
da randt der end af rode
                    en kvist så underfuld,
                    og rank i skye den groede
                    og strålede som guld,
                    den skjød to sidekviste,
                    de korteste og sidste
                    alt på den gamle ask.
i træets sidste alder
                    det kors med gyldentop
                    til dommerspiir for balder
                    så vældig voxer op,
                    det fældes måe af loke,
                    da kommer ragnaroke,
                    da klinger gjallarhorn.
alt under svanesange
                    skjøn freia skal i løn
                    af asathor undfange
                    den sidste gudesøn,
                    han rykkes bort fra jorden
                    alt i den sidste torden,
                    og lyner ned igjen.ihvorvel alle disse ting og kunde siges med en god mythologisk samvittighed, kan jeg dog ikke nægte at disse vers synes åbenbarnabenbar at røbe en christelig sanger, der i mythebilleder taler om de tvende sidste menigheder, philadelphia (broderkjærlighedens) og laodikeas (folkedommens) og tilkjendegiver den formening, at disse menigheder skal i norden finde deres jordiske hjemstavn. at sligt er en fordom der kun rimer sig slet med vore oplyste tider behøver jeg neppe at be mærke. i øvrigt vide vafthrudnism. li. völuspavölnspa lxi.
ihvorvel alle disse ting og kunde siges med en god mythologisk samvittighed, kan jeg dog ikke nægte at disse vers synes åbenbar at røbe en christelig sanger, der i mythebilleder taler om de tvende sidste menigheder, philadelphia (broderkjærlighedens) og laodikeas (folkedommens) og tilkjendegiver den formening, at disse menigheder skal i norden finde deres jordiske hjemstavn. at sligt er en fordom der kun rimer sig slet med vore oplyste tider behøver jeg neppe at be mærke. i øvrigt vide vafthrudnism. li. völuspa lxi.
på lette svanevinger
                    nu freia med sin thor
                    til gjallarhornet klinger,
                    skal svæve over nord,
                    og det skal jetter mærke
                    at i de vinger stærke
                    der sidder mjølners kraft.
udsjunget mjølners-kvæde
                    er nu i høien sal
                    til asafolkets glæde
                    til jetters spot og kval;
                    hil være skjaldens tunge!
                    hil være dem der sjunge
                    den vise rettelig!dette såvelsom det følgende vers synes at være en efterskrift, og er en efterligning af det bekjendte vers, hvormed havamal ender: nu er havamal kvedinn, hava höllu i, hava höllu at, allthaurff ytasonum, othorf jotnasonum heill sa er kvad, heill sa er kann, nioté sa er nam, heilir their er lyddu.
dette såvelsom det følgende vers synes at være en efterskrift, og er en efterligning af det bekjendte vers, hvormed havamal ender: nu er havamal kvedinn, hava höllu i, hava höllu at, allthaurff ytasonum, othorf jotnasonum heill sa er kvad, heill sa er kann, nioté sa er nam, heilir their er lyddu.
hver nyde som han nemmer!
                    da ingen skeer uskjel.
                    hil være den som gjemmer
                    det flittelig og vel!
                    ja, hil enhver som hører
                    den skjald som harpen rører
                    til gudefolkets fryd!
