det er vel alle mine læsere bekiendt at vi ved de velfortjente mænds, langebeks og suhms ivrige bestræbelser og ved den kongelige gavmildhed, der i dannemark såtidt har måttet bøde på mangelen af levende varme for hjemfødte bøger, under fornævnde overskrift eie en samling af bidrag til fædrelandets historie, som alle dens dyrkere måe glædes ved. når jeg da vender øiet til dette værks mangler, tænke ingen det er af blindhed for arbeidets værd eller uretfærdighed mod de hæderlige mænd, der befordrede og styrede  det. nei, vel har man vidst meget at fortælle om min foragt mod videnskaberne og mit had til deres hensovne dyrkere, men at man her har fortalt en fabel, der nødvendig måtte skifte navn for at vorde sand, derom skulde jeg troe mine skrifter, både de hvori jeg betragtede, og de hvori jeg nyttede forgiængernes arbeider, vidne så lydelig, at jeg ikke længer kan møde den fordom eller rettere bagsnak hos nogen sandhedskiærlig læser. derimod meener jeg ganske alvorlig at videnskabelighed vinder og en oplyst fornuft teer sig ligesålidt ved en ubetinget anpriisning af foreløbige arbeider som ved en afsindig ringeagt for dem. det attende århundrede har heri som i alt gjort sig skyldig i de groveste selv-modsigelser og den uforsvarligste uretfærdighed både mod fortid og fremtid. vi veed, hvorledes det løftede sig med latterlig storagtighed over alle de forbigangne tiders viisdom og vidnesbyrd, hvorledes det indbildte sig at kunne af egen formue udrede et liggendefæ, alle nærværende og tilkommende slægter skulde betragte som et vidunder af viisdom, vi have hørt en skare under høirøstet bifald prædike, hvad man så latterlig beskyldte mig for, et korstog mod al grundig videnskabelighed, mod de gamle sprogs og den gamle histories dyrkning, ja imod alt hvad  der ikke umiddelbar tjente til legemlig og timelig nødtørft og velstand. vi have seet videnskabelighed år for år meer og meer at hendøe, medens tom og trangbrystig kiv mellem tidens realister og nominalister, pædagoger og speculative philosopher, blev hardtad dens eneste livstegn, vi have seet hvorledes skolerne trindt i landene forfaldt midt under skriget på deres opreisning til guddommelige oplysnings-templer, vi have seet dem mere og mere at nærme sig, kun under forandret skikkelse, til roms rhetor-skoler og til hine, hvor puerilia, composita og flores verborum havde magten, forvandle sig til små encyklopodistiske værksteder, hvis automater vel skulde bare sig for at udvide åndens rige. det behøves da kun endnu at man skal lyse de arbeider der i den tid ere frembragte, i hellig hævd, som ufeilbare, og da er videnskabeligheds jordefærd bestilt; man behøver kun at skrinlægge det attende århundredes bøger med lovtaler over deres ufeilbare mestere, for at drive et afguderie med relikvier og legender, der hverken røber eller befordrer et mindre barbarie eller mørke, end det der for 300 år siden oplystes og adspredtes. noget ganske andet sømmede sig dog vel imidlertid den alder der roser sig af forstands oplyste øine og udkårede til sit livsprog: prøver  alle ting og beholder det gode; man kan dog vel ikke, uden at vække latter, være den troe bekiendt, at det attende århundredes børn vare himmelfaldne, uden anden end legemlig forbindelse med de forrige slægter, eller at de, som inspirerede, have afsagt en ufeilbar dom over menneskets liv og vilkår, ja selv over de bøger de aldrig havde læst; eller, er det sandt at den tid nu er oprundet, da børnene alt i svøbet ere klogere end deres fædre og i drengeårene forstandigere end alle viismænd, så kan den tid dog vel ikke alt være omme, så måe vel dog det nittende århundredes børn, børn af så kloge forældre og så viselig opdragne, være endnu klogere og mere ufeilbare, så er det dog ei at forlange af dem, der med moders-melken indsugede den grundsætning at man måe intet troe på andres ord men skal selv både prøve og dømme, jeg siger det var dog et vist tegn på at de kloge fædre gåe tidlig i barndom, hvis de forlange af den yngre slægt, at den skal sværge på deres ord og standse sig selv på oplysningens glimrende bane, at den ikke, ligesom den forrige, skal ansee det for oplysningens første og vigtigste kæmpeskridt ubeseet at forkaste fædrenes meninger, som den jo, hvis de ere sande, måe finde igien hos  sig selv, langt meer ubeblandede med fordom og vildfarelse.
dog, uagtet man i den nærværende tid daglig fristes til at udbryde: difficile est satyram non scribere, vil jeg dog her lade det være nok med vinket om den oplyste tids særdeles naive betragtning af historien, og ingenlunde råde til at udøve giengieldelsens ret, hvorved vi selv tabte mest. det attende århundrede ligger bag os, er lagt til summen af de forrige dage, og i dets eftermæle måe sandhed ene tale, med sandheds kiærlighed skal roes og daddel udskiftes såvel mellem det og de andre sødskende, som mellem dets enkelte lemmer, og når dets gienfærd vil skrække os, skal vi kun smilende svare: du veed nok at det var kun i overtroens dage, man gyste for gienfærd, hvad der er i graven bliver der nok, og indbildnings-kraftens hjernespind har du lært os at foragte; men ingen vrede skal vi spilde på den kraftløse skygge, heller skal vi læse en sjælemesse for den om det kunde hjelpe den til roe i graven, og gjerne dvæle ved den hensovnes enkelte dyder, såvidt sandhed tillader. glædeligt er det således for os at kunne med sandhed sige om århundredet, at det især i dannemark virkelig havde sin gode side, fordi det netop der ei vendte ryggen men  kun siden til de forrige dage, og blev så at sige stående, i uvished om til hvilken side det skulde vende sig, indtoges vel af det nærværendes glimmer, men kunde dog ikke bare sig for at skotte til det forbigangne, og kaste et frygtsomt blik på det tilkommende. først i sit allersidste årtiende, altså på gravsens bred begyndte århundredet hos os at antage sin rette skikkelse, og det dog ei uden kraftig modstand af enkelte lemmer, så vi i grunden aldrig har kiendt det uden på sin ugudelige sotteseng, og som et gienfærd i det nærværende århundrede, der vilde indbilde os det levede endnu, og skulde indtage riget. derfor see vi også endnu seent i forrige århundrede mænd som med synderlig iver talde historiens sag, og stræbde flittig at befordre dens dyrkelse, og skiøndt de i grunden stod som pinte vidner, og havde kun liden glæde af deres bestræbelser, betragtedes de dog med en høiagtelse hvorved dannemark fordømte sin egen lunkenhed og dorskhed. i spidsen for disse mænd måe man sikkerlig nævne langebek og suhm, to navne der skal være dannemark dyrebare, sålænge kiærlighed til fædrelandets historie ei er aldeles uddød, mænd, hvis arbeide er langt fra at være ubrugbart eller ubetydeligt, uagtet det lider ei alene af den ufuldkommenhed, der er alt menneskeligt ar beids fødselsmærke, men og af tidsalderens mangehånde sygdomme. skielne vi atter mellem disse mænd, da kan der vist ingen tvivl være om, at vi måe sætte langebek øverst som egenlig videnskabsmand, thi i den historiske kreds han indskrænkede sig til, bevægede han sig med et mod, en indsigt og skiønsomhed, hvorover man, med hensyn på tiden, måtte studse, dersom vi ikke betænkde at han såvel åndelig som også på en måde legemlig tilhørde det 17tende århundredelangebek var født i en jydsk præstegård 1710, ellers af siællandsk herkomst og havde sit navn af byen langebek ved kallehave, hvor stamfaderen mester jacob andersen var præst i det 16tende århundrede., og fulgde trolig dets gammeldags skikke i en stille, beskeden, ufortrøden og hartad utroelig flittighed, der ikke hindredes men vel oplivedes og bekræftedes ved daglig læsning i den bøgernes bog, der adler kundskab, vækker kiærlighed til al sand åndelig bedrift, forlener mod og kraft til at kiæmpe mod besværlighed, trøster over skuffede forventninger, uddriver de forstyrrende verdslige bekymringer, og forvisser selv om det arbeides gavnlige frugter, hvis hensigt vi ikke see, hvis vigtighed kun en uforklarlig følelse påståerom langebeks daglige bibellæsning har vi suhms umistænkelige vidnesbyrd foran 4de tome af  scriptores og mærkeligt er det, at johannes müller i sine breve fortæller at han havde samme skik og fandt sig netop derved opfrisket og styrket til dagens arbeide. to flittigere mænd havde dog det attende århundrede neppe.. jeg vil ikke tale  om hans mange efterladte håndskrifter, som jeg ei har seet, men kun anmærke, at de ved kongelig gavmildhed ere blevne i samling opbevarede til en forstandigere og skiønsommere slægt, men var det ikke ham, der alt som student stiftede selskabet til dansk tungemåls og histories tarv, et selskab der er så aldeles i den danske ånd, og bidrog ikke så lidet til at vedligeholde i det mindste agtelsen for moders-mål og fædrene-idrætter, ja hindrede ved det danske magazin mangen vigtig bog og ting, deriblandt og danmarks riimkrønikeførste bind s. 28, hvor man vil finde en dom om bogen der viser hvor uskyldig langebek er i dens følgende foragtelse., fra aldeles at glemmes; var det ikke ham, der efter 30 års feilslagne forventninger, endnu havde mod til at begynde udgivelsen af et værk som scriptores, og mon noget lignende arbeide kan udholde sammenligning med hans! i oldings-alderen men med friske, ungdommelige kræfter og herlig omfattende plan, begyndte han værket, som skulde inde holdt alt hvad middel-alderen på latin har levnet os til oplysning af den danske historie i videste omfang, diplomerne undtagen, der skulde udgiøre et eget værk. selv en dansk samling hvortil han udtrykkelig henviser riimkrønikenscript. t. i. p. 69., synes han endda ikke at have opgivet, skiøndt han ved enkelte småstykker halv foregreb den. det kan da ikke feile at efter hans plan skulde både saxoes og adam bremers bøger om dannemark været indrykkede, men han bortreves midt under værket, og det var naturligt at giemme til slutning, hvad der alt flere gange var trykt og ret egenlig kronede værket, thi annaler, breviarier og sligt have alle de nye folkefærd, men en latinsk historie som saxos har kun dannemark.
langebek var født i en jydsk præstegård 1710, ellers af siællandsk herkomst og havde sit navn af byen langebek ved kallehave, hvor stamfaderen mester jacob andersen var præst i det 16tende århundrede.
om langebeks daglige bibellæsning har vi suhms umistænkelige vidnesbyrd foran 4de tome af  scriptores og mærkeligt er det, at johannes müller i sine breve fortæller at han havde samme skik og fandt sig netop derved opfrisket og styrket til dagens arbeide. to flittigere mænd havde dog det attende århundrede neppe.
første bind s. 28, hvor man vil finde en dom om bogen der viser hvor uskyldig langebek er i dens følgende foragtelse.
script. t. i. p. 69.
suhm fortsatte værket, mest efter langebeks papirer, men naturligviis manglede de fleste et håndlæg og det hele et udvalg, suhms gode villie og håndrækning ei kunde erstatte, som enhver måe sande der lidt opmærksom betragter de tre sidste tomer ved siden af de tre første med den fjerde i midten. men, hvad der end var langt værre, afsmagen for historie, som for grundig kundskab i det hele, latterlig forgabelse i den nær værende tid med samt dens romaner, comoedier, frisnak om allehånde, barnesnak om frihed og fornuft, prat om historisk critik og pragmatisme, disse ting voxde daglig, og virkede øiensynlig på suhm efterat han havde mistet luxdorf, langebek og sine andre ungdoms-ledere. vel skulde man tænkt at den mand der arbeidede på en fuldstændig danmarks historie skulde allermindst udelukt saxos, sin store forgiængers bog, især når han ei, som sømmeligt kunde været, vilde udstrække sin fyrstelige gavmildhed til bekostningen af en særskilt udgave. men imod saxos herlige værk havde skønning, på hans død at sige, uforsvarlig, indpræntet suhm en så falsk fordom og ringeagt, at han, der skulde omværnet sin gamle broders minde mod tidens kåde spot med hvad den hverken kiendte eller forstod, blev anklagernes formand og støtte, og uagtet udeladelsen i scriptores, endda bliver ubegribelig nok, bliver den det dog herved mindre; thi man kan nu tænke at suhm beroligede sig ved at see på stephanii udgave, der agtedes for at have fuldelig betalt gielden til saxos minde og udtømt hvad derom var at sigeventelig vil man også kalde dette uretfærdighed mod suhms minde og blindhed for hans fortjenester,  men det fåer så være, sandheden måe frem, og vil gud, skal jeg snart afbevise anklagen ved et eftermæle af den i mange henseender høifortjente ædling, lovtalen derimod og skrinlæggelsen overlader jeg til andre, skrifter mener jeg er relikvier det dyrkes bedre ved upartisk prøvelse end ved knæfald og røgelse..
ventelig vil man også kalde dette uretfærdighed mod suhms minde og blindhed for hans fortjenester,  men det fåer så være, sandheden måe frem, og vil gud, skal jeg snart afbevise anklagen ved et eftermæle af den i mange henseender høifortjente ædling, lovtalen derimod og skrinlæggelsen overlader jeg til andre, skrifter mener jeg er relikvier det dyrkes bedre ved upartisk prøvelse end ved knæfald og røgelse.
to feil har da vor samling af scriptores, at den nemlig indeholder både for meget og for lidet, men kun den sidste er det jeg her vil omtale fordi den både er aldeles vis og kan rettes, ved at tilføie hvad vi savne. vel er det ikke endnu en tid hvori man kan vente synderlig varme for denne sag, men mig synes at endog blot national-æren fordrer at et værk, så herlig begyndt, ei vorder ufuldendt, at en samling der er foranstaltet med såmegen flid og så stor bekostning, og som hos udlændinger giælder for indbegrebet af vore historiske kilder, ei skal fattes sine ypperste prydelser. neppe har i noget land regieringen gjort såmeget for landets historie som i dannemark, det er ikke en enkelt deel af vore scriptores danner-kongen har bekostet, men han har kiøbt de tre og udgivet de fire, og hvo kan tvivle om at vor hulde landsfader, når det vorder forestillet af de mænd, hvis kald det er, vil fuldkomme velgierningen, og  lade værket vorde, hvad det kan, mageløst i europa. dertil kunde een tome giøre det, som indeholdt saxo, adam af bremen, riim-krøniken, og den lille danske krønike i dansk prosa fra det 14tende århundrede, som ligger til grund for stralii annaler, og er både for sprog og historie af uberegneligt værddenne hidtil utrykte bog har jeg aldrig seet, men efter langebeks beretning scrip. t. 3 p. 302 findes den bag i det rantzauske exemplar af jydske lov på universitets-bibliotheket, og i afskrift mellem hans papirer. at hine annaler som slutte med 1314 ere byggede på den og give tildeels en ordret oversætttelse, derfor borger langebeks flid og sanddruhed, ligesom de anførte exempler hardtad bevise det..
denne hidtil utrykte bog har jeg aldrig seet, men efter langebeks beretning scrip. t. 3 p. 302 findes den bag i det rantzauske exemplar af jydske lov på universitets-bibliotheket, og i afskrift mellem hans papirer. at hine annaler som slutte med 1314 ere byggede på den og give tildeels en ordret oversætttelse, derfor borger langebeks flid og sanddruhed, ligesom de anførte exempler hardtad bevise det.
vist nok kunde man ønske vore scriptores endnu en større fuldstændighed, ønske at endnu en følgende deel måtte levere blot en god text af knytlinge-saga, næst saxos den ypperste bog til den danske middel-alders historie, og i alle måder en herlig efterslet på daners gamle markat forfatteren af knytlinge ei har levet længe efter saxo, derom er man enig, at han ender netop med samme begivenhed som saxo, giver stærk formodning om, hvad alt bekræfter, at han har læst saxo,  og mange kostelige tilsætninger har historien fra svend estridsen til sjette knud ham at takke. en oversættelse af kong knud den helliges levnet skal sige tidsskriftets danske læsere mere herom.,  bjovulfs drape eller det angelsaxiske digt om danske handler, som langebek regner blandt desiderata, men som dog nu kan gives nogenlunde; de stykker af gamle græske og latinske bøger, som, det være sig nu med ret eller uret, ere udlagde om norden; jornandes gothiske og pauli longobardiske krønikeat det ingenlunde endnu er afgiort, hvortil de gamles brudsagn om norden bedst henføres, veed enhver som blot med agtsomhed har læst skønnings og schløtzers afhandlinger om denne sag, og det første skridt til oplysning heri er upåtvivlelig, at hine sagn sammenstilles, som de findes, uden al oversættelse eller forklaring, kun med de lærdes conjecturer om tvivlsomme læsemåder i noterne og henviisning til de skrifter der omhandle tingen. mangen uventet oplysning turde da vorde udbyttet.. endelig kunde man ønske til slutning en ordbog over middel-alderens latin med nærmest hensyn til de indrykkede skrifter, et arbeide, der ei alene vilde lette læsningen, men være til stor nytte selv for det danske sprogs studium, men især det sidste sætter jeg gierne mellem  pia desideria som det er en følgende tid forbeholdet at opfylde, da derimod det første er noget der ikke vel tåler opsættelse, med mindre vi vil at sverrigs scriptores skal udenlands bespotte saxo og riim-krøniken, uden i danemarks at finde noget forsvar. stor lyst kunde jeg have til her at tale gamle saxos sag og afbevise de uretfærdige anker hvormed man har overvældet ham, men det fåer nu indtil videre beroe, og jeg vil kun minde danmark om, hvilken skam det dog er at man kun på auctioner over forligget gods kan overkomme den bog christen pedersen i pavedommets yderste mørke reiste to gange mellem paris og lund for at bringe til lyset, og som man ventelig snart igien vil oplægge i tydskland, for at more sig med de kostelige dannefe fra hedenold som giemmes der, og spotte os dumme danske der ei have bedre forstand på vor egen rigdom, sige, som christen pedersen klagede over, deres fædre fik evne til at udbryde: so soll man die horsen denen utrecten. ja minde vil jeg dannemark om at ikke alene i scriptores men til billig priis i boghandelen måe den latinske saxo findes, dersom ikke fremdeles, som christen pedersen siger, alle skal grue og forundre derpå, at vi havde nogen tid den ene vise og lærde mand i danmarks rige, som heed saxo  grammaticus og vår fød i sieland hos roskilde af fribåren slægt. jeg veed vel, siger samme gode mand, at vi danske mue vel altid blifve vanvittige og uforstandige, så at vi kunne ingen subtilig konst eller god og fast lærdom, lige som de tale og sige om os i andre land og rige, som ligge allevegne omkring os; men jeg vil lægge til: den dag kommer vel med guds hjelp nok, da det måe klinge lidt anderledes i andre land og rige, omkring os, men om den nærværende slægt vil have ord for at fremme eller forsinke den stund, det turde vel end være tvivlsomt, og måe i al fald vise sig i dens vurdering af fædrenelandets historie og det arbeide der anvendes på dens oplysning og udbredelse.
at forfatteren af knytlinge ei har levet længe efter saxo, derom er man enig, at han ender netop med samme begivenhed som saxo, giver stærk formodning om, hvad alt bekræfter, at han har læst saxo,  og mange kostelige tilsætninger har historien fra svend estridsen til sjette knud ham at takke. en oversættelse af kong knud den helliges levnet skal sige tidsskriftets danske læsere mere herom.
at det ingenlunde endnu er afgiort, hvortil de gamles brudsagn om norden bedst henføres, veed enhver som blot med agtsomhed har læst skønnings og schløtzers afhandlinger om denne sag, og det første skridt til oplysning heri er upåtvivlelig, at hine sagn sammenstilles, som de findes, uden al oversættelse eller forklaring, kun med de lærdes conjecturer om tvivlsomme læsemåder i noterne og henviisning til de skrifter der omhandle tingen. mangen uventet oplysning turde da vorde udbyttet.
