dan konning griber en havfru fiin,
                   den havfru dandser på tilje,
                   og den sætter han i tårnet ind,
                   for hun ikke fremmed hans villje.
dronningen kalder på svende små:
                   den havfru dandser på tilje,
                   i lade den havfru nu for mig indgåe,
                   thi her skal hun fremme min villje!
ind kom den havfru og stæddes for bord,
                   den havfru dandser på tilje,
                   hvad vilst du mig, dronning! du sendte mig ord,
                   jeg kan ikke fremme din villje.
dronningen klapper på hynde blå,
                   den havfru dandser på tilje.
                   du sidde, skiøn havfru, og hvile herpå!
                   thi fremme så skalst du min villje.
vilst du forråde mit unge liv?
                   den havfru dandser på tilje,
                   hist under jo ligger den hvasse kniv
                   hvor skulde jeg fremme din villje?
veedst du så meget, da veedst du og meer,
                   den havfru dandser på tilje,
                   du sige mig hvad af min skæbne du seer!
                   så haver du fremmet min villje.
veed jeg din skæbne, jeg veder din bøn,
                   den havfru dandser på tilje,
                   og bålet jeg venter at fange til løn,
                   ei bedre jeg fremmer din villje.
sønner så bolde du føder vel tre,
                   den havfru dandser på tilje,
                   de koste dig livet i fødsels-vee,
                   således jeg fremmer din villje.
skal det for dennem ei bedre mig gåe,
                   den havfruhavfrn dandser på tilje,
                    så siig mig hvad skæbne skal sønnerne fåe,
                   da haver du fremmet min villje.
een til dan-konning du vugger i skiød,
                   den havfru dandser på tilje,
                   den anden skal bære guldkronen så rød,
                   således jeg fremmer din villje.
sidst kommer sønnen vidunderlig viis,
                   den havfru dandser på tilje,
                   ham monne du vinde med livets forliis,
                   nu haver jeg fremmet din villje.
dronningen svøber sit hoved i skind,
                   den havfru dandser på tilje,
                   hun ganger for kongen i høieloft ind,
                   thi fremmet så var hendes villje.
hør mig, kiær herre og husbonde min!
                   den havfru dandser på tilje,
                   du give mig gunstig den havfrue fiin,
                   thi hun haver fremmet min villje!
ikke så skiænker den havfru jeg liv,
                   den havfru dandser på tilje,
                    thi syv mine snekker forrådte den viv,
                   da fremmed hun ikke min villje.
dronningen blegner og blåner som jord,
                   den havfru dandser på tilje,
                   hun segner og dåner for konningens bord,
                   for han fremmer ei hendes villje.
kæreste! ei måe du dåne og døe,
                   den havfru dandser på tilje,
                   følg heller den havfru med æren til søe!
                   mens hun haver fremmet din villje.
klædt blev den havfru i skarlagen rød,
                   den havfru dandser på tilje,
                   den dronning af hende var spået sin død,
                   men fremmet var dog hendes villje.
kommer i møer nu alle på stand!
                   den havfru dandser på tilje,
                   og følger skiøn havfru med æren til strand!
                   thi hun haver fremmet min villje.
havfruen sættes på bølgen hin blå,
                   den havfru dandser på tilje,
                   og dronningen efter mon grædende ståe,
                   så haver hun fanget sin villje.
græd ikke, dronning, o græd ikke så!
                   den havfru dandser på tilje,
                   viid åbne dig himmerigs dørre mon ståe,
                   nu haver jeg fremmet din villje.
der skal i himlen du bygge og boe,
                   den havfru dandser på tilje,
                   der fanger du først både hvile og roe,
                   nu haver jeg fremmet din villjedenne vise som er den 24de i anden part af kæmpevisernekæm peviserne, synes mig så inderlig, vemodsfuldvemodsfntd deilig, at den vel fortjende, at fåe de småknuder i versefaldet som støde øret, udjævnede ved en ærbødig vennehånd. man dømme nu hvorvidt der med denne er lykkedes mig, hvad jeg agter at giøre ved flere, hjelpe dem på beenene, uden at giøre enten hjerte eller tunge noget meen! i overskriften ståer, at det var dronning dagmar havfruen spåede, men derom tier visen, og da hin voldemar seiers dronning margrethe, som for sin vænhed og livsalighed blev kaldet dagmar, det eret morgenstjerne, eller soeløie, ikke fødte fornævnde sønner, er visen ei heller gjort til hendes særdeles ihukommelse, men heller på fri hånd af en danne-rimer, som stirrede på markens danne-kvinde med kiærligheds øie, udsang hvad der tonede i hiertet, og spurgde ei om hvad det skulde betyde. fred med hans støv, ære med hans vise! hil være den som giemmer den inderlig og vel, hver nyde som han nemmer, da ingen skeer uskiel! jeg tyder som mig tykkes, gud give det måe lykkes! da times danmark vel!.
denne vise som er den 24de i anden part af kæmpeviserne, synes mig så inderlig, vemodsfuld deilig, at den vel fortjende, at fåe de småknuder i versefaldet som støde øret, udjævnede ved en ærbødig vennehånd. man dømme nu hvorvidt der med denne er lykkedes mig, hvad jeg agter at giøre ved flere, hjelpe dem på beenene, uden at giøre enten hjerte eller tunge noget meen! i overskriften ståer, at det var dronning dagmar havfruen spåede, men derom tier visen, og da hin voldemar seiers dronning margrethe, som for sin vænhed og livsalighed blev kaldet dagmar, det er morgenstjerne, eller soeløie, ikke fødte fornævnde sønner, er visen ei heller gjort til hendes særdeles ihukommelse, men heller på fri hånd af en danne-rimer, som stirrede på markens danne-kvinde med kiærligheds øie, udsang hvad der tonede i hiertet, og spurgde ei om hvad det skulde betyde. fred med hans støv, ære med hans vise! hil være den som giemmer den inderlig og vel, hver nyde som han nemmer, da ingen skeer uskiel! jeg tyder som mig tykkes, gud give det måe lykkes! da times danmark vel!
rørde sig noget, o svend, i dit bryst
                   ahned dig sælsomt det høie,
                   sænked i vemod du, møe, dig med lyst,
                   perled dig tåren i øie,
                   skimted du, gubbe, bag gåder og flor
                   glimt af det lys som er sandhedens stråle;
                   følde du, kvinde, ved havfruens ord:
                   død man i fromhed for sønner kan tåle;
                   kommer, o kommer da sødskende bolde!
                   hviler, i gamle, på hynderne blå!
                   venlige taler så ville vi holde,
                   grunde og giætte som bedst vi forståe!
                   lad ikkun smile de selvkloge, kolde!
                   stort er det ofte som dværge forsmåe,
                   fuglen formindskes for støvede øie,
                   alt som han hæver sig meer i det høie.
hvem er den dronning i høielofts-sal?
                   hvem er den havfru som dandser på tilje,
                    dandser og kvæder på bølgen så sval,
                   varsler, og fremmer dog dronningens villje?
                   hvem er den moder som føder de bolde,
                   føder en viis som må helsoten volde?
kan vi, o kiære! vor moder miskiende,
                   kan vi miskiende vort fædreneland!
                   spåer ikke havfruen klarlig om hende,
                   toner det ei fra den bølgende strand:
                   dagmar er danas livsalige navn,
                   solen hun elsker og tager i favn,
                   avler og sønner så giæve og gilde,
                   bolde og prude, omsider og snilde,
                   smuldrer til støv når den vise er fød,
                   elsker dog havfruen selv i sin død,
                   blegner, men smiler så mildt, thi hun såe
                   himmerigs dørre sig åbne at ståe,
                   veed at hun der skal evindelig boe,
                   fange først der både hvile og roe.
tiden mon være, hvad havet betyder,
                   bølgende trindt sig om midgard den snoer,
                   op af dens bølger sig havfruen skyder,
                   saga så kalder man hende i nord,
                   ikke med tant farer skjaldenes tale:
                   saga mon bygge i bølgende sale.
                    snekkerne syv mon vel havfruen sænke,
                   ned i det dybe, det brusende hav,
                   vel måe hun lære i konningens lænke
                   ikkun det døde at bære til grav,
                   ikke for vilter at dandse på tilje,
                   stol-kongen ære og fremme hans villje.
dog når han stækker den flygtiges vinge,
                   griber den viltre med vældige arm,
                   da monne for dronningens øren det ringe,
                   høit banker hjertet den milde i barm,
                   da hende lyster at fare med liste,
                   havfruens kløgt og sin lykke at friste.
hører i ei, hvor det toner i sale!
                   dronningen kalder på svendene små,
                   hastig så vil hun med havfruen tale,
                   breder for hende det hynde så blå,
                   lægger og kniv under hynde med liste,
                   agter den havfrues spåvid at friste.
skjalden måe tie, lad havfruen tale,
                   alt som hun taler i bølgernes døn!
                   spåed om møe i kong voldemars sale,
                   spåed om frederiks herlige sønsee frederik den andens krønike, eller i roskilde-saga om varselet for fjerde christian!,
                    selv måe hun sige hvoraf hun det vidste,
                   at nu den tredie vorder den sidste.
see frederik den andens krønike, eller i roskilde-saga om varselet for fjerde christian!
moder, o frist kun den havfru med snilde!
                   livet hun lade hvis ei hun kan spå!
                   men når hun røber hvad dølge du vilde:
                   blinkende stål under silken så blå,
                   prøv da ei med hende konsterne flere!
                   veed hun såmeget, da veed hun vel mere.
sønnen med brynie-skjorte du fødte,
                   hørde ham hilse med dankonge-navn,
                   såe hvor han kæmped og seired og blødte,
                   vide på land og i kneisende stavn,
                   ham har du båret til verden med smerte,
                   og seet ham døe med et sværd i dit hjerte.
sønnen hin anden du også har skuet,
                   alt som den herligste konninge-brud,
                   ham over tindinger guldet har luet,
                   alt som en krone så herlighrrlig og prud,
                   ham har du skuet udmattet, bedrøvet,
                   gulne og falde i høsten med løvet.
hvis nu den havfru i høielofts-sale
                   røber din skæbne, og sørgelig spåer:
                    du skal med livet den sidste betale,
                   som skal forklare dig brødrenes kår,
                   vilst du da bede hos kongen om nåde
                   alt for den havfruhavfrn som døden dig spåde?
vilst du den havfru i skarlagen klæde
                   følge til bølge som bruden til dands,
                   vilst du forglemme, din død at begræde,
                   når hun dig minder om høielofts glands;
                   vilst du, mens havfruen dandser på tilje
                   sjunge: min konge! jeg fremmer din villje!
o! da skal sønnen til verden du føde
                   som skal fordunkle al glimmer med glands,
                   som skal i ånden opvække de døde,
                   som skal forklare den havfrues dands,
                   som skal forklare den bølgende tilje
                   hvorpå hun dandser, og fremmer guds villje.
