ei har jeg glemt at når gravklokken gåer,
	                da først udringes mine skoleår,
	                og aldrig har som mester jeg mig brystet;
	                men lært jeg har i tunge prøveår
	                at føle meer end nogen sphinx forståer,
	                og af mit ærme har jeg barnet rystet.
hvo høit vil flyve falder gjerne ned,
	                hvo høit sig drømmer, svimler kun derved,
	                thi sætter jeg mig lavt på runestene;
	                stat du for mig, så høit du kan, i fred!
	                men hvis hovmodig du på mig seer ned,
	                da visselig du ståer ei på det rene.
du pukker, hører jeg, på dine år!
	                men blegedes på lysets vei dit hår,
	                så det omskinner dig som retfærds krone? 
	                 du praler, hører jeg, af dine sår!
	                dem fikst du vel i verdens ormegård,
	                men fik du dem i kamp for lysets throne?
min gåde, hører jeg, du kløgtig nam!
	                var det dengang du lydt med dåreglam
	                mig for en hykler og en djævel skjældte?
	                for ingenting din gåde jeg ansåe!
	                det siger du, men kan du da forståe,
	                at jeg i intet såe orions belte?
hvis om din gåde jeg har gjættet feil, 
	                fordi jeg kiged kun i sandheds speil,
	                da har i det du ikke seet din gåde,
	                og jeg tør give under hånd og seigl,
	                at ikkun da du tager ikke feil,
	                når du den gjætter på min simple måde.
du mener, hører jeg, det var dig nemt
	                at knegte mig i alvor og i skjemt,
	                og ydmyg dale til mit barne-sæde!
	                 om det er sandt, jeg veed vel ei bestemt,
	                men nok jeg veed, at tro'r du det er nemt,
	                da avler stolthed kun en dødfødt glæde.
om virkelig du ståer på tempeltind
	                og om jeg op til dig har mange trin,
	                det klarer sig engang vel på det sidste,
	                men seer jeg ret ved ordets lampeskin,  
	                jeg mod din høide ikke gjør et trin,
	                og aldrig skal din modenhed mig friste.
at lyset bo'r ei i din hjerneskal,
	                men hist i kjærlighedens gådehald,
	                det har jeg lært af ham som engle dyrke;
	                og i hans ord, som lysets arvetal,
	                jeg fandt at hverken kan, ei heller skal
	                der samfund være mellem lys og mørke.
som digter, mener du, på gravsens bred
	                du og dit liv er ei at spøge med,
	                og det er netop hvad jeg vilde sige;
	                men at for alvor jeg tog skjemten med,
	                hvor alvorsord ei funde bedre sted,
	                det var dog nok ei næsviished så lige.
see, stolte sphinx! det er mit davus-svar,
	                en bunden tale, både kold og klar,
	                tillukt med flid for tonen i mit hjerte;
	                nu er jeg seen, som jeg var fordum snar
	                til vægterhånden, du bespyttet har,
	                at række dig i skin af danmarks kjerte.
jeg lod dig rase, ældre broder min!
	                og på min kappe slagte dine sviin,
	                jeg vilde dig ophidse ei men kjøle.
	                nu est du kold og stolt med hjertens lyst,
	                kom nu! så vove vi en alvorsdyst,
	                og væmmes skal du vist ei ved min søle.
dog, ingen handske kaster jeg til dig,
	                jeg kun optager den du rakde mig,
	                og som jeg dengang ikke måtte røre;
	                afbryder jeg med fienderne min krig,
	                og venter jeg en sandheds ven i dig,
	                hvor kan mod dig med lyst jeg krigen føre!
nei visselig, som dannemand og præst
	                selv midt i strid jeg huer freden bedst,
	                og gjerne hjertet vilde kjærlig tale;
	                men til du seer, at ei jeg leger hest,
	                skjøndt barn jeg er, det tjener os nok bedst
	                i stilhed gud hinanden at befale.
dog, hjerteordet lader sig ei tvinge,
	                gid, baggesen! du mesterlig fuldbringe
	                hvad jeg har kjækt og ærlig fusket på!
	                da veed jeg vist, at under lysets vinge
	                min broderhånd, mit venneråd så ringe
	                du nænner ei at håne og forsmåe.
grundtvig.
