denne bog trykt, såvidt man veed, første gang i kiøbenhavn 1495 og sidste gang 1613, er i mine øine et sandt klenodie og ganske anderledes værd at betragte og benytte end hidtil er skeet. en temmelig vid mark er her for historikeren at røre sig på, da det vist nok fortjener en alvorlig undersøgelse ikke alene om bogen har været trykt førend 1495, som både titel og slutning kan synes at sigetitelen er nemlig: den danske krønike vel overseet og ret, (rettet) og slutningen: da var denne  krønike trykt af ny. lægger man hertil, at den plattydske oversættelse er gjort efter et exemplar som ditmarskerne erobrede år 1500 og fører en ganske anden titel med nævnelse af broder niels fra sorø, da synes det ikke urimeligt, at der kan have været en ældre udgave, måskee foranstaltet udenlands, og derfor riig på trykfeil. såmeget er vist, at den plattydske krønike ikke er oversat efter vore bekiendte trykte udgaver.,  men endnu mere, hvorvidt den hele bog kan være fra det femtende århundrede, hvorvidt det kan kaldes een i sit slags mageløs bog, og hvad udbytte den giver for poesiens og sprogets historie. her, hvor jeg kun har i sinde at giøre mine læsere lidt nøiere bekiendt med en mærkelig bog, som vel få af dem have seet, og måskee endnu færre læst, da stavningen i det mindste i den ældste udgave let afskrækker den, der ikke er lidt bevandt med gammel dansk vil jeg derimod lade det beroe ved nogle få vink og et udtog, der kan sætte læseren i stand til at vide hvad han synes om bogen.
titelen er nemlig: den danske krønike vel overseet og ret, (rettet) og slutningen: da var denne  krønike trykt af ny. lægger man hertil, at den plattydske oversættelse er gjort efter et exemplar som ditmarskerne erobrede år 1500 og fører en ganske anden titel med nævnelse af broder niels fra sorø, da synes det ikke urimeligt, at der kan have været en ældre udgave, måskee foranstaltet udenlands, og derfor riig på trykfeil. såmeget er vist, at den plattydske krønike ikke er oversat efter vore bekiendte trykte udgaver.
at den ældste udgave ender med christian den første og at den af 1533 derimod har en tilsætning om kong hans beviser i det mindste at det var i  tidens ånd at fortsætte slige riim uden at giøre videre regnskab derfor, og at det altså slet ikke er sagt, den er een mands eller een tids arbeide, fordi den, uden videre anmærkning, er trykt under eet, ja at ingen forfatters navn findes i udgaven af 1495 synes mig allerede beviis på, at man ikke ret vidste hvem der egenlig var hovedmanden, og af alle mærker er det rimeligt, at den efterhånden er bragt i stand, af hvem der kunde rime bedst i sorø kloster, som af absalon var bestemt til med særdeles omhu at antage sig rigets krønike, en broder niels har vel skrevet det sidste, hvormeget det nu var, og christen pedersen måskee kong hanses riim, hvilket har givet anledning til at bogen tillagdes begge i folkemunde, men tilskreves ingen af dem i de udgaver vi har for øie. hvad der ellers for mig afgiør sagen er den øiensynlige skilsmisse jeg på flere steder finder, ikke alene i henseende til stavning, riimviis og andet sligt, men hvad der er meer, i henseende til sproget, det poetiske indhold og udtryk, så at ingen skal bilde mig ind at hele den bog er fra første færd flydt fra een og samme pen, eller opkommet i een mands hjerne. den anden bemærkning jeg her har at giøre, gielder bogens skikkelse og indretning i det, at hver konge indføres selv talende, ja fortæl ler endog stundum hvorhen man førde hans lig, noget der giver det hele et forunderligt liv, og synes mig at være ret ægte dansk, thi det røber unægtelig en naturlig hang til i mindet at omgåes de døde som levende, ikke at finde sligt unaturligt, som vist alle udanske vil kalde det. vel finder man skygge af samme indretning i den korte svenske riimkrønike, men det er også bogstavelig en skygge, uden mindste liv og ånd, således som man efteraber, hvad man ei kan eftergiøre, og det stadfæster da min mening, istedenfor at rokke den. hvorvidt jeg imidlertid dømmer ret om det svenske mikmak, skal jeg en anden gang give mine læsere at betænke, ved at levere et troe udtog af begge de svenske, såkaldte riimkrøniker, og har intet imod, at de der ei kiende sagen, sålænge opsætte deres dom, som det vel kunde synes betænkeligt at bygge på en skribents ord, der aldrig har dulgt hvor lavt han i det hele vurderer sverrigs historiske og poetiske litteratur, lige indtil bøgerne af lagerbring, som ingen ægte svensker var, og de allernyeste digte, som han ikke kiender.
hvad nu de følgende stykker angåer har jeg kun det at anmærke, at de ere ordret afskrevne efter den ældste udgave, men at jeg, for at lette læsningen, har læmpet stavemåden, såvidt det kunde  giøres behov, efter den nu brugelige, hvorover jeg ingen samvittighed kan giøre mig, da det her kun er sagen at giøre bogen, ikke bogstaverne mere bekiendt.
jeg humble vil ei have forgiæt
at danske komme først af japhet
som noes søn den tredie var,
han skjulde sin fader, da han lå bar,
derfore han velsignet blev,
med sem sin broder gild og giev.
da noe velsignede hannem med gud
og bad hannem vides om landen ud,
og cham hans broder bad være hans svend,
som han haver været og er og end.
den velsignelse have danske mænd ærvtarvet.
som japhet der’ fader fik dem forhvervt,
de henne beholde til evig tid,
thi mue de leve foruden kvidmue er: mægte, formåe, deraf formue..
han fødde en søn, magog hed hand
hans slægt kom først til disse land;
 i skåne og gødeland sættes de,
gødinge af gog så kalles de,
somme de spreddes os hid til hand
og somme de bleve i gødinge land,
i saruds, abrahams oldefaders tid
da komme de først i denne liidpå denne leed eller kant.:
det var ved 1849 år
efter at verden skabed vår.
her sade de længe i mange år,
og ingen iblandt dem konning vår,
men dommer og høvdinge havde de,
som dem og landet skulle forseeher har vi forsee i dets ægte bemærkelse som: forsyneforsvne, forsørge, i hvilken mening man endnu siger om et barn som døer: det er vel forseet.,
til gideon, den dommer giæv
for israels folk forstander blev
og hadde dem da i tyve år styrt
og mange af deres fiender myrt;
da var min søn som kalledes dan
skikket til konge og til formand
i siæland, loland, falster og møen ei forgiæt,
hvilke land som kalles videslet,
ved 2740 år
efter at verden skafter vår.
 så komme da tydske i jutland ind,
at skenne og brænde lagde de på vind,
de syndre jyder dem slove de på,
de hadde så tænkt deres land at få.
thi sendde de bud da til min søn,
fordi han var en kempe kønkøn, djærv, bruges endnu i adskillige talemåder, angel-sachsisk con, det tydske kühn.,
han foer med dem de tydske imod,
og slov dem alle der ned for fod.
så hylded de hannem for en formand,
og nævnde deres land så alle af dan,
som ere jutland, både frysland og fyen
siæland, skone, halland og møenudentvivl har her stået føin og møin, som rimer sig, og ligner indbyggernes udtale.,
låland, langland og falster med,
og mange småland, som ligge derved,
at han skulle ene siden forstå
forskrevne land, både store og små,
da thole havde da i atten år
standet for israels folk til svår.
siden hjalp han angul broder sin
at komme så i engeland ind,
jeg vil det sige foruden svig,
det rige gav han og navn af sig.
 da jeg hadde da den glæde seet,
som disse mine sønner var da skeet,
i siælands land da blev jeg død,
som jeg hadde boet i løst og nød,
i min gård jeg mig bygde til gavn
og kalled’ en efter mit eged navn.
arvet.
mue er: mægte, formåe, deraf formue.
på denne leed eller kant.
her har vi forsee i dets ægte bemærkelse som: forsyne, forsørge, i hvilken mening man endnu siger om et barn som døer: det er vel forseet.
køn, djærv, bruges endnu i adskillige talemåder, angel-sachsisk con, det tydske kühn.
udentvivl har her stået føin og møin, som rimer sig, og ligner indbyggernes udtale.
det bør hver konning at have til sæd,
beskærme sine land og holde fred,
og vide og giøre sin almue gavn,
for hvilke han bær sit konninge-navn,
jeg elgste mit riges gode mænd
jeg hjalp og trøste dem hver og enen har udentvivl i gamle dage været udtalt: æn, ligesom jyden endnu siger jæn.,
fattige folk giorde jeg og så,
thi monne det mig vel med alle gå,
den som arm og usel var
jeg gav hannem gunst og gode svar,
de der’ gield ei gielde kunde
jeg hialp at de der gavn af funde;
 alle ulove og alskøns uret
dem skikkede jeg med en bedre sætsæt er skik, og vi vende netop talemåden om, når vi sige: sætte i en bedre skik..
jeg var ei mere end femten år,
da jeg foer først at bede rå'r,
meg kom så stor en bjørn imod,
hannem slo jeg neder for min fod,
jeg bandt hannem med mit bælte fuld vel,
og fik hannem mine staldbrøder at sla i hjel.
jeg døde af sot og ei af sværd,
så gik meg i min levende færd.
en har udentvivl i gamle dage været udtalt: æn, ligesom jyden endnu siger jæn.
sæt er skik, og vi vende netop talemåden om, når vi sige: sætte i en bedre skik.
meg tykker at den mand er ei viis
som er begærende lof og priis
forfør det han ei fuldt giøre kangiøre fuldt, vi sige: giøre fyldest.,
være seg enten svend eller mand.
da jeg skulle danmarks rige forsee,
fuld trædske vare der kemper tre,
den ene hed oden, den anden thor,
den tredie balder en kempe stor,
de sagde de havde guddoms-magt,
fuldlidt gav jeg dog derpå agt.
 forfør koglespil de fore med
da ville de sidde i konningens sted,
hos roskylde holdt jeg med dem kri,
der styrted såmangen kempe udi,
deres folk slo jeg hos balders brundbrund ͻ: brønd.,
og gav dem der deres dødsens vund;
de flydde der selv fuld skammelig,
jeg meen de havde ei guddom i sig;
siden slo jeg balder i balders sundmåskee beltet som i knytlinge kaldes belt-sund.
og sænkde hannum der neder til grund
siden styrde jeg med min kongelig vandvand er her adfærd.
danmark, sverrig og tydskeland,
i al min tid hadde jeg dem så,
indtil jeg blev dem slaven frå.
giøre fuldt, vi sige: giøre fyldest.
brund ͻ: brønd.
måskee beltet som i knytlinge kaldes belt-sund.
vand er her adfærd.
ihvo som giør udaf sin ætat giøre ud af sin æt, vilde vi kalde at holde den i ære, men dog seer man let, at det er bedre dansk i den bemærkelse hvori det her bruges om at vanslægte.
sin egen ære giør han uret,
 om han er født af ære og dyd 
da holde han sig i ærlig iid!
af ædle folk jeg fødder vår
dog gik jeg ei i deres fodspår,
jeg styrde ei land og rige vel,
som meg hadde burdt med ret og skiel,
jeg foer ei heller i leding yd
jeg brugde ei sverd, ei skjold og spyd
min fader-banes dotter faver og fiin
fik jeg meg til huusfrue min,
jeg holdt hennes brøder i min gård
i værdighed både dag og år,
de kiendtekieudte mig udlændisk sæd,
som jeg skulde kræse mit legem ved (med)
de gamle sæder gav jeg ei giemgive giem eller giøm er at ændse, bryde sig om, isl. gefa gaum at.,
for skemt og gammen holt jeg demher er også et exempel på, hvad gram bemærkede, at det gammen vi bruge såmeget for glæde var på gammel dansk galskab, narrerie.,
thi fore meg alle kemper frå,
hin gode stærk-odder han gjorde og så,
i sverrigs rige i nogle år
tjende han siden i kongens gård,
 omsider tog han at grunde derpå,
at jeg skulle sådan skiebne fåe,
at jeg skulle være så bly i sind,
det jeg skulle ei lægge derpå vind
at hevne min kære faders død
som han mig ofte rådte og bød.
thi tog han med sin stærke bul,
en punde-sæk alt fuld med kulen punde-sæk ͻ: sæk til et pund (4 tønder) korn.,
så gik han hid til danmark need,
han sagde han vilde meg hærde dermed.
han skammede meg sålænge med ord,
det jeg sprang over mit eiet bord
så slo jeg min drotnings brødre sju
med stark-odders hjelp, jeg var ei blu,
vi slove og dem de hadde med dem,
der kom ei een til lande hjem.
der drotningen såe det byrtings-bad
da var hun ei (ret) meget glad
det gav stærk-odder intet giem,
men sætte henne under sin belterem,
alt som en høne med hoved og hals,
så gjorde han sig foruden fals,
han gjorde sig da så meget indgiorde ͻ: gjordede, spændte.,
at hun miste da både liv og sind.
 siden gav stark-odder meg lof og priis,
og sagde jeg var en konning viis
og værd at ståe for danmark til svår
og boe i lædre min fæderne-gårdlædre ͻ: leire der sikkert har betydt såmeget som offerstæd eller sligt, som man seer af det angelsachsiske hleodhor-stede. udtrykket for israels tabernakel, og andre beslægtede ord..
siden blev jeg død af ret helsot,
da jeg hadde længe i lædre boet.
at giøre ud af sin æt, vilde vi kalde at holde den i ære, men dog seer man let, at det er bedre dansk i den bemærkelse hvori det her bruges om at vanslægte.
give giem eller giøm er at ændse, bryde sig om, isl. gefa gaum at.
her er også et exempel på, hvad gram bemærkede, at det gammen vi bruge såmeget for glæde var på gammel dansk galskab, narrerie.
en punde-sæk ͻ: sæk til et pund (4 tønder) korn.
giorde ͻ: gjordede, spændte.
lædre ͻ: leire der sikkert har betydt såmeget som offerstæd eller sligt, som man seer af det angelsachsiske hleodhor-stede. udtrykket for israels tabernakel, og andre beslægtede ord.
kåde piger ere våget godsvåget er enten vågt, (vovt) dårligt, eller voveligtvove ligtmanglende bindestreg ved linjeskift, farligt.
til giemme at holde længe,
og mest for de ville have nots
med unge svende og drenge.
signild min dotter tog på vådtog på våd, timedes den våde, kom for skade.
hagbord lod hun sig lokke
thi gjorde jeg ravne af hannum en bråd,
de monne hans øven udhokke.
da han kom ud hos galgen at stå,
han lod seg ei før nøve,
 end han hængde op sin kåbe blå,
min dotter dermed at prøve;
hun jætted blandt andre elskovsordjætted ͻ: forjættede, lovede.
om natten de sammen våre,
at hun ei længer vilde leve på jord
om han sit liv ombåreombåre ͻ: undbar, mistede, vores undvære er det samme ord, som vel burde skrives undbære, så det kunde fåe sit tabte imperf. undbar igien, og et ordenligt supinum i undbåret, istedenfor det sære: undvåret..
da hun hans kåbe i galgen såe,
hun lod ei længer dvælje,
hun hængde seg og sine jomfruer små
for det samme elskovs-fæljefælje ͻ: fælleskab.	således siges endnu i fællig og til fælles. i svend tveskiægs riim er bemærkelsen klar, da der ståer: jeg lagde med gud så fælie.
hun hadde det og bestillet så,
at når som de våre døde,
da skulle en pige sætte ild op på,
det bur og lægge dem øde.
da hagbord såe det brudehuus brand,
han bad os være tilstæde,
 og hænge hannum op for hans pige på stand,
til døde gik han med glæde.
da hagen hans broder fik det sport,
han soer han skulle det hævne,
som jeg havde ved hans broder gjort,
han fik dertil god evne.
de komme om en morgenstund,
alle med mai beklædde,
som det havde været en grønner lund,
de fast til gården trædde.
da kom min kure og råbde såkure ͻ: vogter, skildvagt, altså i slægt med latinernes cura. i tyre dannebods vise heder det derfor at hun ved dannevirke lod sig giøre en bure (et bur) for på det værk at have kure, og om hønen der ruger sine kyllinger siger sællandsfaren endnu: hun kurer dem.;
(han bad mig snart opstande)
jeg seer en skov til gården gåe,
jeg meen han er ei dandedande er upåtvivlelig: danne, dannes, skoven var ei danne, var ikke ærlig, ikke at troe..
da stod jeg op og klædde mig,
jeg lod ei længer bide, (bie)
 jeg kaldte mine hofsinner hver med sig,
og bad dem lade sig lyde;
vi mødte hagen hart hos min gård,
vi våre ei halle mangehalle mange ͻ: halv så mange.,
de sloge os af som andre får,
som hagen hadde jætt forlangejætt forlange ͻ: lovet for længe siden..
våget er enten vågt, (vovt) dårligt, eller voveligtmanglende bindestreg ved linjeskift, farligt.
tog på våd, timedes den våde, kom for skade.
jætted ͻ: forjættede, lovede.
ombåre ͻ: undbar, mistede, vores undvære er det samme ord, som vel burde skrives undbære, så det kunde fåe sit tabte imperf. undbar igien, og et ordenligt supinum i undbåret, istedenfor det sære: undvåret.
fælje ͻ: fælleskab.	således siges endnu i fællig og til fælles. i svend tveskiægs riim er bemærkelsen klar, da der ståer: jeg lagde med gud så fælie.
kure ͻ: vogter, skildvagt, altså i slægt med latinernes cura. i tyre dannebods vise heder det derfor at hun ved dannevirke lod sig giøre en bure (et bur) for på det værk at have kure, og om hønen der ruger sine kyllinger siger sællandsfaren endnu: hun kurer dem.
dande er upåtvivlelig: danne, dannes, skoven var ei danne, var ikke ærlig, ikke at troe.
halle mange ͻ: halv så mange.
jætt forlange ͻ: lovet for længe siden.
for vedernavns skyld og ærlig sag
bør ingen mand at bære lagfor et binavns skyld som man har fået på en ærlig måde, bør ingen høre ilde.,
man pleier at skille der folk ad med,
så haver det været en gammel sæd.
da væseth hadde slavet min fader ihjel
han meende han havde syst da vel,
han glæddes at han den seier vand
han gjorde sit bryllop i skåne-land.
jeg kom did første hans bryllups-nat,
jeg hannum slo så overbrat,
men siden han fik sit banesår,
da slo han i min mund et skår,
 så voxde der andre tænder igen
gule som vox og ei hvide som been,
de nævnde mig deraf hylletand
og ikke for andet på min sand.
så slo jeg da alle de kemper små,
som hadde dannemark fore at stå;
dernæst jeg norge og sverrige vand
og kom dennem både under danes hand.
konningkonniug ubbe greb jeg i frisenland
og tog hannem til min tjeneste-mand,
så foer jeg da til tydskland ind
og vandt og det med magt og sindsind ͻ: kløgt deraf: sindig og sindrig..
dernæst jeg (og) bretanien vand
så slo jeg kongen af ængeland;
skotland vandt jeg med herreskjold
og kom det under danes vold.
til frankerige foer jeg dernæst,
der fik jeg æventyr alsombedst.
jeg sendde og folk til vælsken-land
både slåt og stæder jeg overvand,
den stærke mur om romere-stad
sloge de derned som jeg dem bad,
de slove keiserenkeisren han heed valenth,
 de hadde hans land da skænt og brændt.
ingen var der den stad så fast,
jeg vandt ei over med en hast.
hvad skal jeg mue meer sige derafmue ͻ: formåe deraf har vi endnu mulighed, formue m. f. udentvivl er monne, som fordum skreves munne, og brugdes om det forbigangne, ordets gamle imperfectum, og måe nu repræsentere det.
hvert land og rige til medelhav,
de gave mig skat i femti år,
sålænge jeg dannemarks konning vår
hvert rige som hørde de danske nævnd
det skjalv og ræddes der vrede og hevnde gamle skrev nemlig: nefnd og hefnd, derefter er rimet gjort.
jeg holt såmangen kempe stærk,
som kloger var i alt hofværk,
og trøst og fast i hjerte og hu
til rigens gavn og mit behu; (behov)
om en den anden i næsen slov
med en sværdklodde der noget drovsom kunde forslåe noget, trække til lemmerne, sige vi.
eller med en stålhandske og hand,
 det han dennem i hans næse fand,
blunkede han da med sin bråblinkede han da med sit øeynbeyn.,
da skulle han ei for fulde gå,
men gården flye og være udruudru ͻ: udrøi, utryg, usikker. sællandsfaren bruger endnu dru for drøi, og ædrue betyder ligefrem æ (altid) dru, altid sikker og dygtig.,
fordi han var så blød i hu.
omsider da alderen gik meg på,
da gik min systersøn mig frå;
konning ring som jeg i sverrigs land
hadde gjort der til en mægtig mand,
han ville ei give mig da min skat,
men var uhuld både dag og nat,
og andre gjorde han uhulde med sig,
at de skulle og undfalde mig.
thi skrev jeg til kongen i ængeland,
skotland, frysland og hyberland,
til norge sendde jeg levende røst,
at de skulle mig og komme til trøst;
tydske lod jeg og skrive til,
at de skulle komme til hjelp om velom vel ͻ: ligeså vel..
jeg hadde og med mig trehundrede mø’r,
 hver som en kempe stærk og før,
jomfru heed hun deres banner bar,
at skyde og slå var hun så snar,
skelmøer det var deres høveste navn,
i orlov og kri gjorde de got gavn;
med dem foer jeg i striden ind,
end som jeg var, af alder blind.
der kom kong ring os dravend imod
og andre foer efter til hest og fod.
da bad jeg danske og rådte dem så,
at de skulle fast og mandelig stå,
og tænke den seier og store manddom,
som de hadde vundet i verden om,
og aldrig hadde rønt udvortes mændrønne, (beslægtet med det isl. raun) at prøve, forsøge, betyder her det samme som i kæmpevisernekæmpeviserue at nappe røn af, fåe at finde.,
men været deres herrer som de ere end;
tænker og på den falskhed og svig
konning ring min systersøn gør nu mig,
han vil ei fyrme sit eget blodfyrme ͻ: spare, som man seer både af sammenhængen og af det modsatte ufyrme der i vore gamle love altid bruges om at giøre ufred og vold. ventelig er ferm endnu en levning af dette ordkuld.,
 men gør meg nu så såre imod,
han vil ei holde med ære den troe
som han meg jætted udi mit boe.
der ginge vi sammen udi en strid
med konninger syv op på en liid,
vi lode lyde basuner og horn,
de slo hveranden som bønder slå korn;
der gaves et skrald og bulder ved,
som himmelen skulde falde ned,
en røg der op i himmelen stod
af støv ogop hede og mandeblod;
så flød der blod op på den mark
som det hadde været en flod vel stark,
himmelen kunne man neppelig see,
for steen og pile, så tykke fløv de.
den tid jeg hørde de sloges så fast,
da spurgde jeg ad min køresvend med hast,
hvorlunde det da i striden gik,
og hvo som overhanden da fik.
da blev han mig så stum i svar,
han sagde: du bliver det vel vaer.
han slog meg gænesten på min skalgænesten ͻ: som snarest, deraf sige vi end gienvei og den gienneste vei.,
så det jeg neder af karmen fald
 tretti tusinde frimænd desvær
bleve der slaven af min hær,
tolv tusinde miste kong ring da der
af sine fribårne mænd thi bederudentvivl har her stået: thi bær ͻ: desbedre thi det fordrer rimet, og almuen siger endnu på sine steder desbær. det er ellers i flere henseender mærkeligt, at ukyndighed om den skrivemåde man i rimkrøniken hyppig finder ene har voldt tvisten om ordene aldrig thi sither ͻ: aldrig des senere, desmindre, i jydske lov 3 b. 18 k.,
foruden fattige som der da blev,
som ingen talte og ingen skrev;
det kunne mig være så stor en harm
der lå dødt folk op over min karm.
så blev jeg da død af det samme slag
jeg tabde både liv og strid den dag;
det siges at jeg da tabte den kri,
for jeg hadde der mange tydske udi,
og andre flere blødagtige mænd,
som ikke to kunne gøre fuldt for een.
for et binavns skyld som man har fået på en ærlig måde, bør ingen høre ilde.
sind ͻ: kløgt deraf: sindig og sindrig.
mue ͻ: formåe deraf har vi endnu mulighed, formue m. f. udentvivl er monne, som fordum skreves munne, og brugdes om det forbigangne, ordets gamle imperfectum, og måe nu repræsentere det.
de gamle skrev nemlig: nefnd og hefnd, derefter er rimet gjort.
som kunde forslåe noget, trække til lemmerne, sige vi.
blinkede han da med sit øeyn.
udru ͻ: udrøi, utryg, usikker. sællandsfaren bruger endnu dru for drøi, og ædrue betyder ligefrem æ (altid) dru, altid sikker og dygtig.
om vel ͻ: ligeså vel.
rønne, (beslægtet med det isl. raun) at prøve, forsøge, betyder her det samme som i kæmpeviserne at nappe røn af, fåe at finde.
fyrme ͻ: spare, som man seer både af sammenhængen og af det modsatte ufyrme der i vore gamle love altid bruges om at giøre ufred og vold. ventelig er ferm endnu en levning af dette ordkuld.
gænesten ͻ: som snarest, deraf sige vi end gienvei og den gienneste vei.
udentvivl har her stået: thi bær ͻ: desbedre thi det fordrer rimet, og almuen siger endnu på sine steder desbær. det er ellers i flere henseender mærkeligt, at ukyndighed om den skrivemåde man i rimkrøniken hyppig finder ene har voldt tvisten om ordene aldrig thi sither ͻ: aldrig des senere, desmindre, i jydske lov 3 b. 18 k.
som andre konger toge dem til iid
i orlov og kri at øve,
 så tog jeg mig fore udi min tid
behændelig ting at prøve,
jeg spurgde, der boed en kempe i nøer
meget riig på kosteligt eie,
det sagde meg torkild min tjener føer,
han vidste vel dertil veie.
geruth så heed den jette riig,
det rygte gik af så vide,
til hannum hadde jeg megen fiigfiig ͻ: attrå.,
ei andet kunne jeg meg tage til ide.
thi lod jeg rede mig holke tre,
med huder så vel betakte,
og hundrede mænd i hver af de
der heden så monne jeg agteder heden ͻ: derhen, og vi see da at vores: hen er kun en forkortning af: heden, herfra..
så seilde jeg heden udi den søe,
på hin side norges rige,
så længe (at) jeg kom til en øe,
der bode så arge tigetige er ventelig tyve, skiøndt det ellers skrives anderledes..
jeg kasted mit anker på den sand,
jeg hadde så lidt at tære,
thi sendde jeg bud op på det land,
 små-dyr da bedte vi dere.
om natten kom der så manget trold
op på den strandens banke,
de spurgde ad, hvo os gav den vold,
at vi deres dyr skulle sanke;
blandt andre kom der et så høet (høit)
som det vort mast kunne være,
da jeg det såe, jeg hadde nær døet,
så monne meg det forfære, (forfærde)
det beddis af hvert vort skib en mandbeddis er, som det islandske beiddiz, forlangde.,
for deres små dyr vi bedte,
om vi skulle komme bort frå den strand,
den bøn vi genesten vedtevedte ͻ: videde, undte, svarer til det islandske veita og bruges endnu i den talemåde at vide en tak..
så seilde vi deden til gudmunds land
i stor bekommer og vådebekommer ͻ: bekymring af kummerkummer som vi endnu udtale: kommer.,
til geruths broder, så heed han,
vi glæddes at vi det nådde.
der bad os torkel hver og en
at vi skulle tie som stene
 om vi ville hjem til lande igien,
og lade hannum tale alene,
han os forbød at æde med dem,
eller nogen deres ting at røre
om vi ville komme til dannemark hjem
og sige hvad vi der høre (hørde)
om aftenen, mørket gik op på,
og dagen monne bortfalde,
da kom gudmund for os at stå,
både stor og grum med alle,
han helsede os hver ved sit navn,
han bad os hos sig gæste,
han jætted os både med hånd og savnsavn ͻ: sagn,sagn. ellers: hånd og mund.
han ville os giøre det bedste.
han sætte os op til høve bordhøve bord ͻ: høibords.,
der våre så kostelige retter,
ikke talede vi et eneste ord,
med kemper eller med jetter.
tolv hans sønner, vel deilige mænd,
de ginge der fore at tjene
klædte i gylden-stykke hver og en,
og tolv hans døttre væne;
den ældste og væneste bød han mig,
 de andre mine ypperste svene (svende)
jeg meende der var alt under det svig,
thi lå jeg heller (al) ene.
fire mine riddere toge derved,
de ginge med dennem at sove,
de bleve forvendte der på en sted
til trold der som de love (lå).
der de såe at vi tavde (tav) så kvær,
og vilde ei æde og drykke,
da vår dem ild i længer og værdet var (behagede) dem ilde, jo længeriænger jo værre.værre
de toge det til mistykke.
da svarede torkel for os så:
(han bad dem, ei være vrede)
de kunde ei vel eders mål forstå;
thi giver eder nu tilfrede,
de holde og fuldmeget til had
at de blive skulle sjuge,
om de æde af den fremmede mad,
af skyver i deres bugeskyver. mindes jeg ret, da kalder man end således nogle orme eller sligt, som komme i får af usundt græs. hvorvidt skæver som en menneske-sygdom jo endnu kaldes, hører hid, måe hippokrates vide..
 da han det hørde at vi sagde nei,
og vare aldeles så trygge,
da lod han følge os på den vei,
til geruths hans broders bygge.
det vår et græsseligt slot eller gård,
for døde mænds hoved der våre
på steiler sæt i hvert vigskårvigskår ͻ: skydehuller af det gamle vig krig. saxe har propugnaculis.
og hunde som der lå fore.
de hunde gav torkel et horn med fedt,
så gav de dem tilfrede, (tilfreds)
vi stege den mur og ginge så bretbret. dette ord, som efter sammenhængen vel måe betyde rask eller muntermunter, veed jeg slet ingen rede til, med mindre det betyder: åbenlyst som bret dansk i slægt med det angelsach. brædan at drage for lyset. i waldemar 3des riim bruges fuldbret imidlertid nok for: mildt,mildt. veltilfreds.
vi funde der trold så lede.
det vår både grumt og rædeligt,
alt det som vi såe dere,
og til sin lugt vel græsseligt,
jeg siger det på min ære.
der rådte os torkel atter så,
 at vi skulle være vel trøste,
og hver med anden mandelig stå,
og lade os intet lyste.
hvo som tager her nogen ting,
da hænger hun ved hans hænder,
thi er det råd at gå omkring,
eller (og) han bliver forvender (forvendt).
så ginge vi ind udi den sal,
som geruth vår selver inde,
der funde vi hannem af døden kval (kvalt)
med tre krogryggede kvinde.
med døde hugorme var gulvetguldet strød,
de vægge de vare så sorte,
mennesken sad der som længe vår død,
alt glædskab vår der borte,
de sadde alle på sæder af jern,
de monne så ilde lygte
jeg havde da gierne været der fjern,
så tog jeg til at frygte.
da vi såe os beder omkring,omkring.
udi den sal så vide,
vi såe der faver og lystelig ting,
som vi måtte da vel lide,
en hvals-tand lå der slaven med guld,
et horn med dyre stene,
 en fading gjort med konsten fuldfading ͻ: smykke som man seer af det tilsvarende armilla hos saxe og det angelsachsiske fadung der har samme bemærkelse.
altsammen med guld hint rene.
af vore hofsvenne løb der til tre,
de toge de klenode skønne,
de frommeste mænd man kunne seefrommeste ͻ: fermeste.,
de monne det ilde rønne,
den tand han vendtes om til et sværd,
det horn det blev en drage,
den fading en orm, han gjorde sin giærdgiærd ͻ: gierning, giørelse. således sige vi endnu at noget er i giærde, som der arbeides på.,
de dræbde de mænd så fage.
da tog den sal i samme stund (til)
at rystes og at skiælve,
fra øverste og til nederste grund,
de døde opsprunge der selve,
de kiærlinger tre, de råbde joduthhvad joduth egenlig betyder veed jeg ikke, men jyden bruger det endnu som et jammersråb i den lange phrase der klinger som o vi og vok, o dut og neiner! jeg ei kan forklare, men vel sige fri for at  være en slump af litaniet: a vi normannorumnormannonun avoca nos, som man jo har meent.,
 at vi skulle der så røve;
de orme på gulvet udi den putput ͻ: pyt, puteus.,
omkring vore øren de fløve (fløi).
da finge vi der fuldstort et meen,
vi kunde os ei så værge,
at vi bleve ei uden tyve igen,
som kunde vort liv da bjerge.
så hulde vi os til skibs i seni sen, svarer til det isl. i senn ͻ: sammen, tillige.
med det folk (som) vi hadde,
og seilde så hjem til danmark igen
vi våre så drabelig glade.
da jeg kom hjem, da keddes mig ved
at fare så længer om lande,
thi gifted jeg meg og blev med fred,
det gik meg vel til hande.
siden fik jeg spurgt at menneskens sjæl
skal altid blive i live,
thi vilde jeg vide med noget skiel,
hvor min sjæl skulde blive.
det svarede meg mit råd så til:
 det ingen til ståer at vide
uden eders nådes gud om han så vil,
da mue i derpå lide,
dertil vide vi ei beder bud
uden torkel eders svend hin snare,
han måe det spørge af eders gud,
og vide hvad han vil svare.
da lod jeg kalle torkel frem
og bød hannum did at fare,
jeg bad hannum kåre til sig af dem
som deilige våre og snare,
jeg bad hannum fare til ugarthilok,
som jeg hadde tjent så lange
og spørge hannum ad foruden drokdrok svarer udentvivludentvivt til isl. throk ͻ: ophold, nølen. at trække sig i noget, betyder endnu at tøve med det. ellers kunde man også tænke at drok svarde til tydskens trug, og var stamordet til bedrag.
hvad løn min sjæl skulde fange.
jeg lod hannumhanuum rede et skib så fast,
at seile med til de guder,
og fik hannum redskab med en hast
betakt med tyre-huder.
de seilde så længe bort i nør,
 at de i mørket komme,
end seilde de da som de gjorde før,
for de vare hellede frommehellede ͻ: helte, ganske samme form som hos angelsachserne..
langt omsider da måtte de see
en ild for stavnen brænde,
der seilde de efter i dage tre,
før end de kunde der lænde (lande).
der treen torkel op på det land
og gik imod den lue,
da han did kom, han der da fand
så røget og sort en stue,
der sadde to kompener hos den bål,
deres næser vare lede og lange,
og hårde som horn eller (og) som stål,
og dertil kroged som andre stange,
med dem rørde de både nat og dav
i ilden som der lå fore,
som steger pleie med deres karnavsteger ͻ: kok, hvoraf stegers, og det sællandske bonde-kiøkken heder endnu steset. karnav som måe betyde en ildtang eller sligt, veed jeg derimod ingen rede til.:
at røre i brande og pore (purre);
 dem spurgde torkel fremdeles om vei,
hvor han kunde min gud finde,
og om did vår langt eller ei,
og om han kunde did vinde.
da sagde den ene og på han soer,
skal jeg dig veien kiende,
da skal du sige mig trende ord,
som vel kunne være sænde (sande).
da svarede torkel og sagde så:
jeg vil det sige på love,
jeg aldrig slemmere næser såe
nogenhånde mennesker oveove ͻ: eie, sællandsfaren bruger det endnu, og deraf kommer imperfektet: åtteåtta..
aldrig var jeg og nogensted giæst
som jeg vilde nødiger være,
thi holder jeg den fod alsombedst,
mig først kan heden bære.
da svarede trolden: de samme ord
de kunde vel være sænde,
thi (vil jeg) som jeg dig jætted og soer,
al veien og seilingen kiende;
fire dags seiling skal du gå på,
før du det land kan finde,
 som din herres gud er op på,
og huus som han er inde.
så gik torkel til den bål
han vilde af ilden tigge (tage),
nei, sagde trolden på sit mål,
du skal hannumhannnm lade ligge,
uden du siger mig trende ord,
som ingen kan drive til rygge,
anden gave eller bede stor
vilvel jeg ei af dig tygge.
da svarer torkel, han var så brad,
det er hver mand til fromme
at høre og tage af nyttelig råd,
iel hveden som de monne komme;
måe jeg nu vel komme heden igen
jeg vil hid aldrig meer fare,
thi takker jeg mest mine egne been,
som hid og heden mig bare.
så fik han ild og seilde så fussfuss ͻ: rask. nu bruges ordet kun om en raskhed der ikke duer stort næsten eenstydigt med: studs, om den der er kort for hovedet. hvad det er at overfuse folk måe vel godt folk vide med mindre de blot fuse ud uden at vide hvad de giøre.
som trolden ham foresade (sagde)
han fandt min gud i et huss
 så få vår deri glade.
han tændde et lys og gik derind,
der vår så græsseligt inde,
han havde nær tabt både ånd og sind,
hannum kunde ei råd til rinde.
der sad min gud ugarthilok,
var bunden med bøier stærke,
som han hadde siddet udi en stok,
det kunde torkel vel mærke.
hvert hår som vår (op) på hans krop,
det var som glavind af horne,
de stode alle og styrlede opstyrlede kan man tilligemed såmange andre oldsager finde i den danske bibel endnu, netop i samme bemærkelse. ordet er nær beslægtet med det danske steile men har noget af det isl. sturla ͻ: at forskrække. styrle har ellers og betydt at buldres.,
som de havde været torne,
de lugtede værre end nogen uting,
man kan i verden findesinde,
der lå hugorme trindt omkring
det huus som han vår inde.
han rykde et hår ud af hans skiæg,
mig hjem til tegn at føres
 det gav af sig den lugt og drægdræg måe vel betyde stank, og være i slægt med dræ, korndræ.,
som værst kunde nogensteds høres.
da sprungesprnnge de orme og andre trold
på hannum og hans følge såre,
der undgik ei uden fem af der’ vold
som sig kunde for dem våre (vare).
indtil de komme til skibs igen
de orme efter dem flue (fløi)
de hvidslede og spyede på dem venenvenen er et selvgjort munkeord af det latinske venenum forgift.
at dem måtte derfore grue.
en af dem under tjællingen vårtjæl og tjælling var et slags skibstelt, der tjendetjendr for dæk i mag.,
han skulle sig lade lyste,
og stinge sit hoved derud så snår
han det der gennesten myste (mistede).
en anden rakde der ud sin hand,
han skulle det tjæld til drage,
hun blev der stegt alt som en brand
sådan fik han der plage.
den tredie skulle og see dertil,
 hveden dem kom den våde,
det kundeknnde vel være et jammerligt spil,
han miste sine øven der både.
da bad torkel almægtigste gud,
at han skulle hannum benåde,
og frelse hannum udaf den nød,
og af den høilige våde.
da fik han genesten bør så from,
han lod til tydskeland stande,
der tog han dåb og christendom,
for han kom hjem til lande.
siden han kom til mig med det hår,
han af min guds skiæg rykde,
der døde af mange og lagdes på bår,
så jammerlig monne det lygte (lugte).
da han fik sagt mig al den uroe
min sjæl skulde have og møde,
da styrted jeg ned alt som en koe,
af anger og sorrig jeg døde.
fiig ͻ: attrå.
der heden ͻ: derhen, og vi see da at vores: hen er kun en forkortning af: heden, herfra.
tige er ventelig tyve, skiøndt det ellers skrives anderledes.
beddis er, som det islandske beiddiz, forlangde.
vedte ͻ: videde, undte, svarer til det islandske veita og bruges endnu i den talemåde at vide en tak.
bekommer ͻ: bekymring af kummer som vi endnu udtale: kommer.
savn ͻ: sagn, ellers: hånd og mund.
høve bord ͻ: høibords.
det var (behagede) dem ilde, jo længer jo værre.
skyver. mindes jeg ret, da kalder man end således nogle orme eller sligt, som komme i får af usundt græs. hvorvidt skæver som en menneske-sygdom jo endnu kaldes, hører hid, måe hippokrates vide.
vigskår ͻ: skydehuller af det gamle vig krig. saxe har propugnaculis.
bret. dette ord, som efter sammenhængen vel måe betyde rask eller munter, veed jeg slet ingen rede til, med mindre det betyder: åbenlyst som bret dansk i slægt med det angelsach. brædan at drage for lyset. i waldemar 3des riim bruges fuldbret imidlertid nok for: mildt, veltilfreds.
fading ͻ: smykke som man seer af det tilsvarende armilla hos saxe og det angelsachsiske fadung der har samme bemærkelse.
frommeste ͻ: fermeste.
giærd ͻ: gierning, giørelse. således sige vi endnu at noget er i giærde, som der arbeides på.
hvad joduth egenlig betyder veed jeg ikke, men jyden bruger det endnu som et jammersråb i den lange phrase der klinger som o vi og vok, o dut og neiner! jeg ei kan forklare, men vel sige fri for at  være en slump af litaniet: a vi normannorum avoca nos, som man jo har meent.
put ͻ: pyt, puteus.
i sen, svarer til det isl. i senn ͻ: sammen, tillige.
drok svarer udentvivl til isl. throk ͻ: ophold, nølen. at trække sig i noget, betyder endnu at tøve med det. ellers kunde man også tænke at drok svarde til tydskens trug, og var stamordet til bedrag.
hellede ͻ: helte, ganske samme form som hos angelsachserne.
steger ͻ: kok, hvoraf stegers, og det sællandske bonde-kiøkken heder endnu steset. karnav som måe betyde en ildtang eller sligt, veed jeg derimod ingen rede til.
ove ͻ: eie, sællandsfaren bruger det endnu, og deraf kommer imperfektet: åtte.
fuss ͻ: rask. nu bruges ordet kun om en raskhed der ikke duer stort næsten eenstydigt med: studs, om den der er kort for hovedet. hvad det er at overfuse folk måe vel godt folk vide med mindre de blot fuse ud uden at vide hvad de giøre.
styrlede kan man tilligemed såmange andre oldsager finde i den danske bibel endnu, netop i samme bemærkelse. ordet er nær beslægtet med det danske steile men har noget af det isl. sturla ͻ: at forskrække. styrle har ellers og betydt at buldres.
dræg måe vel betyde stank, og være i slægt med dræ, korndræ.
venen er et selvgjort munkeord af det latinske venenum forgift.
tjæl og tjælling var et slags skibstelt, der tjende for dæk i mag.
dette måe være nok om kongerne i hedenskabet der optage lidt over hælvden af bogen, i næste hefte, vil gud, skal følge et udtog af det øvrige, hvor man vil see at denne af alle vore nyere historikere aldeles foragtede og mest ubeseete bog in deholder hjemmelen for adskilligt, som man kun slet har takket den for, og endda ovenikiøbet lidt som slet ikke er brugt. dog herom meer i en egen afhandling om rimkrønikens alder og værd som jeg måskee skriver, men som i al fald vist engang vorder skrevet, og som det er en stor skam vi ikke alt længe har havt; thi at bogen i det mindste er et såre mærkværdigt bidrag til den danske ånds og modersmålets historie, er jo unægteligt.
den tid jeg dannemarks krone bar
og skulde en konning hede,
guds nådes time da kommen var
som han vilde danske da vedevede ͻ: vide, unde..
jeg takker og lover min skaber og gud
for meg og alle dane,
at han med sine sendebud
os kiendde den christne vane;
han tog os ud af djævels magt
og lod os til sig vende,
at vi skulde hannum med hu og agt
nu dyrke og vederkiendevederkiende ͻ: kiende igien, og her kan man lægge mærke til at det danske veder svarer til det tydske wieder igien, ei til wider imod, såsom vederkvæge, vedergiøre &c.; og det danske veder er i grunden ikke andet end præpositionen ved i sin forlængede skikkelse ligesom under, over, efter. de ord derimod hvor veder har en anden bemærkelse som vederstyggelig og vederpart, ere komne af tydsken og burde egenlig, som viderværdig skrives med i.,
 og ei meer bede til stok og steen
som vore forælderne gjorde,
men til skaberen gud aleen
som os kan fremme og forde (befordre).
ansgar så heed det sendebud
som gud lod til os sende,
han visde os den sande gud,
den hellige troe han os kiendde,
der blev såmangen sund og karsk
den tid han folket døpte,
thi meende jeg så at han var darskdarsk ͻ: dårlig, dorsk, som bør skrives dårsk af dåre.
som delig en nade sløptedelig ͻ: deslig, slig, sløpte er vel slap, gav slip på.
mange fore der og djævle fra,
så jammerlig de det kiærde,
at de måtte ingenlunde længer da
udi deres boliger værdeværde måskee boe, holde huus og da stammeordet til vært og værdskab.,
da våre gangne af guds søns år
vel otte hundred og tyve,
og fire dertil som skrevet ståer
jeg vil det ikke lyve.
 men først jeg fik i danmark magt,
og skulde der konning blive,
den christne troe af al min agt
tænkde jeg at fordrive,
såmangen kirke lod jeg nedslå,
disvær at jeg så gjorde,
og tog dennum gods og penninge frå,
des ræddeds hver mand det spurgde,
den unge keiser herr lodevig
ham lod jeg slå til døde.
og hertug brun udaf brundsvig,
som han hadde været en jøde,
foruden bisper, som jeg lod slå
med andre herrer smalle,
tolv grever med folk der noget dro (drog)
gjorde jeg af døden svalle.
i frankerige og tydskeland
jeg overvandt alle stæder,
i frisen skattede mig hver mand
såvel povel som peder.
i tredive og så sex år
det var ret intet minne (mindre)
jeg danmarks og englands krone bår
og holdt dem ved godt sinne (sinde).
vede ͻ: vide, unde.
vederkiende ͻ: kiende igien, og her kan man lægge mærke til at det danske veder svarer til det tydske wieder igien, ei til wider imod, såsom vederkvæge, vedergiøre &c.; og det danske veder er i grunden ikke andet end præpositionen ved i sin forlængede skikkelse ligesom under, over, efter. de ord derimod hvor veder har en anden bemærkelse som vederstyggelig og vederpart, ere komne af tydsken og burde egenlig, som viderværdig skrives med i.
darsk ͻ: dårlig, dorsk, som bør skrives dårsk af dåre.
delig ͻ: deslig, slig, sløpte er vel slap, gav slip på.
værde måskee boe, holde huus og da stammeordet til vært og værdskab.
min fader lod jeg slå ihjel,
som danske monne mig råde,
for han tog dåb med gudelig skiel,
og jeg ath riget fast trådeath tråde ͻ: tråede ad, attråede..
alle de folk som troede på gud,
dem lod jeg alle fordrive,
for mig og mine sendebud
kunde de med fred ei blive.
thi gik det mig ilde mangelund,
imedens jeg så gjorde,
til tydskland i en stakket stund,
jeg trøsver greben vordetrøsver ͻ: tregange svarer til det asske thryva og det isl. thrisvar..
først gav jeg dennem så meget guld,
som jeg kunde selver veie,
når jeg var i mit harnisk fuld,
og tu så meget sølv at eietu så meget ͻ: togange så meget. jyden siger end tøs så møi, som netop vilde slåe til i verset, og forklarer det omtvistede sted i jydske lov 2 b. 26 k..
anden tid da jeg greben vår,
 da løste jeg mig omdyreomdyre ͻ: ligeså dyrt. om er her de gamles em eller æm, ligeså, der oftere forekommer i jydskejydske lov, hvor man finder æm god, æm vel, æm nær, æm myket, og er almindelig i angel-saxisken ved siden af efen, tydskernes eben og vores even, effen og jævn. meer herom ved leilighed.,
da fik dannemarks krone et skår
og danske en svar hyrehyre ͻ: byrde. sællandsfaren siger endnu i den betydning: jeg har min fulde hyre, og den bemærkelse hvori vi nu almindelig ene bruge ordet nemlig om sold eller dagleie, er neppe så ubeslægtet, som den kan synes, thi de gamles huusfolk eller drabantere, hird, hyrd, åd tit huset op, og tjener-hyren i vore dage kan være svar nok..
den tredie tid jeg greben vår,
da vår mine land så arme,
thi hadde jeg den tid bange kår,
til kvindfolk de mig forbarme,
fruer og jonfruer og gode husfruer
og andre gode kvinde
de løste mig med deres bøn dis bæder,
såvel bleve de til sinde.
thi gav jeg dennem sådan fordeel,
at de måtte siden ærve
 halver lod som broder fåer heel,
så monne de det forhverve.
da jeg befandt at mig så gik,
jeg lod ei længer dvælje,
den hellige troe jeg snart undfik,
og lagde med gud så fælje.
så gik det mig da vel i hand
ihvor som jeg mig vendte,
thi fik jeg norge og ængeland,
jeg dem at skatte kiendte.
siden rådde jeg alle danske mænd
at de skulle dem omvende,
og tage den troe som mere var sænd (sand)
end den deres fæder dem kiendde;
de sagde de kunne med intet skiel
deres fæderne-troe fornedre,
uden de såge (så) der jertegen til,
at den ny troe vår bedre.
der vår hos mig da keiserens bud,
her pope monne han hede,
han svarede så, at vil det gud,
jeg vil eder jærtegen vede (vide).
han sætte sig på sit bare knæ,
han bad til gud den mille (milde)
at han sin miskunds liggendefææ
ville tee det folk til ville (villie)!
 så tog han på sin bare hand
et gloende jærn at bæretbæret ͻ: bære det, vi sige så endnu.,
det hannum dog ei mere brand,
end om det kalt havde været.
siden tog han på sin bare krop
en sid, bevoxet palepale ͻ: pallium, kåbe, kappe, her vel skjorte. bevoxet ͻ: væxet, sat i vox.,
han stak på ild, lod brænde op,
hans lemmer vare lige svale.
da de hadde seet de jærtegen tu,
som gud han for dem teede,
de toge ved troen af god hu,
de glæddes, den nåde dem skeedde.
siden bleve da alle danske mænd
i christne troe vel faste,
rige og fattige, hver og en
den heden-troe de kaste,
da våre gangne af guds søns år
nihundred og firsindstyve,
og sex dertil, som skrevet ståer,
jeg vil det ikke lyve.
derefter toge vi for en sæd
 om nogen på anden ville kære,
ville han ikke da gange derved,
da skulle han sig så skæreskære ͻ: rense svarer til isl. skira. vi har endnu ikke blot skiær ͻ: reen og klar, men også skure ͻ: at rense og blanke. deraf skuremænd i loven.,
bære i bar hand et gloende jern
uskadder, og det ei vragevrage kunde til nød tages i sin nærværende bemærkelse, men betyder dog snarere: kaste, hvilken betydning end er tilbage i vrag, og stadfæstes ved ordets brug i vitherlags-retten og jydske lov.
men giøre dermed sin lovlig værn
og være så siden orsageorsage ͻ: sagløs, uskyldig, af sag og partikelenpeartikelen or ͻ: uden, som i angelsachsisken hyppig findes i slig sammenhæng.;
og ikke da fikte som før var sæd
om sager og om usænde (usandhed)
for den blev ofte slaven ned
som før hadde skade i hænde.
ath tråde ͻ: tråede ad, attråede.
trøsver ͻ: tregange svarer til det asske thryva og det isl. thrisvar.
tu så meget ͻ: togange så meget. jyden siger end tøs så møi, som netop vilde slåe til i verset, og forklarer det omtvistede sted i jydske lov 2 b. 26 k.
omdyre ͻ: ligeså dyrt. om er her de gamles em eller æm, ligeså, der oftere forekommer i jydske lov, hvor man finder æm god, æm vel, æm nær, æm myket, og er almindelig i angel-saxisken ved siden af efen, tydskernes eben og vores even, effen og jævn. meer herom ved leilighed.
hyre ͻ: byrde. sællandsfaren siger endnu i den betydning: jeg har min fulde hyre, og den bemærkelse hvori vi nu almindelig ene bruge ordet nemlig om sold eller dagleie, er neppe så ubeslægtet, som den kan synes, thi de gamles huusfolk eller drabantere, hird, hyrd, åd tit huset op, og tjener-hyren i vore dage kan være svar nok.
bæret ͻ: bære det, vi sige så endnu.
pale ͻ: pallium, kåbe, kappe, her vel skjorte. bevoxet ͻ: væxet, sat i vox.
skære ͻ: rense svarer til isl. skira. vi har endnu ikke blot skiær ͻ: reen og klar, men også skure ͻ: at rense og blanke. deraf skuremænd i loven.
vrage kunde til nød tages i sin nærværende bemærkelse, men betyder dog snarere: kaste, hvilken betydning end er tilbage i vrag, og stadfæstes ved ordets brug i vitherlags-retten og jydske lov.
orsage ͻ: sagløs, uskyldig, af sag og partikelen or ͻ: uden, som i angelsachsisken hyppig findes i slig sammenhæng.
som mine forældre gjorde landeskiel
mellem danmark og holsteen tillige,
så tog jeg på og gjorde om vel
mellem danmark og sverriges rige,
 med den som der da konning vår,
han heed æmunder slemme,
på det at det til evig år
skulde tages til minde og giemme.
vi toge dertil tolv myndige mænd
af danmarks og sverriges rige
vise og kloge ret hver og en
at de skulde lade dem lige.
thorn toge vi af de vestre gøtland
og thorsten af øster-gøtland
og gase af vester-manland,
grundvold af sønder-manland,
thole og thotte af alle opland,
som svenske mænd de så kalle.
toke og toste af både jutland,
og ubbe af fynbo alle,
grundvold toge vi af siæland
og dan af skåne vi nævnde,
så toge vi grunvold af halland,
og dem til stæde vi stævnde.
disse tolv forskrevne myndige mænd
de sætte sex store stene
mellem danmark og sverrig, de stå der end,
til evig tid vi mene.
i struttesøe sætte de første steen
i danebæk den anden mon være,
 den tredie kaller man kyndsteen,
i værætsnæs ståer den fjære,
den femte steen afsætter vår
hannum lode vi hvidsteen kalle,
den sjette mellem bleking og norge står
til landeskiel god med alle.
konningen af norge han var og der
da de det landeskiel sætte,
fordi hans lande låe der og nær,
thi gjordes det uden trætte.
daneholm skifte vi i dele tre
forfør han lå der så til måde,
så finge vi hver vore en deel af devore en deel, udentvivl trykfeil for: vore (vores) deel. dog kan det andet forståes.,
hver til sin gavn og både.
da vi hadde der så skift og molt
med god endragt og glæde,
konningen af norge mit bidsel holt
og sverriges konning i mit istæde.
da nævndes af daneholm i stævnesund,
af stævnesund og i blymern,
af blymren og i slettesøe sammelund,
af slettesø og i flækkebek, i sandsø der noget fjern
af sandsø og i almandebrink og i dyregrund
 af anderosenandervsen og dessammelund,
og ind i empte mose,
af empte-mose og ind i ormunder-skov,
af ormunder-skov og i trane-mose,
af trane-mose i slettesø med samme lov
og så i robeks moseher have vi udentvivludentvivl den ældste beretning om hint i ældre dage omtvistede kongemøde og grændseskiel, som ellers beskrives efter anmærkningen i de ghemenske udgaver af siælands og skånes lov, og runestykket bag i vorms series regum daniædanlæ. vorm anmærker riimkrønikens vidnesbyrd, men ikke forskiellen som her findes, og suhm, der omtaler sagen i sin dannemarks historie t. 3 s. 156 har ikke brudt sig det mindste om rimkrøniken..
der skilles danmark og sverrige ad
efter den contract vi gjorde,
hende gjorde vi, at trætte og had
skulde ei i fremtid vorde.
vore en deel, udentvivl trykfeil for: vore (vores) deel. dog kan det andet forståes.
her have vi udentvivl den ældste beretning om hint i ældre dage omtvistede kongemøde og grændseskiel, som ellers beskrives efter anmærkningen i de ghemenske udgaver af siælands og skånes lov, og runestykket bag i vorms series regum daniæ. vorm anmærker riimkrønikens vidnesbyrd, men ikke forskiellen som her findes, og suhm, der omtaler sagen i sin dannemarks historie t. 3 s. 156 har ikke brudt sig det mindste om rimkrøniken.
jeg takker gud min skaber kiær
for alle sine gaver han gav mig her:
han gav mig styrke over alle de
som jeg kunde nogensted spørge eller see,
han gav mig og så klart et moll (mål)
 som nogen kunde have, dansk eller vollvoll ͻ: vælsker, italiener, og den gamle riimer siger da ligesom en ny tydsk historiker at danske og vælskevælste have det klareste mål.
og gjorde mig til så talende en mand
som findes kunde i noget land.
tusind halvfemts på det femte år
efter at guds søn fødder vår,
blev jeg til konning i dannemark sæt
med danes vilje og god eendræteendræt ͻ: eendrægtighed. det gamle ord er forresten godt dansk, thi de som drage tillige, gåe i dræt sammen.
men siden derefter år vel try (tre)
blev cistertseisterts-orden stift af nye,
da vorde (blev) os gud så mild og blid,
at vi finge da så god en tid,
at beste skeppe meel eller malt
ei mere end to penninge gjaldt.
jeg holt så strænge retviished,
og hadde så stor sagtmodighed,
at ingen forhastede jeg mig op på,
ingen gik mig og retløs frå,
ingen voldsmand stædde jeg til
giøre nogen uret eller uskiel,
 thi ræddeds mig alle mægtige mænd,
og fattige ælskde jeg hver og en.
jeg altid og så livsalig varlivsalig er det rette, dybe, deilige, danske udtryk som kun svagt betegnes ved det af islandsk lånte vensæl. mærkeligt ellers at suhm mener (t. 5. s. 122)122, at petrus olai, der midt i sin latin bruger dette udtryk om erik, har taget det af saxo, noget der ydermere stadfæster at suhm ei kiendte riimkrøniken synderlig.,
at når som jeg gav nogen mand svar,
hans husfrue sendde jeg gode nat,
og bad hans folk alt være gladt.
siden løstede og tydske at prøve mit sind,
thi røvede de på dannemark ind,
de mig mellem falster og siæland
sloge ihiel så frommer en mand;
thi lod jeg giøre et udbud stort,
at hevne det mord som de hadde gjort.
så foere de dem i tydskland ind
og vunde en stad som heed julin,
og grebe så alle røvere der
som sloge den (hiin) og våre der nær,
deres hænder lode de binde på bag
og bond (bandt) hver ved en pæl vel fragfrag ͻ: stærk, fast, svarer altså til isl. frekr og er vel samme ord som vores fræk, hvis grund-be mærkelse er: uforbluffet, og således bruges det i kæmpe-viserne.
 så lode de tage af hver en tarm 
og slå til pælen med en harm,
de kvistede dem sålænge deromkvistede ͻ: pidskede.,
indtil de styrted og bugen var tom,
siden fik jeg for dem den bedste fred
som nogen mand bedst tørvde vedtørvde ved ͻ: trængde til. vores: turde ved er og betyder det samme, og burde skrives torvde ved, ligesom vi skrive nødtørvt skiøndt vi sige nødtørt..
ærkebispen af bremen, den hårde mand,
hadde mig tænkt at komme i band,
thi skød jeg mig for paven ind,
som gud gav mig for råd og sind.
jeg danske forhvervde for den samme grund
at have deres ærkebisp selv i lund
og ei være under udvortes stigt (stift),
som våre før vel pladseligtpladseligt kan enten være en trykfeil for: passeligt, eller en oversættelse af localis ͻ: hvad der er på sit sted, meningen bliver da den samme..
min hellige fader paven vår mig så mild
med synderlig nåde, gunst og vild,
han tog os ei alene fra fremmet stat,
 men gjorde vor biskop til sin legat,
og til en første i sverriges land
og norges på min rette sand.
der jeg foer da hjem fra rom,
i færd med mig en spillemand kom
han legde så at jeg galen blev,
mig kunne ei holle nogen hellede giev,
fire af mine ridder slog jeg ihjel,
fordi at jeg da ei vidste vel.
siden foer jeg da til den hellige grav
som gud mig dertil nåde gav,
jeg tog med mig allerhøieste mænd
som jeg kunne finde, mand eller svend,
at ingen skulde giøre spot eller bangudentvivl har der stået: at ingen skulde giøres spot eller bang (banghed), at nemlig hans følgesvende ikke skulde ræddes ved at see op til ham, eller see ud som dværge imod ham, hvor de kom frem. det andet giver kun en tvungentvnngen mening, skiøndt det kan forståes, da bang er på gammel dansk: stoi,stoi allarm.,
fordi jeg vår så stor og lang.
der jeg kom heden til grækenland,
i constantinopel jeg keiseren fand,
han vilde ei lade mig først derind,
men siden fik han et bedre sind,
 da danske som han da hadde hos sig
finge hannum da underviist af (om) mig.
dem holdt han da i ypperste stat (stads)
at vare på sig både dag og nat,
for deilighed, og tjeneste troe,
de hannum beviste der noget dro (drog).
siden lod han pryde både huus og jord
og hented mig ind med ære fuldstor,
han tog mig ved sin høire hand,
som jeg hadde været en mægtiger mand;
han ledte mig ind udi sin egen sal
som kostelig var og meget pralpral. enten skal det betyde: pralende, og er da en licentia poetica som jeg både for andre og mig selv nødig tyer til, eller det er substantivet: pral, og som betyder da hvor, noget der i bogen ei er usædvanligt, og end tilfældet i daglig tale.,
han gjorde mig da et stort amonamun ͻ: amindelse, ligesom mund hos ang. s. er minde.,
han kom der aldrig ind som han var vonvar von ͻ: pleiede van.,
og ingen keiser efter hannum meer,
så holde de hende for min skyld i hæderhæder skal rime på: meer, og rimeren var da vel en fyenboe, thi i fyen siger man omtrent: heer..
 så lod han mig reise et bellede op,
ved skikkelse efter min egen krop;
så gav han mig sin gave from,
hellig-mænds been som jeg bad om,
og af det hellige kors en part,
det sendte jeg hjem til slangdorp såsnartslangdorp ͻ: slangerupslangernp.,
fordi at jeg der fødder vår,
som høien alter i kirken står.
da jeg kom da til cyperland,
af sot jeg da opgav min and,
det tusende, hundred, på det andet år
efter at guds søn fødder vår.
min dronning bodil blev der og død,
af helsot og ei af anden nød.
der hædred os gud med stort jertegn
som underligt er i al den egn,
der havde den jord naturen slig
hun kunde ei holde der døde mænds liig,
men når der jorddis nogen mands krop
om nattennatteu kasteds han giennesten op,
men siden min krop blev jordet der,
da holdt hun liig både fiern og nær.
voll ͻ: vælsker, italiener, og den gamle riimer siger da ligesom en ny tydsk historiker at danske og vælske have det klareste mål.
eendræt ͻ: eendrægtighed. det gamle ord er forresten godt dansk, thi de som drage tillige, gåe i dræt sammen.
livsalig er det rette, dybe, deilige, danske udtryk som kun svagt betegnes ved det af islandsk lånte vensæl. mærkeligt ellers at suhm mener (t. 5. s. 122) at petrus olai, der midt i sin latin bruger dette udtryk om erik, har taget det af saxo, noget der ydermere stadfæster at suhm ei kiendte riimkrøniken synderlig.
frag ͻ: stærk, fast, svarer altså til isl. frekr og er vel samme ord som vores fræk, hvis grund-be mærkelse er: uforbluffet, og således bruges det i kæmpe-viserne.
kvistede ͻ: pidskede.
tørvde ved ͻ: trængde til. vores: turde ved er og betyder det samme, og burde skrives torvde ved, ligesom vi skrive nødtørvt skiøndt vi sige nødtørt.
pladseligt kan enten være en trykfeil for: passeligt, eller en oversættelse af localis ͻ: hvad der er på sit sted, meningen bliver da den samme.
udentvivl har der stået: at ingen skulde giøres spot eller bang (banghed), at nemlig hans følgesvende ikke skulde ræddes ved at see op til ham, eller see ud som dværge imod ham, hvor de kom frem. det andet giver kun en tvungen mening, skiøndt det kan forståes, da bang er på gammel dansk: stoi, allarm.
pral. enten skal det betyde: pralende, og er da en licentia poetica som jeg både for andre og mig selv nødig tyer til, eller det er substantivet: pral, og som betyder da hvor, noget der i bogen ei er usædvanligt, og end tilfældet i daglig tale.
amun ͻ: amindelse, ligesom mund hos ang. s. er minde.
var von ͻ: pleiede van.
hæder skal rime på: meer, og rimeren var da vel en fyenboe, thi i fyen siger man omtrent: heer.
slangdorp ͻ: slangerup.
det er vel sændt (sandt) i læsten stårlæsten ͻ: læsningen, skriften, evangeliet. bliv ved din læst! er da en heel sindrig talemåde.
at hvilket rige usame fåerusame ͻ: usamdrægtighedusamdrægtigbed isl. usami uenig.
da skal det lægges øde,
det mærked jeg vel og fik at see
da dannemark fik os konger tre,
det kunde ei mynner fødemynner måe vel være mindre, og kunde, som her i bogenbogeu så tit, måtte..
læsten ͻ: læsningen, skriften, evangeliet. bliv ved din læst! er da en heel sindrig talemåde.
usame ͻ: usamdrægtighed isl. usami uenig.
mynner måe vel være mindre, og kunde, som her i bogen så tit, måtte.
vi hadde sammen stor orlov og kiv,
det gialdt først knuds og så svends liv,
vi lode det ikke førrefør lod vi det ikke, holdt vi ikke op.;
men siden der de våre slavne ihjel
jeg ene regierede dannemark vel
ogog kom mit på det tørrekom ͻ: bragde, således: komme noget afsted, det er: fremføre det..
før lod vi det ikke, holdt vi ikke op.
kom ͻ: bragde, således: komme noget afsted, det er: fremføre det.
jeg hadde såmeget nabohad
for tydske sadde (med?) mig til fad (fads)
 jeg kunde mig ei forsvare,
før jeg fik gjort mellem os en gårdgård ͻ: giærde, befæstning, deraf garde- livgarde, der som såmeget dansk har måttet reise til paris, før det kom i vælten herhjemme, som gode udenlandske vare.,
han står der vel i tusind år
om han bliver tagen til vare.
gård ͻ: giærde, befæstning, deraf garde- livgarde, der som såmeget dansk har måttet reise til paris, før det kom i vælten herhjemme, som gode udenlandske vare.
jeg det for sandingen sige vil
biskop absalon hjalp der fast til,
som vår i lunde-kirke,
der vår ei før uden kast en vold,
men vi sætte der en mur vel bold,
vi kalled’ en danne-virke.
halvtolte hundred og otte år
efter at guds søn fødder vår
da blev den mur alt rede,
tre år derefter med gudelig hofhof ͻ: håb som sees af det gamle vocabularium in usum dacorum, som vore nye sprogmestere havde giort vel i at bruge, ligeledes af ny danske magazin 2 b. s. 332.
da bygde han sore vor frue til lof,
den kiærlighed han hende teede.
hof ͻ: håb som sees af det gamle vocabularium in usum dacorum, som vore nye sprogmestere havde giort vel i at bruge, ligeledes af ny danske magazin 2 b. s. 332.
siden foer jeg ind udi ryland,
og alt det folk jeg overvand,
jeg lod dem christne og døbe,
efter guds søn fødder vår
halvtolvte hundred og tyve år,
dermed, da kan det løbeegenlig ståer der m. hundred på det halvfjerdssindstive år, men såvelsåael her som i foregående vers har jeg sat tallet på en anden måde, da man vel ikke let falder på at læse som rimeren: emhundred, dermed så fåer det løbe..
egenlig ståer der m. hundred på det halvfjerdssindstive år, men såvel her som i foregående vers har jeg sat tallet på en anden måde, da man vel ikke let falder på at læse som rimeren: emhundred, dermed så fåer det løbe.
det samme år gjorde jeg sjælands lov
hvor de skulde skifte mark og skov
og andre ærende at dømme,
da blev og min fader på alter reist,
og knud min søn til konning keist,
den glæde lod gud mig sømmeher har vi da det ældste vidnesbyrd såvel om hvem der udgav siælands gamle lov som om årstallet, og her see vi grunden hvi alle vore gamle annaler have årstallet 1170. dette vidnesbyrd har selv kofod ancher ikke kiendt, som sees af hans lovhistorie d. i. s. 96, og suhm ikke heller, uagtet han t. 7. s. 382 anfører riimkrøniken mellem dem der have 1170,  thi ellers vilde han vidst, at riimkrøniken taler udtrykkelig og alene om sjælands verdslige lov, så dens vidnesbyrd slet ikke svækkes ved talen om, når absalon gav kirkeloven..
her har vi da det ældste vidnesbyrd såvel om hvem der udgav siælands gamle lov som om årstallet, og her see vi grunden hvi alle vore gamle annaler have årstallet 1170. dette vidnesbyrd har selv kofod ancher ikke kiendt, som sees af hans lovhistorie d. i. s. 96, og suhm ikke heller, uagtet han t. 7. s. 382 anfører riimkrøniken mellem dem der have 1170,  thi ellers vilde han vidst, at riimkrøniken taler udtrykkelig og alene om sjælands verdslige lov, så dens vidnesbyrd slet ikke svækkes ved talen om, når absalon gav kirkeloven.
med herreskjold jeg og overvand
i øster ude først finland,
derheden fik jeg godt veder, (veir)
i tydskland vandt jeg og demin,
camin, volgast og stettin,
med andre slot og stædersåvidt jeg veed, omtales dette finlandstog ei andensteds, neppe nævnes heller af andre camin og stettin ved det vendiske tog 1164 eller 65, og altså har rimeren i det mindste ikke her pløiet med annalerne..
såvidt jeg veed, omtales dette finlandstog ei andensteds, neppe nævnes heller af andre camin og stettin ved det vendiske tog 1164 eller 65, og altså har rimeren i det mindste ikke her pløiet med annalerne.
keiser friderich sig skrev af rom,
han sendte mig bud, jeg til ham kom,
i lybekke stad vi der mødtes,
jeg gav hans søn der dotter min,
og han gav mig alle landene sin
som norden på elven stødtes.
han gav mig der beviisning oppåog på,
og innocents pave stadfæstning å
 med buller af guld det klare,
til evigt vidnesbyrd og tegn
at alle de land og (alle?) de egn
skulde danske konning svare.
ellevhundred og firs på det første år
efter at guds søn fødder vår
da gjordes denne contractender ståer m. c.e. fiirsindstyve. riimkrøniken er da også den ubekiendte hjemmel for denne efterretning, og man vil bemærke, at så naturlig følgende annalister heraf kunde slutteslntte at innocents gav sit stadfæstningsbrev i valdemar den førstes tid, er det dog slet ikke sagt om det var rimerens mening. see suhms d. h. t. 7 s., 623 sek.;
men andet året som der kom næst,
da kom helsot og vorde min giæst,
han tog fra mig al magten.
der ståer m. c. fiirsindstyve. riimkrøniken er da også den ubekiendte hjemmel for denne efterretning, og man vil bemærke, at så naturlig følgende annalister heraf kunde slutte at innocents gav sit stadfæstningsbrev i valdemar den førstes tid, er det dog slet ikke sagt om det var rimerens mening. see suhms d. h. t. 7 s., 623 sek.
et falsk og svigefuldt brøderskap
er ofte stor våde og fare,
 thi skal han være til sind vel snapsnap, ventelig det samme som snu, i slægt med snappe, og snaphane ͻ: en der lister sig på fienden eller til bytte.,
som sig skal derfor vare.
da jeg hadde dannemarks rige fået,
da fik jeg og vansæmevansæme ͻ: usameusame, usamdrægtighed.
med abel min broder som osaf var spået,
ingen kunde hende stæmestæme ͻ: stemme, standse..
i ti år havde vi orlov og kri,
vore land lagde vi så øde,
såmangen mand daden slogs deri,
derved måtte hjertet bløde.
de land vor fader med herreskjold
havde vundet med hæder og ære,
deda finge over os magt og vold,
deres spot måtte vi da bære.
siden lod han mig gribe med falsk og sviig
og sætte i boier og lænke,
så lod han hugge hoved af mig
i slæten lod han mig sænkeslæten ͻ: slien..
den tid jeg sad på mine knæ
 og skulde mit hoved ombæreombære ͻ: undvære, miste.
da spurgde han ad mit liggendefæ
hvor (som?), det skulde da være;
jeg sagde, det ligger i roskilde bye
i gråbrødre kloster til giemme
udi min kiste er gjort af nye,
i lader eder ikke græmme!
tusend, halvtrediehundrede år
og noget op på det første,
sanct laurentii nat jeg greben vår
det veed jeg vel til gørstegørste ͻ: visse. ordet ståer såvidt ieg veed ene i dansken og tilhører da vel islandsken hvor gørst er superl. af gørr: klarlig, tydelig, grandt..
siden funde da fisker mit hoved og krop
ufuldnetufuldner og uden skadeufuldner ͻ: uforfulet, uforrådnet.,
de førde dem så til slesvig op
i sanct peders kirke de det lade.
snap, ventelig det samme som snu, i slægt med snappe, og snaphane ͻ: en der lister sig på fienden eller til bytte.
vansæme ͻ: usame, usamdrægtighed.
stæme ͻ: stemme, standse.
slæten ͻ: slien.
ombære ͻ: undvære, miste.
gørste ͻ: visse. ordet ståer såvidt ieg veed ene i dansken og tilhører da vel islandsken hvor gørst er superl. af gørr: klarlig, tydelig, grandt.
ufuldner ͻ: uforfulet, uforrådnet.
jeg haver fornummet at svig og fals
ihvor langt det om ganger,
det kommer sin herre igien på hals
 med drøvelse, sorrig og anger.
der erik min broder var slagen ihjel,
som jeg hannum tænkde for lange,
til roeskild foer jeg med det skiel
jeg vented mig hans guld at fange.
da jeg kom ind som kisten monne ståe,
bunden med jernbånd hårde,
jeg fandt der ei uden en kappe grå,
og dertil en munke-kordekorde ͻ: chorda, snor..
da jeg havde seet den kappe gråe,
jeg sørvde vi havde så kivetsørvde ͻ: sørgede.,
hans agt fornam jeg der (var?) så
han vilde sig i kloster have givetudentvivl er riimkrøniken også ældste hjemmel forfør beretningen om hiint eriks udsagn og abels fangst thi annalerne synes at have oversat dens ord, især dem om abels sorg, der syndes rimerenrimeern naturlig. suhms d. h. t. 10 s. 145..
korde ͻ: chorda, snor.
sørvde ͻ: sørgede.
udentvivl er riimkrøniken også ældste hjemmel for beretningen om hiint eriks udsagn og abels fangst thi annalerne synes at have oversat dens ord, især dem om abels sorg, der syndes rimeren naturlig. suhms d. h. t. 10 s. 145.
grev adolfs dotter i holsterland
som jeg til husfru hade,
alt dannemarks rige som jeg befand
gjorde hun en drabelig skade.
de brev min oldefader valdemar
 på veendens rige forhvervde
mod danske hunhnn så udydelig var
på had hun dennem fordærvdesuhm omtvivler dette, t. 10 s. 217-18 men på heel svage grunde, thi at en stor deel af de breve der lyde på venden, endnu findes i det schverinske archiv, beviser vel at hvitfeld, der taler om alle brevene, foer vild, men beviser mere for end imod riimkrøniken og dens udskriver petrus olai, da her nævnes bestemt kun brevene til valdemarbaldemar 1ste som jo virkelig savnes..
suhm omtvivler dette, t. 10 s. 217-18 men på heel svage grunde, thi at en stor deel af de breve der lyde på venden, endnu findes i det schverinske archiv, beviser vel at hvitfeld, der taler om alle brevene, foer vild, men beviser mere for end imod riimkrøniken og dens udskriver petrus olai, da her nævnes bestemt kun brevene til valdemar 1ste som jo virkelig savnes.
tredie år sin jeg konning blevsin ͻ: siden, sællandsfaren siger endnu sin, forresten seer man at riimkrøniken sætter abels dødsår til 1253 ligesom de eiderstedske annaler s. d. h. t. 10 s. 207.,
da fikflk jeg så i sinde
det jeg drog sammen en hær fuldgiev
jeg tænkde mig frisen at vinde;
men der jeg kom til egder-stadegderstad ͻ: eiderstæd.,
de friser mig der da mødte,
de gave mig der fuldondt et bad,
mit blod de der udgødte.
jeg meen jeg fik den hevn og nød
af guds retvise domme,
 for jeg lod slåe min broder til død,
mig selv til liden fromme.
sin ͻ: siden, sællandsfaren siger endnu sin, forresten seer man at riimkrøniken sætter abels dødsår til 1253 ligesom de eiderstedske annaler s. d. h. t. 10 s. 207.
egderstad ͻ: eiderstæd.
jeg kan det nu fuldvel forståe
ihvor en mand sig vender,
da vil det hannum gierne så gåe:
ham hænder alt som han trenderet herligt ordsprog, der i klarhed og klem langt overgåer det sædvanlige: som man reder så ligger man..
et herligt ordsprog, der i klarhed og klem langt overgåer det sædvanlige: som man reder så ligger man.
da tusind, trehundred og tyve år
fra guds byrd gangne vare,
til dannemarks konning jeg keiset var,
at jeg skulde det forsvare.
markgreven som var på brandenborg
gav jeg min dotter hin kære,
og gjorde deres brøllop på vordingborg
med stor priis, hæder og ære.
til kloster gjorde jeg knardrup gård
vor frue til lov og ære,
trettenhundred og tyve på det sjette år
efter hun mon christum bære.
 siden tog jeg mig så ondt et sind,
disvær, at jeg så gjorde,
på retviished lagde jeg ei vind,
det kærde hver som torde.
ridderskabet lagde jeg mig imod,
det kom mig lidet til både,
almuen jeg mig beskatte lod
såre ud over sin måde.
thi vare de mig imod igien
i alle de måder de kunde,
de gjorde mig både skade og meen,
lidt godt de deri vundedet kalder man hverken at holde med brud eller beiler, men med sandheden..
i tårnborrig grebe de erik min søn,
som jeg lod til konge kese (keise)
de ræddeds ei tru, de hørde ei bøn,
de gjorde hannum last og neselast og næse ͻ: last og skam..
i hadersløv sætte de hannum i tårn
han nød ei anden nåde,
som de havde overlagtoverlagr det tilforn
i lang tid mod os både.
da jeg fik spurgt det gik hannum så,
jeg tog hvad jeg havde rede,
 heden til tydskland lod jeg ståe
om hjelp og trøst at bede;
men danske fulde til de grever to,
som der i holsten vare,
geert og hans, de hellede froehellede froe ͻ: raske helte. freo er frie, uforsagt på angelsachs.,
at de skulde dem forsvare.
så foer jeg igien med tydske mænd
til siæland udi mit rige,
de vare mig falske hver og en,
thi måtte jeg anden tid vigeanden tid ͻ: anden gang..
da fik jeg at see foruden drutdrut måe efter sammenhængen betyde skiemt eller falsk, men om ordets slægtskab har jeg intet kundet opdage, uden måskee det isl. drutr et vindæg og det angels: dry trolddom, koglerie, er af slægten.
det gamle sige i deres tale
ravnen hugger ei andens øie ud
ihvad de skrige eller gale,
på begge sider der da tydske vår,
thi vilde de ikke stride,
thi havde jeg ikke bedre kår,
af riget da måtte ieg glide.
 da danske havde mig drevet yd
med grevernes hjelp fornævnde,
mod dem så vendte de deres spyd
de mig over dem vel hævnde,
i deres land droge de giennesten ind
og jyderne mest, de nørre,
de gottorp belagde med magt og sind,
og hadersløv vunde de førre.
der kom grev geert og stridde på dem,
og slog og fanged der mange
han sendte dem til sine fogeder hjem,
der havde de dagene lange.
det kalder man hverken at holde med brud eller beiler, men med sandheden.
last og næse ͻ: last og skam.
hellede froe ͻ: raske helte. freo er frie, uforsagt på angelsachs.
anden tid ͻ: anden gang.
drut måe efter sammenhængen betyde skiemt eller falsk, men om ordets slægtskab har jeg intet kundet opdage, uden måskee det isl. drutr et vindæg og det angels: dry trolddom, koglerie, er af slægten.
siden bleve de tydske herrers åg
danske fuldsvart at bære,
de skreve mig til i brev og bog
de monne det såre kære:
de havde der både land og slot
i menige dannemarks rige,
og alt det som deri var godt;
ingen lode de være deres lige.
de som tænkde at blive ved magt
om de kunde mig fornedre,
de uslinge bleve imod deres agt,
de kunde dem intet forbedrede kom ikke bedre i stand.;
 de som vare fuldglade dertil,
at de kunde mig uddrive,
jeg det for sanden sige vil,
efter mig lode de først skrive;
de kaldte mig hjem til lande igien,
at jeg skulde dem forsvåre,
for greve her geert, deres største uven,
fordi de ræddeds ham såre.
de kom ikke bedre i stand.
siden jeg da kom i riget ind,
som mig vel burde med sande
det kunde ei gåe udaf min sindjeg kunde ei, som jeg burde, forglemme.,
at de dreve mig af lande,
thi lod jeg da giøre et svogerskab
med greven på deres skade,
min søn fik hans dotter i ægteskab,
som hertugen i saxen før hadde.
jeg kunde ei, som jeg burde, forglemme.
siden tog jeg på et stort uråduråd ͻ: dårlighed, utilbørlighed, noget anderledes synes vi at bruge ordet i tålemåden: at mærke uråd, men det lader og kun så.,
i børlund greeb jeg bisp tyge
og sætte en i fængsel og gjorde hannum hådhåd ͻ: hån, skam.
 thi lod han sig ei lygelyge ͻ: lige, nøie isl. lika behage, vores lie, som at lie (lige) en godt. han helmede ikke, barede sig ikke, nøiedes ikke.,
før han kom ud til pavens gård,
og riget i forbud sætte,
det var deri på otte år,
før det kom af den trætte.
uråd ͻ: dårlighed, utilbørlighed, noget anderledes synes vi at bruge ordet i tålemåden: at mærke uråd, men det lader og kun så.
håd ͻ: hån, skam.
lyge ͻ: lige, nøie isl. lika behage, vores lie, som at lie (lige) en godt. han helmede ikke, barede sig ikke, nøiedes ikke.
siden kom tvedragt mellem greven og mig,
at vi kunde ei fordraves,
thi drev min søn hans dotter fra sig
med hende kunde han ei haveshaves ͻ: omgåes, forliges, siger sammenhængen, men ordet har jeg ikke truffet..
på lohed mødtes vi siden i kri,
og seiren gik hannum til hande,
thi jeg hadde mange tydske deri,
som ei vilde troligen stande.
så flydde jeg da til lolland ind,
i saxkøben jeg greben vorde,
til åleholm ført fuldbleg om kind,
både danske og tydske det gjordeherremændene: hennekehennele breyde og johan ellemose. hvitf. t. 1 f. 458..
 omsider kom jeg derud med nød
til falster lod jeg mig føre,
der blev jeg giennesten på nykøbyng død,
og siden begraven i sore.
tusinde og trehundrede år
og dertil elleve og tyvedet årstal ståer sig vel neppe, imidlertid er tingen endnu ikke afgjort.,
efterat guds søn fødder vår
jeg vil det ingenlunde lyve.
haves ͻ: omgåes, forliges, siger sammenhængen, men ordet har jeg ikke truffet.
herremændene: henneke breyde og johan ellemose. hvitf. t. 1 f. 458.
det årstal ståer sig vel neppe, imidlertid er tingen endnu ikke afgjort.
jeg beder derom alle gode mænd
hædre hver gode kvinde!
og råder eder alle hver og en
i drage det vel til minde:
dog kiønnet det er dem skrøbeligt
som deres natur tilsyertilsyer ͻ: tilsiger.,
da gøre de ofte mandeligtmandeligl,
som magt på ligger dyrhvad der ligger stor magt på..
tilsyer ͻ: tilsiger.
hvad der ligger stor magt på.
jeg takker min skaber i himmerig
for alle velgierninger og nåde,
 at han gav mig her lykken slig,
det jeg for riger skulde råde!
jeg var ei uden på ellevte år,
jeg måe det sige med ligemed lige ͻ: med fornøielse.,
da mit brøllop i københavn vår
med kong hågen af norges rige,
med ham fik jeg siden olav min søn
og norge så med hannum ærvde,
så fik jeg dannemarks rige skiøn,
da voldemar min fader stervdestervde kunde vel være et gammelt dansk ord da vi i angels finde steorfan dræbe, men rimeligviis see vi dog her det indvandrede tydske sterben, der endnu på en måde lever, skiøndt bandsat, i stervboe, og viser hvor det danske og tydske mål kan forenes.;
jeg takker de ædele danske mænd,
at de vilde mig det unde,
som jeg havde været en mand eller svend,
som best regiere kunde.
med lige ͻ: med fornøielse.
stervde kunde vel være et gammelt dansk ord da vi i angels finde steorfan dræbe, men rimeligviis see vi dog her det indvandrede tydske sterben, der endnu på en måde lever, skiøndt bandsat, i stervboe, og viser hvor det danske og tydske mål kan forenes.
konning albret af sverrig da han det fråfrå ͻ: spurgde imperf. af det gamle: fregner.
at gud gav mig den gave,
 til danmark og norge tog han stor tråtrå ͻ: attrå.,
han vilde dem fra mig have,
han kaldte mig konning brogeløsbrogeløs ͻ: buxeløs.,
han mig så såre speedespeede ͻ: spottede, gjorde spee.,
han hødte og truede og såre fnøshødte ͻ: truede, men da dette ord følges med, betyder hødte vel her: smedede rænker, som det vel kan betyde, da det er oversættelsen af insidiari i det gamle vocabular.,
sin ondskab han så teede,
han jætted det stadelig og soer derådrrå,
han skulde ei gåe med hette,
før han fik vundet mig danmark frå
og norges rige med slettemed slette ͻ: slet aldeles, og, om man vil, aldeles slet..
omsider skrev han mig til sin agt,
at han vilde med mig stride,
thi sendte jeg mod ham dannemarks magt
de tuede vel stande og bide,
der grebe de hannum udi det slag,
og hårdelig de hannum bunde,
 det skedte en sancti mathiædag
de sverrig til min hand vunde,
m. halvtrediehundrede og lxxx årdette vers har jeg ladet beholde alle sine skiæve been thi det måe have fødder at gåe på, så langt som det er bagefter sin herre 1388. ellers har det vel hedt m. trehundred og lxxx år og dertil togang fire.
og dertil år vel fyre
efterat guds søn fødder vår,
det voldte hans fiig og gyrefiig og gyre ͻ: lyst og begierlighed, der, som bekiendt, har hjemme i østerleden.,
så lod jeg da skære en hette ny
af vadmel vel femten alne,
men struden der kom nytten udystrud ͻ: slæb, svands, og man kan da togange sige: den ting, hun havde en hale.
at lydden skulde ikke falnelyd ͻ: farve, falne ͻ: falme. ret sindrigt i alle henseender..
frå ͻ: spurgde imperf. af det gamle: fregner.
trå ͻ: attrå.
brogeløs ͻ: buxeløs.
speede ͻ: spottede, gjorde spee.
hødte ͻ: truede, men da dette ord følges med, betyder hødte vel her: smedede rænker, som det vel kan betyde, da det er oversættelsen af insidiari i det gamle vocabular.
med slette ͻ: slet aldeles, og, om man vil, aldeles slet.
dette vers har jeg ladet beholde alle sine skiæve been thi det måe have fødder at gåe på, så langt som det er bagefter sin herre 1388. ellers har det vel hedt m. trehundred og lxxx år og dertil togang fire.
fiig og gyre ͻ: lyst og begierlighed, der, som bekiendt, har hjemme i østerleden.
strud ͻ: slæb, svands, og man kan da togange sige: den ting, hun havde en hale.
lyd ͻ: farve, falne ͻ: falme. ret sindrigt i alle henseender.
den snor som lægges af strænge tre,
hun brøster fuld neppelige,
det siger viismand foruden spee,
om hun lægges læmpelige,
 jeg lagde en snor med alle stark,
da jeg vandt sverriges krune,
og arved norge til dannemark,
at de skulde ståe i lune.lune ͻ: luun, kun skade at det blev i lune.
intet vold eller verdsens magt
kan de samme riger beskade
imeden de blive ved samme pagt,
som jeg dem sammen lade;lade ͻ: lagde.
thi råder jeg alle de gode mænd
som for de riger skulde svare,
ridder og svende hver og en
i lade dem så sammen vare!
lyder på ingen uvenners råd
som der vil andet råde,
fordi at det kommer jer selv til håd
og liv og sjæl til våde!
den hellig og uskyldagtig eenfoldighed
lade dem så sammen blive,
som er i personer trefoldighed,
som klerke prædike og skrive!man seer let at rimeren har i de tre forenede nordiske riger villet see et billede af treenigheden,  skade at hvad der skulde været sandhed blev til løgn, thi forresten er det ganske rigtigt at vi i disse folkefærd ligesom i hvert menneske kan finde tydelige spor af den usynliges billede.
lune ͻ: luun, kun skade at det blev i lune.
lade ͻ: lagde.
man seer let at rimeren har i de tre forenede nordiske riger villet see et billede af treenigheden,  skade at hvad der skulde været sandhed blev til løgn, thi forresten er det ganske rigtigt at vi i disse folkefærd ligesom i hvert menneske kan finde tydelige spor af den usynliges billede.
tusend, firehundred og på tolvte år
efter guds søn var båren
da blev jeg død og lagt på bår
s. simons og judæ aften det vår en
da jeg havde på det tolvte år
og dertil fulde tyve
for dannemarks rige standet til svår,
jeg vil det ikke lyve.
i roskild hviles nu mine been,
som der ståer nu beskrevet,
havde jeg havt nogen hulder ven,
i sore da havde jeg blevet.
hermed vil jeg da slutte udtoget af den gamle mærkelige bog, thi vel havde jeg agtet endnu at tilføie christian den førstes riim, for at læseren kunde see hvor umuligt det er at sammes forfatter kunde lagt de fremfarne konger så mange deilige ord og nette riim på tunge, men da udentvivl  alt vidnesbyrd er spildt på hvem der ei kan see at de anførte riim er forskiellige mænds og tiders tale, vil jeg ei fylde rum med det tvungne, åndsfattige og trangbrystige eftermæle, der ikke desmindre for sin tid ret godt kan gåe an. rimeligviis er det, såvelsom kanskee erik pommers og christophers baiers, riim af broder nigels fra soer, som udentvivl har tillagt de stykker, og tillige oversat riimkrøniken på plattydsk med dedicats til kong christian den første, thi efterat have betragtet hin plattydske oversættelse, som slutter førend christians død, kan jeg ikke skiønne rettere, end at den måe være gjort i dannemark til kongens behag, som sagtens ei var stærk i dansken, og at det er denne oversættelse ditmarskerne overkom på valpladsen ved hemmingstad.
i udgaven af 1533 er, som sagt, tilføiet et riim om kong hans, men når og af hvem det er skrevet, meldes intet om. i danske magazin giættes på den bekiendte erik krabbe, og i hofmans bog om adelen nævnes han reentud som forfatter, men på hvad hjemmel skal jeg lade være usagt. jeg for min part anseer sligt for aldeles urimeligt, ei alene fordi rimet uimodsigelig er skrevet før han endnu var tyve år, men især fordi det heel  igiennem synes at kundgiøre en tid før reformationens udbrud, og christian den andens fald, samt en mand der intet havde mod samme kong christian. ove bilde og ove lunge nævnes udtrykkelig som hjemmelsmænd, og da den første kaldes biskop som han først blev 1515, er rimet formodentlig skrevet samme eller følgende år, og det efter min betænkning af mester christen pedersen, hvis ægte danskhed, fortrolighed med fortidens stiil og peer låles ordsprog det synes mig at ånde, ligesom der dog vel må have været nogen grund til det sagn at han var riimkrønikens forfatter, hvorfor han ligefrem udgives i fortegnelsen over karen brahes bogsamling. oprindelsen til at man ansåe erik krabbe for manden, synes ei heller vanskelig at finde, thi han skal jo have foranstaltet udgaven af 1555 og da man, som af resens fortale til jydske lov sees, indbildte sig at kong hanses riim da først kom for lyset, var det intet under man tillagde ham det, aldenstund han dog og havde skrevet danske riim som dog ere i en ganske anden tone.
jeg har før anmærket at man i vore latinske annaler sporer rimkrønikens brug, og derom kan enhver overbevise sig som med den i hånden, eller, endnu bedre, i hovedet, vil giennemlæse annalerne  i scriptores, noget som vore mange grumme lærde historikere dog måskee ikke behøve, da de sagtens kan dem på deres fingre. imidlertid vil jeg dog for ulærde læseres skyld anmærke, at i den chronicon danicum som slutter med 1286 (script. t. v. p. 329) og agtes af suhm for omtrent samtidig, findes om erik glipping følgende ord: ericus filius christophori regis successit patri in regno. hic decimas eclesiarum tulit, nullam fecit justitiam, monasteria per ekvos suos et canes depauperavit, totuske lubricus uxores nobilium violavit, hvilket for mine øine at see er omtrent en ordret oversættelse af hvad vi om samme konge læse i riimkrøniken:
da jeg fik dannemarks rige boldt,
jeg ingen mand retviished holdt,
disvær, at jeg så turde,
kirken tog jeg sin tiende frå;
med folk, heste, hunde også
jeg klostre fattige gjorde.
ukysk jeg i mit levnet var,
et hadeligt rygte jeg derfor bar,
og mest med gode mænds kvinne.
at man i en bagvendt tid, da konst som lærdom er lapperie, kunde fåe lyst til at vende det om og sige, at rimeren, som naturligviis sammenlappede  sin krønike af annalerne, har oversat bemeldte stump, det bekymrer mig ligeså naturligviis ikke, da jeg skriver for oplyste folk i et philosophisk århundrede. at endelig riimkrøniken, som mindst i begyndelsen af det 16tende århundrede, er agtet for en historisk kilde fra middelalderen, beviser ikke allene petri olai chronicon, hvor hele vers og linier af den hyppig indføres på dansk, men endnu mere incerti auctoris chronicon ab anno 1268 ad 1523 men egenlig kun til 1500, (script. t. vi.) hvor den udtrykkelig citeres under navn af chronicon vulgare og chronica vulgaris p. 225 og 234. ved første sted anmærker suhm at den krønike kiender han ikke, men at det i så fald kun var fordi han ikke kiendte riimkrøniken, kan man overbevise sig om ved nøiere eftersyn.
