intet bogligt arbeide har jeg nogensinde syslet med, der har gjort mig hovedet så kruset, men tillige betalt sig så godt, som det temmelig møisommelige, jeg nu i halvandet år, af og til, har anvendt på ovennævnde mærkværdige digt, og det er med inderlig glæde jeg griber pennen, for at aflægge almeenheden beretning, og adelsmanden, broder i ånden af ærlig og velbyrdig hr. johan friis til hesselager, regnskab for min syslen. vel kan hvad jeg her vil give, synes lidet svarende til min løfter, men udentvivl skal kiendere dog finde, at dette lidet forudsætter noget, og beviser at jeg både vil og, med guds hjelp, kan holde mit løfte: på danske riim at overføre det mærke lige kvad. i det jeg da både til skjalden og adelsmanden gientager rantzovs ord til johan friis:
nec tu carminibus nostris indictus abibis – canitie sparse decente caput.
håber jeg her at kunne vise, at jeg gjorde vel i, ikke at forhaste mig, og ligeledes i, ikke at opsætte, hvad jeg her giør, til sagens uddrag.
ikke vil jeg her minde om den strid, jeg i anledning af det gamle digt, uvillig førde med oldingen, som udrev det af den mørke glemsel, hvori det giennem såmange århundreder henlåe og hensmuldrede, men minde må jeg om de rettelser til den magre og urigtige indholds-liste i literatur-tidenden, jeg dengang gav (kbhs skilderie 1815 no. 60-66) som noget man havde gjort vel i, ikke at oversee, og som kan tjene til at vise, hvormeget videre jeg siden den tid er kommet med digtets forklaring. med en varme, som kun den kiender, der veed hvad det er, fra barnsbeen at elske boglig konst, fortid og fædreneland, satte jeg mig hen at lytte til det gamle kvad, hvis tunge tidens hånd så såre havde lammet, og hvis tungemål var mig så ubekiendt, som en nær pårørende vi aldrig har seet, men som kiendelig ligner en elsket moder, kan være os; og det var da  ikke underligt, at jeg med levende harme betragede, og med heftig uvillie omtalde hvad jeg ansåe for mishandling af så elsket en gienstand; men forbauses må jeg end over den dristighed, hvormed jeg vovede at gribe pennen i denne sag, at prøve på en rimet oversættelse af indledningen, og love en sådan af det hele, som jeg endnu ikke kunde meer end skimte i sine yderste omrids. ikke desmindre vovede jeg det, vovede ei blot at giøre almeenheden et løfte, der ikke var nogen rimelighed for at jeg kunde holde, thi det vilde her ikke sige stort; men at forpligte mig til dets opfyldelse på en måde, som gjorde mig den til en samvittigheds-sag. det var nemlig den danske adelsmand, der sætter sin ære i, at de gamle rantzauers, frisers og kåsers jus patronatus, der ei, som ellers sædvanlig i vore dage, beståer i at tage, men at give tiende, det var den mand, som historien sikkert vil skille ved alle sine, i øvrigt hæderværdige, titler, for at kalde ham videnskabeligheds ømme pleie-fader, det var, for at tale i den tids sprog adelsmanden tilhører, ærlig og velbyrdig mand og strænge ridder, hr. johan bülov til sanderumgård, hvis gientagne opfordringer og gavmilde understøttelse vi skylde digtets udgivelse; ham  var det, som, vidunderlig døv for det skrål og skrig, der dengang vilde stemple mig, snart som, hvad jeg ikke her vil nævne, snart som vankundig skolepog og snart som en afskyelig landsforræder i videnskabernes rige, som, siger jeg, desuagtet, ønskede det gamle digt oversat af mig, og hvem jeg lovede det under betingelser, som kun en sådan adelsmand ei fortørnedes over, og som han, jeg kunde næsten sige, var alt for villig til at indrømme, i det mindste var jeg nær ved at ønske han havde været det mindre, thi det rolige overlæg bragde mig til næsten at fortryde løftet, jeg så dristig, hartad ubesindig, havde gjort. hvad der end mere bidrog til at forøge min ængstelighed var, at jeg, uden at love arbeidet til en bestemt tid, dog havde angivet en sådan, et halvt år, som hvad jeg behøvede til det, og derved vakt en foventning, der var mig umueligt at opfylde. imidlertid, havde jeg med en mand at giøre, der ei kiender anden afløsning fra et løfte end opfyldelsen, så var han tillige den mand, der veed, at tid i åndens rige er et eget begreb, og at ånder hænge ei i klokke-strængen, så at, hvis jeg ligeså let kunde tilfredstillet mig selv som ham, vilde opholdet ei voldt mig mindste uroe. dog, også uroe er, som ave, god, når den  kommer i tide, det må jeg også ved denne leilighed sande, thi uden hint bestemte løfte vilde udentvivl digtet aldrig blevet oversat ved mig, og, var end dette mere ligegyldigt, end jeg kan antage, så vilde, uden det, neppe heller de mange undersøgelser fundet sted, som ei kan være mig ligegyldige, om de endog af andre ansees derfor. doven er jeg egenlig ikke, men af naturen, som sællandsfar og halvpoetisk røver, magelig i høieste grad, så kun begeistring eller ufravigelig pligt: ånden eller svøben over hovedet, kan drive mig til smålig at giennemlede og udsuge de langtrukne, kiedsommelige, åndløse bøger, hvori de fleste kundskaber ret bogstavelig ere indsluttede, ja ligge som misdædere i bolt og jern, eller ståe, som tantalus, med bastede læber i vand til halsen. i elskovs-rusen, det vil sige, det første par måneder, var mig intet for suurt, intet så kiedsommeligt, at det jo blev underholdende, når jeg derved opdagede selv kun et ubetydeligt træk hos den for mig beslørede skiønhed, og jeg tør sige at mine bemærkninger i skilderiet (især forsvaret no. 70-72) vidne om fremskridt, kun en stærk begeistret flid gjorde mulige; men enhver ruus, selv den åndigste, uddamper i støvet, og intet af lignende ting er vel vanskeligere, end, når man seer  en skikkelse ståe afsløret for sig, seer sig i stand til at male den livlig i alle sine hovedtræk, da, for kritikakleres og småtings skyld, at pine sig med smålig grandskning og prikning; mig er det i det mindste umuligt, når ikke enten gienstanden øiensynlig vedkommer menneskets høiere bestemmelse, eller et ubrødeligt løfte binder mig. vel kunde jeg taget mig tingen en heel deel lettere, ved, uden at bryde mig om småting og indvendinger, kun at holde mit løfte med en, i hovedsagen tro, og i det hele livlig, lignelse af det gamle digterværk, men deels er min kiærlighed til historien for stærk til strax at afbryde en undersøgelse, når jeg har fundet, eller seer jeg ikke kan finde, hvad jeg nærmest søgde, når jeg dog finder noget, som griber og glæder mig, deels troede jeg at skylde den adelsmand, der, imod strømmen, mødte mig med hædrende tillid, et hensyn på tidens småhedsånd, som jeg ellers pleier at gåe forbi. lægger man dette sammen, og har man noget begreb om, hvad det er at slåes med en hullet, feilfuld text af et digt, hvis indhold ligger næsten ganske udenfor den bekiendte historie, og til hvis tungemål at forståe, man her har så få og ufuldkomne hjelpemidler, da skal man vist ikke undres over, at det lovede arbeide endnu ei er kommet,  men ansee det for al ære værd, om det nu kan komme med det første, thi egenlig er et sådant arbeide dog en slags kamp med dragen om oldtids klenodier, hvori man omsonst håber at seire fuldelig, og trænger til mangt et pusterum, for at udføre den såvidt med held, at man fåer hvad man kan bære, og baner vei for hvem der vil følge efter. såvidt meende jeg omtrent at være kommet sidste efterår, og agtede da at giøre pinen kort, men een vanskelighed var der, som jeg såe, uden at kunne hæve, og som virkelig foruroligede mig, og den bestod deri, at jeg såe texten havde mange flere brøst, end dem der ståe prikker for, der måtte jeg giætte mig frem, kunde mangensteds ei engang selv blive vis i min sag, og hvor jeg var det, dog ei bevise jeg havde ret, ja tit, formedelst tyndhed i grammatiken, ei engang sige, hvad der skulde ståe, hvor jeg godt vidste, hvad det der skulde ståe, måtte betyde. dog, den erfaring jeg oftere har gjort, men rigtig nok langt oftere sporet i historien, at når man i oprigtighed giør hvad man kan, da, hvis der skal giøres meer, kommer det som af sig selv, denne erfaring, der trodser alle indvendinger mod et forsyn, som ikke overseer det mindste, netop fordi det overseer alt, en sådan uforglemmelig erfaring, og som jeg ikke for  meget vilde undvære, fik jeg, netop ved denne forlegenhed, leilighed til at giøre. høist uformodenlig kom jeg nemlig i berøring med en mand, der er det angelsachsiske sprog så mægtig, som neppe nogen i de sidste fem, sex århundreder har været det, og som hr. etatsråd thorkelin havde tilladt at benytte begge sine afskrifter. med en særdeles glæde opdagede jeg nu, at meget af hvad jeg havde giættet mig til, var fuldelig hiemlet, adskilligt naturligviis giættet feil, og at meget som jeg havde ladet ståe ved sit værd, også kunde komme bedre i skik, og vi besluttede nu, samlede at giennemgåe det hele, og foranstalte en ny udgave, hvortil han bearbeidede texten og jeg leverede oversættelsen, medens vi giensidig tilføiede anmærkninger, hvor vi ei vare enige. jeg tør troe, at vilde denne plan lykkedes, skulde vi leveret en udgave, der havde forøget dannemarks fortienester af dette digt, men, som det synes, stod der anderledes skrevet i den bog, efter hvilken meer end bøger måe rette sig, thi kun de første fjorten sange havde vi giennemgået, da sprogmesterens hovedfag kaldte ham bort fra denne bisag. om hr. rask finder leilighed til, hvad han, under den betingelse, lovede: i stokholm at bearbeide texten, så udgaven dog på en måde kunde komme i stand, veed jeg  endnu ikke, og at den, selv i så fald, ingenlunde vorder, hvad den under andre omstændigheder kunde blevet, er vist; men stor er alligevel den fordeel jeg, og, såvidt jeg kan skiønne, sagen har vundet ved det sammenstød. vel er den vægt man lægger på samtale om hvad man har for, med folk, som har forstand derpå, meget forskiellig, ja man finder også i denne henseende ret snurrige folk mellem de boglærde, men jeg regner det til en forfatters lykke at kunne i samtale fåe sine tanker og synsmåder prøvede, og må altså dobbelt skiønne på hvad der for største delen sjelden vederfares mig. her var det nu desuden tilfældet, at jeg havde en i sprogets grammatik langt kyndigere mand for mig, af hvem jeg gierne lod mig lære, og som derhos før sin afreise meddeelte mig alle de forskiellige
 læsninger, og høist uforskammet måtte jeg da være, om jeg ikke villig bekiendte, at så ufuldkomment end mit arbeide selv nu vorder, vilde det dog, uden denne heldige omstændighed, blevet det langt mere.
årsagen hvorfor jeg har besluttet her at give en sammenhængende udsigt over hele digtet, er deels min uvished om, når og hvorvidt udgaven kan komme i stand, og min agt, i manglende fald, for det første kun at levere den rimed over sættelse, med de allernødvendigste oplysninger, deels mit ønske at høre kyndiges indsigelser i tide, og overalt den formening, at digtets venner nødig længere end nødvendig undvære en sådan. vel er der udkommet, såvidt jeg veed, to tydske recensjoner, men deels gåer det vel de fleste danske læsere som mig, at de ikke have seet dem, og deels have de, såvidt jeg af anmeldelserne kan slutte, ikke engang såmeget at betyde, som mine vink i skilderiet, der vel kunde, men neppe have været den holsteenske recensent bekiendte, thi jeg har ved flere leiligheder mærket, at det ikke er det danske sprogs indførelse men dets indførsel man med ret kan bebreide holstenerne at modsætte sig, eller i det mindste høilig forsømme.
man vente nu her ikke andet, end hvad jeg vil give, altså ingen kritik over udgaven, eller forsvar for alle de afvigelser fra den man finder, kun hvor det angivne indhold grunder sig på en mærkelig forskiellighed i læsningen, vil man finde hjemmelen eller grunden kortelig anført.
indledningen eller, vel rettere, første sang, er indviet til de gamle danne-kongers, og især til den livsalige kong skjolds ihukommelse. skjold  scefing, siger skjalden, blev i begyndelsen fundet under ringe vilkår, men fik siden bod for sin vånde og lykken opløftede ham til skyerne, så alle trindt om havet måtte yde ham skat. mange blev hans dage til folkets trøst, og han gik ei sønneløs heden, thi gud betænkde folkets tarv og den vånde, hvori de kongeløse fordum var stædtes. 4. l. 10 ståer både i den første afskrift og hos hickes aldor-asè og dette tilligemed sammenhængen giør, at jeg trøstig læser aldor-lease ͻ: kongeløse.. da skjold hensov, flokkedes hans tro tjenere, og førde hans liig, eftersom han havde selv forordnet, ned til havets bredd. der låe konge-snekken færdig, og i dens favn blev den hensovne lagt med alskens klenodier trindt sig, med sværde og brynier og høitids-klæder. alle de skatte skulde nu vandre med ham så vide; ligerviis som han i begyndelsen, omringet af klenodier, eenlig på snekken drev over bølgerne did. en høitids-fane plantede de ved hans hoved, og lode så bølgerne råde, overgav ham til havet med veemods klage, og aldrig fik man at vide hvad der siden begav sig med helt og med snekkedette er da den utvivlsomme indhold, det veedmodig rørende sagn om dannemarks skjold, hvoraf man seer, at de gamle har fortalt om ham, hvad  ethelverd, vilhelm af malmesbury og simeon dunelmensis, på lidet nær eenstemmig, fortælle om hans fader scef, sceaf, seaf, at han, som et barn sovende på en neeg (sceaf) hvoraf han fik navn, og eenlig på en snekke fuld af våben, kom drivende til skandinavien. sædvanlig hedder det at han blev konge i slesvig (hos anglerne) men ethelverd siger han blev det i scani. også i landfedgatal finde vi dette sagn, og det synes klart, at det i oldtiden må have giældt skjold, siden man veed meget om ham, men intet videre om scef at fortælle, ligesom det var rimeligst at den fundne, som låe mellem våben og blev landets skjold, fik dette navn med tillægget scefing (negens søn) som et ax af forborgen rod. hermed stemmer også overeens, at saxe-krøniken har en scef der fødtes i arken, som landfedgatal kalder bedvig sceefing, ligeledes det, at man selv i norden tillægger skjold en vidunderlig herkomst, da islænderne giøre ham til en søn af odin, og saxo til søn af lother, som vel turde have sammenhæng med lødur i volu-spa. såmeget er vist, og i grunden det vigtigste, at det er gammel-dansk at ansee konge-stammen, som konge-banneret for en himlens gave og gid kun aldrig det syn må vorde regnet mellem de tabte oldsager, så lader alt andet tab sig erstatte!.
s. 4. l. 10 ståer både i den første afskrift og hos hickes aldor-asè og dette tilligemed sammenhængen giør, at jeg trøstig læser aldor-lease ͻ: kongeløse.
dette er da den utvivlsomme indhold, det veedmodig rørende sagn om dannemarks skjold, hvoraf man seer, at de gamle har fortalt om ham, hvad  ethelverd, vilhelm af malmesbury og simeon dunelmensis, på lidet nær eenstemmig, fortælle om hans fader scef, sceaf, seaf, at han, som et barn sovende på en neeg (sceaf) hvoraf han fik navn, og eenlig på en snekke fuld af våben, kom drivende til skandinavien. sædvanlig hedder det at han blev konge i slesvig (hos anglerne) men ethelverd siger han blev det i scani. også i landfedgatal finde vi dette sagn, og det synes klart, at det i oldtiden må have giældt skjold, siden man veed meget om ham, men intet videre om scef at fortælle, ligesom det var rimeligst at den fundne, som låe mellem våben og blev landets skjold, fik dette navn med tillægget scefing (negens søn) som et ax af forborgen rod. hermed stemmer også overeens, at saxe-krøniken har en scef der fødtes i arken, som landfedgatal kalder bedvig sceefing, ligeledes det, at man selv i norden tillægger skjold en vidunderlig herkomst, da islænderne giøre ham til en søn af odin, og saxo til søn af lother, som vel turde have sammenhæng med lødur i volu-spa. såmeget er vist, og i grunden det vigtigste, at det er gammel-dansk at ansee konge-stammen, som konge-banneret for en himlens gave og gid kun aldrig det syn må vorde regnet mellem de tabte oldsager, så lader alt andet tab sig erstatte!
efter således at have vundet hvert følsomt hjerte for danmark og skjoldungerne, med bille det af skjold, den landets milde fader, og det ham kiærlig, tro hengivne danske folk, da skrider skjalden i første sang frem til den time han vil besynge, og den skjoldung hvis herlighed og vånde han vil afmale. først gientager han, hvad sagt er i indledningen, at skjolds søn heed bjovulfman erindre, at jeg i skilderiet ei alene yttrede den mening at bjovulf her kun var et hædersnavn for skjold, men, hvad der var slemt, påstod det som afgjort, hvilket jeg må bede mig tilgivet, og udgiveren har upåtvivlelig ret i, at denne bjovulf skal være den biaf, vi i de angelsachsiske slægt-registre finde som søn af skjold, og jeg vil tilføie, den bøghe humles søn lyschander har optaget.,  men siger intet om ham, undtagen at han var fader til den høie halvdan, en krigersk drot, som efterlod sig fire børn, hvoraf man utvivlsom kan kiende at de to hedde hjørgar og hrodgar, men om halga kan man tvivle, og det fjerde navn er ikke nemt at findeda der upåtvivlelig er feil i texten, har giætninger om hvad der ståer ei stort at betyde, og jeg vil derfor giemme mine til en anden gang, den undtagen, at ela upåtvivlelig er den skilfings navn som fik halvdans datter, eller som fødtes af hende, og det sidste finder jeg rimeligt, da der siden nævnes en skilfing onela, ongenthjovs søn, der blev for  ung til at være hrodgars svoger, men godt kunde være hans søstersøn.. dog, i digtet siger dette ikke  noget, da ingen af halvdans børn uden hrodgar havde der noget at skaffe.
man erindre, at jeg i skilderiet ei alene yttrede den mening at bjovulf her kun var et hædersnavn for skjold, men, hvad der var slemt, påstod det som afgjort, hvilket jeg må bede mig tilgivet, og udgiveren har upåtvivlelig ret i, at denne bjovulf skal være den biaf, vi i de angelsachsiske slægt-registre finde som søn af skjold, og jeg vil tilføie, den bøghe humles søn lyschander har optaget.
da der upåtvivlelig er feil i texten, har giætninger om hvad der ståer ei stort at betyde, og jeg vil derfor giemme mine til en anden gang, den undtagen, at ela upåtvivlelig er den skilfings navn som fik halvdans datter, eller som fødtes af hende, og det sidste finder jeg rimeligt, da der siden nævnes en skilfing onela, ongenthjovs søn, der blev for  ung til at være hrodgars svoger, men godt kunde være hans søstersøn.
så høre vi da hvorledes hrodgar drager i leding, fåer fuldt op af kæmper, og bygger, ventelig medens hans broder hjørgar endnu regierer, en egen anseelig borg som kaldes hjort, måskee også en bye. i denne borg føres et lysteligt liv med sang og klang, og skjalden besynger der fortids bedrifter, og tidens fødsel, da solen og månen sattes på himlen til folkenes lys, og jorden klædtes med blomster og løv og fyldtes med levende skabningeren mærkelig lighed, ei blot i indholden, som er let at forklare, men i de poetiske udtryk, finder man mellem denne beskrivelse og den i cædmons paraphras, og den er et vidnesbyrd mere om, at begge digtere have i det mindste hjemme i den samme ånds og smags tid.. det er et lyksaligt levnet, indtil det pludselig forstyrres af en helvedes ånd, grændel som bygger i ørken, djævlenes odel, og lurer avindsyg på folkets glæde.
en mærkelig lighed, ei blot i indholden, som er let at forklare, men i de poetiske udtryk, finder man mellem denne beskrivelse og den i cædmons paraphras, og den er et vidnesbyrd mere om, at begge digtere have i det mindste hjemme i den samme ånds og smags tid.
sangen sluttes med et blik på alle jetters og troldes herkomst fra cain som dræbde sin broder, og uddreves i den vide verden, hvor hans  slægt vedblev at kæmpe mod gud og at føle hans mægtige, hevnende arm.
i tredie sang see vi grændel hjemsøge borgen, hvor alle kæmper sove, og tredive af dem vågne aldrig mere, så morgen-solen bringer tunge tidender, og borgen gienlyder af gråd for sang. således skride de dage i angest og sorg og de nætter i gru, sangen er afbrudt, som om den med flid var dannet til et billede af den våndefulde tid, da gråd kvalde røsten, og det er kun af slige brudte lyde vi kan slutte os til, at hrodgar selv måe flytte fra sit sovekammer, og at selv de, der slide sig fra trolden, ere betændte af den onde ild, og måe jammerlig ende deres dageat der s. 13 i det mindste to steder er feil og huller i texten, viser såvel de usammenhængende ord, som de eenlige riimstave..
at der s. 13 i det mindste to steder er feil og huller i texten, viser såvel de usammenhængende ord, som de eenlige riimstave.
så ståer da den herlige sal øde og tom i tolv lange vintre, og gienlyden af landets jammer toner  end, siger skjalden, i klage-sange om grændels uvæsen, om de mangfoldige danske kæmper som han røvede liv og hilsen, om den skumle grav-tåge der indhyllede og kvalde både unge og gamle uden råd eller redning, om skjold ungen der såmangen gang forgiæves rådslog i sine hofsinders kreds, og endelig om deres offringer til vig på hedninge-viis, med bøn om bod for den våndedersom ikke ælnothus var borgen for at i det mindste anglerne kaldte en dansk afgud vig, kunde der måskee være tvivl om, hvorvidt ordet, som også betyder ligefrem krig, her skulde være et navn, men nu mener jeg det er utvivlsomt..
dersom ikke ælnothus var borgen for at i det mindste anglerne kaldte en dansk afgud vig, kunde der måskee være tvivl om, hvorvidt ordet, som også betyder ligefrem krig, her skulde være et navn, men nu mener jeg det er utvivlsomt.
sangen slutter med den christne skjalds medlidende suk over de blinde, som ei kiendte hærskarernes herre, og derfor måtte vandre den mørke vei til de gloende boliger, samt med en glad ihukommelse af deres held, som efter døden gåe hjem til herren og hvile i hans faderlige skiødden herlige giætning af hr. rask at der s. 16 l. 18 ei skal læses tha men wa ͻ: vee, beviser sig selv ved at give, hvad der ellers fattes: riimbogstav, sammenhæng og den naturlige modsætning til wel l. 23, så det for mig var eet at høre og bifalde den..
den herlige giætning af hr. rask at der s. 16 l. 18 ei skal læses tha men wa ͻ: vee, beviser sig selv ved at give, hvad der ellers fattes: riimbogstav, sammenhæng og den naturlige modsætning til wel l. 23, så det for mig var eet at høre og bifalde den.
i tredie sang flyttes vi fra den mistvivlende hrodgar til landet, hvorfra frelsens redskab skal udgåe, ind mellem gother, hvor rygtet om grændels rasen rækker bjovulfs øren, og fåer til løn det hurtige svar af hans mund som for kynder, at han på svanernes vei flux vil stævne til landet, hvor den navnkundige konge har kæmper behov.
ei råde de vise ham fra det farlige tog, hvor kiær han end er dem, men skynde ham end mere dertil og varsle ham held. snekken skydes fra land med udvalgte kæmper om borde, og flyver for gunstige vinde som fugl over hav, så at, dagen derpå, løfter sig for søefolkets øie den brune klint på det brede næs, og snart svømmer skib under kyst
      eoletes (s. 19 l. 19) eller eoleces, som en af afskrifterne har, veed jeg slet ikke, om skal betyde et sted eller hvad. eolh skal være rav og ioclet en ager, men om det hører hid, skal jeg lade være usagt.
   . nu opdager strand-høvdingens øie, fra borgen, de våbenklædte kiæmper, og ham lyster at vide hvem det monne være, thi det er hans kald at skiærme for skioldunger kysten mod fiender. på sin ganger traver hrodgars than til stranden med høvding-staven i hånd, og tager til orde som så: hvem er i, godt folk, med sværd og med brynie, som stævnede hid med kiølen ad fugtige veie! jeg er sat til at værne om denne kyst, til den ende, at vikinger ikke skal komme og giøre her vold og ustyr, og folk som er kiendt byder sig heller ikke til  at komme her med våben uden forlovjeg giætter nemlig at der s. 21 l. 2 skal læses cuthlic ær, da mig synes det er den eneste måde, hvorpå man kan finde sammenhæng i de ord.. for resten må jeg bekiende, at mage til høvding, som han, der ståer, har jeg i mine dage aldrig seet, gild og giæv må han være, med mindre hans herlige ansigt lyver ham pålinierne 13 og 14 (s. 21) forståer jeg ikke, og det er da vel muligt jeg tager feil i den giætning, at næfre har ovenfra listet sig ind isteden for nefne, men forskiellen bliver da ikke stor.. men eders folkefærd må jeg vide, førend i fåe lov til at vandre videre frem i danmarks landleas sceaweras (l. 21) thi så bør det vel læses, vilde betyde slemme speidere, men mig synes ikke det rimer sig ret, og jeg lader det ståe til videre.. nu har jeg sagt jer udlændiske søefolk min rene mening, og ønsker nu at i, jo før jo heller, sige mig besked om hvad i er for folk!
eoletes (s. 19 l. 19) eller eoleces, som en af afskrifterne har, veed jeg slet ikke, om skal betyde et sted eller hvad. eolh skal være rav og ioclet en ager, men om det hører hid, skal jeg lade være usagt.
jeg giætter nemlig at der s. 21 l. 2 skal læses cuthlic ær, da mig synes det er den eneste måde, hvorpå man kan finde sammenhæng i de ord.
linierne 13 og 14 (s. 21) forståer jeg ikke, og det er da vel muligt jeg tager feil i den giætning, at næfre har ovenfra listet sig ind isteden for nefne, men forskiellen bliver da ikke stor.
leas sceaweras (l. 21) thi så bør det vel læses, vilde betyde slemme speidere, men mig synes ikke det rimer sig ret, og jeg lader det ståe til videre.
nu tager da gothernes høvding i fierde sang, til sit sprogfor at ingen skal bryde sig meer med scyld esta (s. 22 l. 4) vil jeg anmærke, at der skal læses se yldesta (den ypperste, vildeste, som jyden endnu siger) en giætning af hr. rask, der egenlig beviser  sig selv, men finder og sin gode hjemmel i begge afskrifterne., og fortæller, at de ere kong hi gelaks hofsinder, og at han er søn af en fader som kyndige folk så vide om land kiende godt, når de høre hans navn, som var egthjov, men nu er han, mæt af dage, hensovet. vi, siger bjovulf, komme her i den bedste mening, at besøge din herre halvdans søn, og du kan troe vi have modent ærinde til danner-kongen, ja jeg vil ikke dølge for dig, hvad du jo vel må vide, om det er sandt, vi har hørt for sandhed, at der er noget diævelskab, eller hvad det er, som gåer og spøger hos skioldungerne om natten, og ikke allene kyser folk, men giør dem stort meen og tager dem af dage, og see, nu kan jeg kiende hrodgar et godt råd, hvordan han måskee kan fåe magt med det utøi, om det skulde komme igien, og lykkes det ikke som jeg mener, da er der ingen råd sålænge borgen ståerdenne samtale har jeg halvveis oversat, for at høre om andre finde det samme i den som jeg..
for at ingen skal bryde sig meer med scyld esta (s. 22 l. 4) vil jeg anmærke, at der skal læses se yldesta (den ypperste, vildeste, som jyden endnu siger) en giætning af hr. rask, der egenlig beviser  sig selv, men finder og sin gode hjemmel i begge afskrifterne.
denne samtale har jeg halvveis oversat, for at høre om andre finde det samme i den som jeg.
denne tale overbeviser strand-kuren om at han har gode venner for sig, hvorpå han giver dem forlov at gåe videre, ja lover selv at vise dem vei og befale sine svende at vare på snekken,  til den atter kan føre den elskelige høvding over havet til vedermark. derpå vandre de da frem, til de komme i syne af den store, brammende borg, da viser strand-kuren dem veien de skal følge, og vender så tilbage til sin post, med det ønske at alfader vil beskiærme demadskillige dunkelheder har vel sangens slutning, men indholden anseer jeg dog nu for utvivlsom. det lille ord ic (s. 26 l. 16) brød mig slemt, indtil r. bemærkede at det her kun er halen af eow, ligesom det hyppige usic kun er en anden form af us, og til overflødig bekræftelse har jeg også fundet eowic et andet sted (s. 229 l. 22)..
adskillige dunkelheder har vel sangens slutning, men indholden anseer jeg dog nu for utvivlsom. det lille ord ic (s. 26 l. 16) brød mig slemt, indtil r. bemærkede at det her kun er halen af eow, ligesom det hyppige usic kun er en anden form af us, og til overflødig bekræftelse har jeg også fundet eowic et andet sted (s. 229 l. 22).
i femte sang er mere skin end virkelighed, thi der skeer ikke andet, end at gotherne med stort bram vandre ind i borgen, kaste sig stolte på bænk i borge-stuen, bede vendelboen vulfgar, som udspørger dem, melde sig hos hrodgar, og meldes af ham med stor lovtale over deres skikkelse og rustning, hvoraf man kunde slutte sig til hvad konge de måtte have, efter ordsproget: som herren er, så følge ham svende.
i siette sang høre vi da skioldungen første gang tale, og erklære, at han kiender bjovulf som en søn af egthjov og en dottersøn af gothekon gen hrædel, og på hvis venlige sindelag han ingenlunde tvivler. han har desuden hørt af gothiske søefolk, at han har 30 mands styrke, og håber at den hellige gud (til hvem han havde ofret) sendte nu i ham de vest-danske en befrier. med befaling at indbyde den fremmede høvding, samt hans følge-svende, i salen, gåer vulfgar tilbage, og udretter sit ærinde, hvorpå vi see bjovulf i vælde indstædes for hrodgar, hvem han efter en nordisk hilsen, fortæller hvad han har hørt om salens trængsel, hvad han nu har i sinde, og hvad han før har giort, som det der viser ham dygtig til en dåd, som den at brydes med troldenat bedriften bjovulf roser sig af, var et handgemæng med nokker eller havtrolde, seer man, thi s. 34 l. 14, viser alt, at r. med rette læser niceras for det trykte inceras., thi en brydekamp måtte det blive, da grændel, som han havde hørt, kun blæste ad våbens. 35 l. 13 skal nemlig, efter begge afskrifter, læses wæpna ne ræcceth, han regner ikke våben.. sin herlige rustning, især brynjen, velands kunstige værk, anbefaler han hrodgar, med bøn, at den, hvis han falder, må tilsendes higelac, lig-begiængelsen derimod, siger han spøgende,  kan kongen spare, da grændel nok vil besørge den, ved nemlig at æde ham opafskrifterne stadfæste nemlig, hvad sammenhængen viser, at s. 36 l. 5 og 15 skal læses etan og eteth..
at bedriften bjovulf roser sig af, var et handgemæng med nokker eller havtrolde, seer man, thi s. 34 l. 14, viser alt, at r. med rette læser niceras for det trykte inceras.
s. 35 l. 13 skal nemlig, efter begge afskrifter, læses wæpna ne ræcceth, han regner ikke våben.
afskrifterne stadfæste nemlig, hvad sammenhængen viser, at s. 36 l. 5 og 15 skal læses etan og eteth.
den syvende sang begynder med hrodgars svar, hvori han ikke blot klager sin nød, og yttrer sin glæde over bjovulfs komme og agt, men tager tillige på en fiin og venlig måde sin høihed i agt, ved at bemærke, hvorledes bjovulfs fader havde i forrige tider også besøgt ham, men under såre ulige omstændigheder, thi da var han i sin velmagt; egthjov derimod en flygtning, fordi han hos vilfingerne (gylfingerne?) havde nedlagt hatholafhr. rask er enig med mig om, at hatholaf må være en mand, uagtet ingen af os har den ære af hans nærmere bekiendtskab., og svor danner-kongen huldskab, som gav sine gamle klenodier i bod for drabet. sangen slutter med at fortælle at der blev fryd og gammen i salen, da gotherne vare bænkede, skiænkeren varer flittig på sin bestilling, og borg-skialden hæver sin stemme i sang.
hr. rask er enig med mig om, at hatholaf må være en mand, uagtet ingen af os har den ære af hans nærmere bekiendtskab.
det kunde ikke vel være andet, end at der mellem de danske kiæmper, for hvem alt bjovulfs komme kunde synes en taus bebreidelse, måtte findes dem, der følde sig høilig fornærmede ved ud lændingens brasken, en sådan fortørnelse kunde, i det mindste for skjalden, ikke fattes tunge, og, i ottende sang, fremtræder en af de ypperste hofsinder, kongens ordfører (drosten) hunferd eglafs søn, som fortrydelsens talsmand, dog siger skjalden, at han egenlig snakkede for sin egen syge moster, fordi han ikke kunde lide, at nogen mand i verden skulde være meer berømt end han. hvad han bebreider bjovulf, er naturligviis, at han har meget i munden og lidt af ulden, som man siger, og til beviis fortæller han, hvorledes bjovulf og en vis brekaindtil jeg opdagede denne gode mand, var såvel denne som følgende sang mig hartad som arabisk, og opdagelsen skedte ved det jeg lagde mærke til, at hunferd i sin hele tiltale brugde dualis, som forudsatte et navn. at jeg nu også traf det rette, sees let ved sammenligning af alle de steder hvor ordet findes, nemlig s. 40 l. 21, s. 42 l. 18 og s. 46 l. 12 hvor man seer nominativet breca. bjanstans søn, af forfængelig ærgierrighed havde givet sig til søes, for at svømme om kap, hvor da bølgerne havde gjort nar af dem begge, men breka dog vundet spil. heraf slutter han da, at biovulf vil fåe sin fornøielse, hvis han vover at oppebie grændel
   ved denne leilighed nævner hunferd brondingernes land, hvorved vel må menes en deel af sles vig, da brond er navnet på en af vodens ætmænd, som forekommer næsten i alle de gamle angel-sachsiske slægtregistre.. høit for tørnet tager nu gothen til gienmæle, nægter ingenlunde sit væddemål med breka, som han siger, var gjort i deres tidlige ungdom, men påståer, netop at have ære af den færd, når den fortælles sandfærdig, og nu følger da en meget livfuld beskrivelse af dette søtog, der vel falder ikke så lidt i det utrolige, men skal naturligviis også kun sees. draget ned til havsens bund af søe-uhyrer, beskiærmedes han af sin gode brynie, og gav fienderne med sværdet råt for usødet, så de om morgenen låe så stille som muus, og uleiligede, som han meget naiv siger, aldrig siden nogen ærlig sømand på hans vei. imidlertid må han dog, om ikke indrømme, så dog fortælle, at lykken var bedre end forstanden, da bølgerne kastede ham afmægtig op i finnaland, og vedkommende behøvede just ikke at blues meget, når han derpå spørger om nogen vel havde hørt sligt enten om breka eller hunferd. skammeligt er det derimod hvad han bebreider hunfred, at have været skyld i sine brødres død, men også det må vel forståes cum grano salis, eller og skjalden har givet hrodgar en slem rap med det samme, som dog  ikke kunde være hans mening, og desuden lader et andet sted i digtet (s. 89) tydelig slutte, at hunferds brøde kun var, hvad der var slemt nok, men dog ikke så slemt, at han ei trolig nok havde stået sine nære frænder bi. at det for resten er skjaldens, ei hunferds sag jeg her taler, seer man let, thi han måtte jo, som taler, kunne forsvare sig selv, og da han ikke engang har kunnet fåe et ord, ikke såmeget som sit navn, indført i dannemarks oldsagn, kan jeg, udenfor digtet, slet ikke hjelpe ham. sit forsvar slutter ellers bjovulf med en næse til hunferd, som er lang nok til den hele bænke-rad, idet han bemærker, at hvis han havde havt mod som han havde mund, havde grændel ikke fået lov til således at råde sig selv, og giøre skjoldungen al den store spot og skade.
indtil jeg opdagede denne gode mand, var såvel denne som følgende sang mig hartad som arabisk, og opdagelsen skedte ved det jeg lagde mærke til, at hunferd i sin hele tiltale brugde dualis, som forudsatte et navn. at jeg nu også traf det rette, sees let ved sammenligning af alle de steder hvor ordet findes, nemlig s. 40 l. 21, s. 42 l. 18 og s. 46 l. 12 hvor man seer nominativet breca.
ved denne leilighed nævner hunferd brondingernes land, hvorved vel må menes en deel af sles vig, da brond er navnet på en af vodens ætmænd, som forekommer næsten i alle de gamle angel-sachsiske slægtregistre.
under denne tale er vi så uformærkt kommet et godt stykke ind i den tiende sang, hvor vi da høre tale om hrodgars mishag med hunferds uhøflighed, uden dog at kunne see, hvorledes den ytrede sig, thi de ord, der skulde vise det, må enten have undgået digterens eller en af afskrivernes opmærksomhed. uagtet nu en ærlig mand vel må blive nænsom over de stakkels afskrivere, på en tid, da de, som fanden før, har fået skyld for  alt hvad der var galt, selv når galskabet sad et ganske andet sted end i deres pen, så kan jeg dog her ikke undskylde dem, da ellers enten digteren eller jeg skulde have skyld, og da riim-bogstaverne som ikke pleie på egen hånd at giøre store spring, vidne imod dem. dog, har de sprunget vreden over, da var det vel, for desfør at komme til den høibårne dronning vealhthjoddet navn huer mig slet ikke, og klinger intet mindre end kvindeligt, efter sammensætningen skulde man slutte det betegner kun, hvad det kan betyde, at dronningen var udenlandsk., som her første gang kommer til syne, og det ikke ubeleilig, thi en kvindes venlige åsyn og milde tale kunde her vel giøres behov, og det må man lade angle-skjalden, at han ikke trækker om med folk, som med bjørne og abekatte, blot for at lade dem see og giøre konster, men fører dem sædvanlig kun frem, når de have modent ærinde, en høflighed, man ikke behøver at kiende stort til de nyere episke og især dramatiske digtere, for ret inderlig at skiønne på.
det navn huer mig slet ikke, og klinger intet mindre end kvindeligt, efter sammensætningen skulde man slutte det betegner kun, hvad det kan betyde, at dronningen var udenlandsk.
nu klarer salen sig øiensynlig, og man hører meer end bægerets klang i dronningens forbindtlige tale til gothen, hvilken han besvarer med en ret trohiertig forsikkring om sin gode villie, og  sin faste beslutning, at ende sit liv eller grændels spøgerie i salen. gildet varer til henved soels nedgang, men længere turde man på de sidste tider ei være i salen, og skilles da venlig ad, i det hrodgar befaler sin borg i bjovulfs hånd, dog vel vidende at give sin tillid værd, med den bemærkning, at det er første gang, siden han lærde at løfte hånd og skjold, den ære times en fremmed.
i tiende sang forberedes det natlige eventyr, i det vi see bjovulf afdrage sine våben, og lægge sig, dog ei til hvile som de andre, men hellere på luur, og, uagtet spøgelset pleier at kunne bane sig vei, ved at kaste søvn på kæmperne, lykkes det dog ikke med bjovulf, som, ene vågende for alle, venter fienden.
i ellevte sang kommer grændel skridende til salen, og fryder sig som en trold, der i sit rige lugter menneskeblod. dørren springer op, trolden leer i sit hierte ad den herlige fangst, men higelacs frænde brænder af harme, ved at see spøgelset rase frem, gribe en sovende kæmpe og æde ham op med hud og hår. nu nærmer fienden sig, de stærkes arme mødes, grændel føler forbauset, han er i hænder, og vil flye af salen, hvor han mærker, der ei længere er spillerum  som før, men bjovulf holder fast. det lykkes trolden at slide sig løs og komme ud, men bjovulf følger efter, og nåer ham tæt uden for salen, hvor de brydes så, at salen ryster, og bænkene, som folk havde meent, kun ild kunde rokke, falde for fode, ja det er endda meget, at ikke salen falder med. et skrig af trolden, mageløs høit og fælt, ender sangen og vækker de snorkende kæmper.
i tolvde sang see vi da sværdene blinke, hvormed bjovulfs staldbrødre vil lette ham kampen, men forgiæves, stål bider ikke på trolden. den større styrke må derimod kunne overvinde den mindre, man kan see, at grændel har så omtrent en tyve mands styrke, men bjovulf har tredive, trolden må lade en arm i stikken, og beholder kun såmeget liv, som han behøver til at komme hiem og fortælle hvor han har væretsangens slutning taler ingenlunde om nogen hilde eller helbredelse, men siger kun, at der gik syn for sagn om bjovulfs seier, da han fremlagde grændels arm heel og holden. hilde-deor er her, som i hele digtet, hildes elskede ͻ: helten..
sangens slutning taler ingenlunde om nogen hilde eller helbredelse, men siger kun, at der gik syn for sagn om bjovulfs seier, da han fremlagde grændels arm heel og holden. hilde-deor er her, som i hele digtet, hildes elskede ͻ: helten.
i trettende sang see vi unge og gamle flokkes om borgen i den årle morgenstund, for med glæde at skue og forfølge troldens blodige tråd, og ophøie den frelsende helt over alle dem der fand tes under himlen, fra syd til nord, uden dog at forkleine hrodgar, den eiegode danner-konning. medens riddere i væddeløb hædre seierherren, ståer borg-skjalden, som mindes oldsagn i mangfoldighed, og grunder på riim om de nyeste hændelser. derpå besynger han bjovulfs reise og dreier så talen til hvad han veed om sigmund, om volsungens kamp og vide vandring, om hvis bedrifter
 ingen vidste ret beskeed, undtagen fjotle, som var sin morbroders fortrolige og hjalp ham at fælde såmangen en jetteadskilligt er på dette mærkelige sted: s. 67 og 68, lidt dunkelt og afbrudt, men at her tales om sigmund volsung, der netop nævnes med begge disse navne s. 68 l. 2, 3 og 6, vil neppe nægtes meer, og at fitela, som rimet fordrer og afskriften har, for wite la, er et navn, sees klart, at han var en broder eller søster-søn af sigmund sees deraf, at det udtrykkelig siges l. 15 eam his nefan (der ohm seinem neffen) og det må da vel være den samme, som islændernes sin-fjotle, søn af sigmunds syster signe. eam his findes i begge afskrifterne, og er altså blot glemt i udgaven.. stor er den priis, synger skialden, som følger sigmunds eftermæle, siden volsungen dræbde hiin gruelige orm, fyldte sin snekke med guldet, hvorover den rugede, og blev den berømteste helt under solen; men ingen  var dog lifsalig som bjovulf
   da såvel de tydske som de nordiske sagn eenstemmig tillægge sigurd eller siegfried, sigmunds søn, ormens (fofners) drab, og det endnu ikke synes mig ganske utvivlsomt, at nærværende skjald tillægger sigmund det, har jeg udtrykt mig tvetydigt. talen om heremod har jeg forbigået, da den er defect i enden, og jeg endnu ikke ret veed hvad den vil sige.. sangen sluttes med at melde kongens og dronningens ankomstde to sidste linier skal læses, som i begge afskrifterne: medo-stigge mæt mægtha hose ͻ: hun målde mjød-stien (sal-veien) med pige-sko..
adskilligt er på dette mærkelige sted: s. 67 og 68, lidt dunkelt og afbrudt, men at her tales om sigmund volsung, der netop nævnes med begge disse navne s. 68 l. 2, 3 og 6, vil neppe nægtes meer, og at fitela, som rimet fordrer og afskriften har, for wite la, er et navn, sees klart, at han var en broder eller søster-søn af sigmund sees deraf, at det udtrykkelig siges l. 15 eam his nefan (der ohm seinem neffen) og det må da vel være den samme, som islændernes sin-fjotle, søn af sigmunds syster signe. eam his findes i begge afskrifterne, og er altså blot glemt i udgaven.
da såvel de tydske som de nordiske sagn eenstemmig tillægge sigurd eller siegfried, sigmunds søn, ormens (fofners) drab, og det endnu ikke synes mig ganske utvivlsomt, at nærværende skjald tillægger sigmund det, har jeg udtrykt mig tvetydigt. talen om heremod har jeg forbigået, da den er defect i enden, og jeg endnu ikke ret veed hvad den vil sige.
de to sidste linier skal læses, som i begge afskrifterne: medo-stigge mæt mægtha hose ͻ: hun målde mjød-stien (sal-veien) med pige-sko.
fjortende sang skiænker os tvende taler: en af hrodgar, hvori han takker gud for den underlige frelse, priser heltens moder lyksalig, og kårer ham til søn; og et svar af bjovulf, hvori han beklager, at det ikke lykkedes ham at holde og binde trolden, men trøster sig med, dog at have givet ham et ulægeligt banesår. sangen slutter med hofsindernes forundring ved synet af grændels hånd med jernkløer, og med den beskæmmede hunferds talende taushed.
i femtende sang, som for resten har adskillige brøst, der endnu trænge til læge, see vi salen pyntes op til høitid, og helbredes for alle spor af  troldens besøg, hvorpå kongen med de glade gjæster samles derinde, og bjovulf lønnes med fire kostelige klenodier: en gyldenstykkes fane, et guldhæftet sværd, en brynie og endelig en hjelm, med myrter omvundet, omgiærdet med krandse, hårde at kløvedet er s. 19 l. 7 sek. at hjelmen beskrives og begge afskrifter har wirum bewunden., hvortil end føies otte glindsende heste, og mellem dem kongens egen prægtig opsadlede ganger.
det er s. 19 l. 7 sek. at hjelmen beskrives og begge afskrifter har wirum bewunden.
i begyndelsen af sextende sang fåe bjovulfs staldbrødre deres deel af kostbare gaver, og mandebod i guld for den ene som grændel myrdede. derpå høre vi sang og klang som forkynder, at man istemmer den gamle vise om halvdans tog, og hrodgars skjald forlyster giæsterne med kvad om den vældige skjoldung-kæmpe sæfars seier på fresval over fins sønner, om den fordum lyksalige hoces datter hilleborgs sorg over brødre og børn, der faldt som offer for jetters troløshed; om et forbund mellem hengest og den slagne fin, hvorved denne afståer hælvden af sit rige, men på svig, som danske og friser måe siden undgiældedette er hvad jeg troer med vished at kunne sige om indholden af denne sang, der allerede dunkel for medelst de ubekiendte tildragelser den omtaler, vorder det end mere ved adskillige brøst. at sæfar (s. 82 l. 4) er navnet på en høvding, lærer ordføiningen, og når man nu i de gamle slægtregistre finder en sigar eller sifar nævnet, snart som broder, snart som farbroder til den bekendte hengest, som også her er med, da finder man den ting i sin orden. fresval formoder jeg, er det bekiendte fyrisvold i sverrig, siden der nævnes svenskere ved bålet efter slaget, men om hilleborg skal være en svensk dronning; hvor fin har hiemme, og hvorledes egentlig det hele hænger sammen, veed jeg ikke, så her endnu ere adskillige opdagelser at giøre..
dette er hvad jeg troer med vished at kunne sige om indholden af denne sang, der allerede dunkel for medelst de ubekiendte tildragelser den omtaler, vorder det end mere ved adskillige brøst. at sæfar (s. 82 l. 4) er navnet på en høvding, lærer ordføiningen, og når man nu i de gamle slægtregistre finder en sigar eller sifar nævnet, snart som broder, snart som farbroder til den bekendte hengest, som også her er med, da finder man den ting i sin orden. fresval formoder jeg, er det bekiendte fyrisvold i sverrig, siden der nævnes svenskere ved bålet efter slaget, men om hilleborg skal være en svensk dronning; hvor fin har hiemme, og hvorledes egentlig det hele hænger sammen, veed jeg ikke, så her endnu ere adskillige opdagelser at giøre.
i syttende sang høre vi at krigsfolket (må være levningen fra nederlaget) drager hjem til finland, hvor hengest af de frosne strømme nødes til at oppebie våren, for at hævne skade på fin, som da også lykkes ham, fin bliver slagen, hans borg plyndret, og hans dronning ført fangen til dannemarkogså her er meget mig endnu dunkelt, og om gudlaf og oslaf veed jeg end ikke meer end sidst, at de nemlig forekomme i hiint brudstykke hos hickes t. i p. 192 tilligemed hengest, hvis følgesvende de vel altså vare.. hermed endes helte-kvadet dennesinde, og sangen slutter med en tale af vealthjod, og bjovulfs sæde hos konge-sønnerne  hredrik og hrodmundjeg formoder, at hrodmund er en skrivfeil for hrodulf, der, både i denne og forrige sang, nævnes så, at han må være hrodgars søn og beskikkede thronfølger, og skal da være vores rolf, ligesom hrodgar roe, halvdans søn. underligt, at bjovulf her (s. 90 l. 8) synes at blive kaldt hereriks søn, hvilket især bliver mærkeligt, fordi på et andet sted (s. 165) hans frænde, higelaks søn, også kaldes hereriks frænde (nefa hererices).. det bør ikke oversees, at episoden om de danskes seierrige tog er aldeles på sit rette sted, thi en sådan hørde til, for at giøre det beskueligt, at ikke mod og manddom, men kun uhyre legems-styrke, feilede dem til seir over grændel, og nu, da han er overvundet, måe vi både have trang og tid til at følge dem.
også her er meget mig endnu dunkelt, og om gudlaf og oslaf veed jeg end ikke meer end sidst, at de nemlig forekomme i hiint brudstykke hos hickes t. i p. 192 tilligemed hengest, hvis følgesvende de vel altså vare.
jeg formoder, at hrodmund er en skrivfeil for hrodulf, der, både i denne og forrige sang, nævnes så, at han må være hrodgars søn og beskikkede thronfølger, og skal da være vores rolf, ligesom hrodgar roe, halvdans søn. underligt, at bjovulf her (s. 90 l. 8) synes at blive kaldt hereriks søn, hvilket især bliver mærkeligt, fordi på et andet sted (s. 165) hans frænde, higelaks søn, også kaldes hereriks frænde (nefa hererices).
i attende sang frembærer dannekongen sine gaver til helten, blandt hvilke en halskiæde især udmærker sig, hvis mage skjalden forsikkrer, aldrig at have hørt nævne, når han undtager brosinga-men (brysings halsbånd) som hama hjemførde til hendes birtensborg, hvor hun dødeordføiningen viser, at hama s. 91 l. 26, må være et kvinde-navn, jeg kiender hende ikke, men siden hun var så riig på guld, havde hun kanskee hjemme i hamborg..  med det samme høre vi foreløbig, at det halsbånd bjovulf fik, just ikke havde lykken med sig, thi han forærede det til higelak (s. 162), og da han faldt på toget i frisland, faldt det i frankernes hænder. sin gave ledsager vealthjod med smigrende lovtale over helten, og dermed hæves gildet, de danske tage selv salen under bevogtning, og lægge sig til roe.
ordføiningen viser, at hama s. 91 l. 26, må være et kvinde-navn, jeg kiender hende ikke, men siden hun var så riig på guld, havde hun kanskee hjemme i hamborg.
nu synes alting godt, og eventyret ude, men det brede er tilbage, thi her giælder  det bogstavelig, at slippe fanden og tage hans moder, thi et uhyre af moder har grændel, som næste nat kommer for at hevne sin søn. vel er hun knap så stærk som han, da hun jages på flugt af de danske kæmper, men skiller dog kongen ved en af hans kiæreste venner. bjovulf har den nat sovet i et andet herberge, veed intet af ulykken, og stædes årle om morgenen ind for hrodgar, med spørgsmål til hans befindendefor deres skyld, som kunde have lyst til at læse i texten, anmærkes, at s. 96 l. 21 sek. er talen om cain, hvis navn udentvivl er skrevet feil til camp, og s. 100 l. 4 og 5 skal læses thegn unlifigendne, som afskrifterne vise..
for deres skyld, som kunde have lyst til at læse i texten, anmærkes, at s. 96 l. 21 sek. er talen om cain, hvis navn udentvivl er skrevet feil til camp, og s. 100 l. 4 og 5 skal læses thegn unlifigendne, som afskrifterne vise.
dette er korteligt indholdet af den, i sig selv ei meget sigende, nittende sang, og den ty vende åbnes med hrodgars klagemål over tabet af sin gamle ven, stalbroder i krig, og rådgiver i fred, mønstret på en jarl, æscher, yrmenlafs broder. kongen bliver ved at føre ordet, fortæller, at ikke langt borte, i trumholt skovat trumholt s. 104 l. 18 må være stædets navn, synes mig sikkert, og det er i den henseende mærkeligt, at jyderne kalde hexens samlingsplads trums kirke. i beskrivelsen af den smukke residents er der meget jeg kun halv, og adskilligt, jeg slet ikke kan samle. har troldpakket hjemme, skildrer stedet med sit brændende kiær frygtelig, og spørger endelig bjovulf, om han vel kunde have mod til at besøge det sted, ingen kæmpe har turdet nærme sig, da han i så fald lover ham rigelig belønning.
at trumholt s. 104 l. 18 må være stædets navn, synes mig sikkert, og det er i den henseende mærkeligt, at jyderne kalde hexens samlingsplads trums kirke. i beskrivelsen af den smukke residents er der meget jeg kun halv, og adskilligt, jeg slet ikke kan samle.
i den 21de sang høre vi bjovulf tage til sit kæmpesprog, byde kongen slåe sorg af sind, og kun tænke på hevn, og på et godt eftermæle når dødsdagen kommer, som ingen kan undgåe. selv lover han at forfølge fienden, endog i jordens skiød og på havsens bund, så, før soel gåer ned, skal æscher være hevnet. trøstet springer oldingen op, stiger selv til hest med sine hofsinder, og nu gåer toget på farlige veie, til den  fortryllede skov. med gysen see de æschers hoved ligge på søe-klinten, og vandet vrimle af drager, men bjovulf ruster sig uforfærdet til at drages med dem i dybet, ifører sin gode brynje, som ei lader sig bryde, og sætter på sit hoved en konstig hjelm med svine-lignelse der ei lader sig kløvebekiendt er i det gamle norden hjelmen hilde-svin, som man herved erindres om.. hunferd, som nu har glemt hvad han før sagde i sin ruus, og som ei selv tør vove sig i dybet, låner bjovulf hrunting, sit i edder hærdede sværd, og nu skal vove-spillet prøves.
bekiendt er i det gamle norden hjelmen hilde-svin, som man herved erindres om.
den 22de sang begynder med bjovulfs helte-farvel, hvori han beder hrodgar at vise sig som hans fader, hvis han mister livet, sørge for hans stalbrødre, og sende higelak hans klenodier, for at gothe-kongen, hrædels søn, kan deraf lære, i hvor gavmild en herres gård han haver tjentstole s. 112 l. 19 er en trykfeil for stæle ͻ: steale omtrent det tydske stelle. mig synes bjovulf beder hunferd at give en af hans mænd, ealdelaf, der og synes nævnt s. 62, hrunting, hvis han falder, men så ganske vis er jeg ikke derpå. dog, uden at bie på svar, see vi ham springe i bølgerne, hvor han snart bliver annammet af den mægtige hav-frue, grændels moder, som drager  ham til sit huus på havets bund. her befinder han sig i en vandtæt hald, ved hvis matte oplysning han skimter sin fiende, og slåer til hende med sværdet, men første gang i sine dage sviger det nu sin svinger, døvet med trolddoms-konst. dog, gothernes helt er ei vant til at forsage, og stolende på sine biørne-kræfter, tager han et tag i trold-kvindens skuldre, så hun raver, men hun tager igien, og bliver ham for stærk, så han måe bukke, og er nær ved at styrte. nu drager hun sit brune, bredbladede sværd, for at hævne sin søn, og ude havde det været med den herlige kæmpe, hvis ikke brynien havde trodset stålet, og en høiere magt styret for ham.
stole s. 112 l. 19 er en trykfeil for stæle ͻ: steale omtrent det tydske stelle. mig synes bjovulf beder hunferd at give en af hans mænd, ealdelaf, der og synes nævnt s. 62, hrunting, hvis han falder, men så ganske vis er jeg ikke derpå
i den 23de sang høre vi gothens triumph, i sin største nød seer han et gammelt jette-sværd hænge på væggenat det var på væggen sværdet hængde siger bjovulf siden s. 125. l. 24, men her ståer on searwum, som jeg ikke forståer at bruge., så svært at ingen mand ellers kunde løfte det, men ei ham for svært, det griber han flux, og kløver trold-kvinden, hvorpå der bliver så lyst i hallen, som når soel beskinner jorden. han seer grændel ligge der afmægtig, men dog levende, og fuldender sin bedrift med at afhugge hans hoved. men see nu! forun derligt! som når han for oven løser frost-båndene i vår, og iis hensmelter, så smelter nu, i heltens hånd, det glødende sværd af trolde-blodet. kun hæftet bliver tilbage, og uden at fristes af de mange klenodier trindt ham, fører han kun det og grændels hoved som seierstegn med sigfor hvem der vil læse digtet, anmærkes, at hafela som man, forskiellig skrevet, tidt støder på i digtet, men aldrig i lexica, betyder efter nøiagtig prøve overalt, som og tydelig her (s. 124 l. 2) et hoved.. imidlertid er hrodgar sorrigfuld draget hjem, da hans hofsinder af det oprørde blodige vand slutte, at bjovulf har sat livet til, gotherne have også tabt håbet om at see deres høvding mere, men blive dog ved sørgmodige at stirre på søen, hvor de da tilsidst opdage den svømmende seier-herre, annamme ham gladelig, og vandre triumpherende til borgen med grændels hoved, som fire gother bære på en stang, og fremvise i salen til ikke ringe gru for mænd, såvelsom kvinder.
at det var på væggen sværdet hængde siger bjovulf siden s. 125. l. 24, men her ståer on searwum, som jeg ikke forståer at bruge.
for hvem der vil læse digtet, anmærkes, at hafela som man, forskiellig skrevet, tidt støder på i digtet, men aldrig i lexica, betyder efter nøiagtig prøve overalt, som og tydelig her (s. 124 l. 2) et hoved.
den 24de sang begynder bjovulf med en kort beretning om sin dåd, og forærer så den lyksalige konge det gyldne handfang, hvorpå fortids bedrifter lige fra syndflodens tider ere aftegnede, og runer fortælle, hvem der var mester for sværdet og til hvem det blev gjort. derpå udbryder  den minderige danner-konge i bjovulfs priis, vidner, at hans overmand har ingen fundet, og kaster et sideblik til heremod, som, ihvor herlig han end var udrustet, hvor høit han end steeg i magt og ære, dog, langt fra så at tjene tak af skjoldung-stammen, blodgierrig, stolt og nidsk, lønnede daner med utak, og afvendte alle hjerter fra sigat heremod her er navnet på en helt, seer man klart, og undres ei derover, da det findes næsten i alle de angelsachsiske kongers slægt-registre, ei langt fra vodens. at man også i norden havde sagn om hermod som en helt, seer man af hyndlas sang, men det er, såvidt jeg veed, også alt. skade at der just fattes noget her (s. 129 l. 13) mellem ar og scyldingum, som både ordføining, riimbogstav og en af afskrifterne viser, thi ellers kunde man ventet at see den skjoldungs navn, i hvis gård hermod var. han synes vel at kaldes ecgvela, men det klinger fremmed og sært.. heraf tager oldingen anledning til at advare den unge helt for hovmods fristelser. med inderlig veemod skildrer den gamle konge-skjald i uforkonstlede ord, hvorledes det sædvanlig gåer menneskens børn, når den evige skiænker dem sundhed, rigdom og ære, så ingen hånd løfter sig imod dem, men al verden vendes efter deres villie. da, siger oldingen, indslumrer vogteren  i hjertet, og når han sover tryggest, ståer bane-manden nær med sin spændte bue, intet beskiærmer mod den dødelige piil, høvdingen synker, og fremmede dele uden sorg hans skatte. så vogt dig nu, herlige kæmpe, elskede bjovulf! bliver han ved, end blomstrer du i styrke, men om en liden stund synker du dog for sot eller sværd, ild eller brusende bølger, eller dog for alderdommen som hyller det funklende øie i mørkhed. see på mig! mangfoldige gange løb året rundt, og jeg sad urokket i min vælde, vidste mig ingen fare fra noget verdens hjørne, da pludselig grændel blev min skræk. dog, takket være den evige herre, som lod mig leve til nu, mine øine see fiendens blodige hoved! gak nu til sæde! glæd dig med vinen, klenodier skiftes i morgendette er ingenlunde en oversættelse, men kun indholden, angivet meest med sangens egne ord, hvilket jeg vel for en sikkerheds skyld må anmærke..
at heremod her er navnet på en helt, seer man klart, og undres ei derover, da det findes næsten i alle de angelsachsiske kongers slægt-registre, ei langt fra vodens. at man også i norden havde sagn om hermod som en helt, seer man af hyndlas sang, men det er, såvidt jeg veed, også alt. skade at der just fattes noget her (s. 129 l. 13) mellem ar og scyldingum, som både ordføining, riimbogstav og en af afskrifterne viser, thi ellers kunde man ventet at see den skjoldungs navn, i hvis gård hermod var. han synes vel at kaldes ecgvela, men det klinger fremmed og sært.
dette er ingenlunde en oversættelse, men kun indholden, angivet meest med sangens egne ord, hvilket jeg vel for en sikkerheds skyld må anmærke.
jeg vil håbe, at det ikke fortryder læseren, nu med oldingen at befinde sig hardtad ved udgangen af 25de sang, som foruden dette, kun har en kort beretning at føre om gildets glæder, om ravnen som næste morgen forkynder bjovulf solens opgang, og vækker hans længsel efter hjem met, samt om heltens gang til kongen for at hente et venligt farvel.
nu komme vi da til afskeeds-sangen, den 26de, som fremstiller et optrin, der ikke hører til de sædvanlige, hverken i den ny eller gamle verden. smukt takker bjovulf kongen for al hans nåde, og giør det høitidelige løfte, ved første nys om fare, at ståe ved skjoldungens side, med mod og manddom og væbnede skarerjeg tier med hvad han siger om hredrik, fordi texten her er dunkel og usikker, dog synes det som han kun udstrækker sit løfte om kraftig bistand, også til sønnens dage.. overvældet kan hrodgar ei noksom prise den liflige tale, erklærer, som i prophetisk ånd, at skulde sot eller sværd bortrive gothernes konge, da er dog thronen vel forsynet, når han vil beklæde den, han vidner høit, at nu skal al tvist mellem danske og gother være død, og snekken, sålænge han lever, kun bære hilsen og venne-gaver mellem landene. derpå skiænker skjoldungen endnu sin ven tolv klenodier, omfavner ham med kys, og kan ei skjule tårerne, som med magt nedstrømme på den gråhærdede konges kinder. betyngede med gaver, og talende om skjoldungens rundhed, vandre gotherne til stranden, og skjalden giver hrodgar det vid nesbyrd, at ingen konge var mere agtet end han, indtil alderdommen, som er hver mands herre, tog kræfterne fra ham.
jeg tier med hvad han siger om hredrik, fordi texten her er dunkel og usikker, dog synes det som han kun udstrækker sit løfte om kraftig bistand, også til sønnens dage.
i den 27de sang see vi bjovulf indskibe sig, masten kneiser over hrodgars skiænk, og snekken skyder som en piil over hav til de gothiske kyster, hvor den modtages af længelsfulde venner, og lettes for sin kostelige byrde. ei langt fra havnen ligger konge-borgen, og der sidder higelak i gammen med sin ungdoms hustrue, hæreths dotter, efter at det eventyr er vel overstandet, han som beiler måtte friste, da et udyr vogtede hans elskede, som selv måtte bortrydde denne deres kiærligheds fiendesåmeget er vist, men hvordan det videre hængde sammen, hvad det vil sige, at dronningen og, som det synes, kaldes efter en hemming, og så videre, trøster jeg mig ei til at sige. at en slange vogtede den ostgothiske kong heroths dotter thore, som regner lodbrok fik, læse vi hos saxo, og begge sagn må vel have een oprindelse..
såmeget er vist, men hvordan det videre hængde sammen, hvad det vil sige, at dronningen og, som det synes, kaldes efter en hemming, og så videre, trøster jeg mig ei til at sige. at en slange vogtede den ostgothiske kong heroths dotter thore, som regner lodbrok fik, læse vi hos saxo, og begge sagn må vel have een oprindelse.
i den 28 sang see vi bjovulf indtræde med ære i gothe-kongens borg, hvor han gladelig modtages af higelak og hæreths dotter, og derpå høre vi ham, på kongens venlige spørgsmål, fortælle om sin reise og bedrift, om den mageløse  gammen han fandt i hrodgars sal,  hvor snart dronningen, og snart prindsessen skiænkede for giæsterne, om den ære ham beviistes, og endelig om den gamle, vise, lifsalige danner-konge, som snart slog harpen, snart istemde sørgelige minde-sange, snart fortalde sære eventyr, og endelig stundum under de gråe hår besang veemodig sin kraftige, dådfulde ungdom.
alt dette er nu reent og klart, men midt i sangen fortæller bjovulf, i anledning af hrodgars dotter, et heel mærkeligt sagn, som det er ligeså vanskeligt at forklare, som at forsvare i digtet, hvor det afbryder fortællingen om grændel, uden at vi see mindste grund dertil, med mindre bjovulf ret vilde spænde kongens nysgierrighed på pine-bænk. sagnet angåer en prinds, hvis fader var slagen af de danske, og som forliger sig med dem ved at ægte danner-kongens dotter, men opægges til at bryde forliget, af en gammel kæmpe der har tjent hans fader, og viser ham, udentvivl ved skjoldungens side, det sværd hans fader bar i sin sidste kamp. nu vågner hevn i ungersvendens hjerte, udslukker kiærligheden, og driver ham til at fornye kampen, hvori han finder sin undergang. det er indholden, men hvem den tilhører, det er spørgsmålet, som jeg ikke  trøster mig til at besvare, og troer at måtte, for de mange sære ords og mange små hullers skyld, opgive håbet om at udfinde med sikkerhed, hvis ikke enten en bedre afskrift af digtet findes, eller man kan opdage sagnet et andet stedsdet synes som hrodgars dotter kaldes forgude, men i al fald er hun neppe prindsessen, der kom så ilde afsted, kun hendes gang for borde synes at have mindet de danske kæmper om hin konge-dotter, der omsonst søgde at opmuntre og forlige to slags folk i giæste-salen. hendes navn kunde være freavar, og prindsen hun ægtede synes at kaldes jafath, og giøres til søn af en frode, men det er alt på det uvisse, da texten ikke er at lide på. mere vist er det, at prindsens tilhængere kaldes med et fælledsnavn hedebjørne eller høibjørne, men dermed er man lige nær. et steds (s. 155 l. 3) synes prindsen at kaldes ingel, og, hvis så var, skulde jeg snart troe, det hele var et forvildet og forvendt sagn om ingel, frodes søn, der ægtede sin banemand svertings dotter, indtil gamle stærkodder vakde ham af døsen. dog, det er bedst at tie med hvad man ikke veed, og jeg vil da blot anmærke, at i udgaven fattes nogle ord s. 154 mellem dyre og withergyld, da der skal ståe: dyre iren thær hin dene slogon weoldon wælstove sydthan withergyld
læg, og her synes da prindsens  fader at kaldes vithergyld, måske vittergils som findes i anglernes slægtregistre..
det synes som hrodgars dotter kaldes forgude, men i al fald er hun neppe prindsessen, der kom så ilde afsted, kun hendes gang for borde synes at have mindet de danske kæmper om hin konge-dotter, der omsonst søgde at opmuntre og forlige to slags folk i giæste-salen. hendes navn kunde være freavar, og prindsen hun ægtede synes at kaldes jafath, og giøres til søn af en frode, men det er alt på det uvisse, da texten ikke er at lide på. mere vist er det, at prindsens tilhængere kaldes med et fælledsnavn hedebjørne eller høibjørne, men dermed er man lige nær. et steds (s. 155 l. 3) synes prindsen at kaldes ingel, og, hvis så var, skulde jeg snart troe, det hele var et forvildet og forvendt sagn om ingel, frodes søn, der ægtede sin banemand svertings dotter, indtil gamle stærkodder vakde ham af døsen. dog, det er bedst at tie med hvad man ikke veed, og jeg vil da blot anmærke, at i udgaven fattes nogle ord s. 154 mellem dyre og withergyld, da der skal ståe: dyre iren thær hin dene slogon weoldon wælstove sydthan withergyld
læg, og her synes da prindsens  fader at kaldes vithergyld, måske vittergils som findes i anglernes slægtregistre.
den 29de sang giør overgangen til de mørke steder, ret som om historien vilde hævne sig på den gamle skjald, fordi han ikke her sluttede sit digt, som da vilde udgjort et så fast og skiønt sammenføiet heelt, at i det høieste kun den sidste episode kunde ønskes borte: en ulvejagt i trylleskoven, som man ei så let skulde vise magen til. dog har historien, som sædvanlig, båret sig fornuftig ad, og kun styret sin hevn på digtet, ikke på sig selv, og vi fåe da finde os i, herefter at ansee episoderne for hovedsagen.
i sangens begyndelse see vi bjovulf forære higelak alle sine klenodier, som denne dog giengiælder med andre, og med store forleninger, hvorpå vi høre, at bjovulfs værdighed blev siden endnu større, da higelak faldt, og hans søn heardred sank for de vældige skilfingers sværd, thi da blev han konge, og regierede lyksalig i 50 år, indtil dragen som rugede i bjerget over gamle skatte, begyndte at raseadskilligt lader jeg her uberørt, fordi jeg ikke ret forståer det, og vil kun anmærke, at vealthjod synes at kaldes dotter af trygve (dohtor thriowiig) og at edwenden såvel her som s. 134 synes at skulle  være et navn, og kunde i så fald tænkes beslægtet med eovden som voden også kaldes hos angel-saxerne, men på mistænkelige steder er ordføiningen intet, og derfor bygger jeg intet derpå..
adskilligt lader jeg her uberørt, fordi jeg ikke ret forståer det, og vil kun anmærke, at vealthjod synes at kaldes dotter af trygve (dohtor thriowiig) og at edwenden såvel her som s. 134 synes at skulle  være et navn, og kunde i så fald tænkes beslægtet med eovden som voden også kaldes hos angel-saxerne, men på mistænkelige steder er ordføiningen intet, og derfor bygger jeg intet derpå.
nu komme vi da, som det synes, med et galt spring, til den 32de sang, men når man undtager hullerne, som fra nu af nøder os til bestandig at bruge springe-stokken, er springet da nok ikke stort, thi deels kunde det gierne være en afskrivers pen der sprang, deels er der tegn til, at den 28de sang, som også virkelig er itu, har været deelt i to, end videre kan det samme have været tilfældet med den nærværende, fremdeles kan tælleren have regnet indledningen for en sang, som den også er, og endelig, så, hvordan det end for resten hænger sammen, kan jeg forsikkre, at her er hverken en eller to sange borte, med mindre de har indeholdt en episode ex machina, thi i slutningen af forrige sang kom vi til at ståe for dragen på skatten, og denne seer vi godt, vilde, når den kunde fåe
 munden på gang, fortælle os netop hvad vi her måe spørge om: hvad det var for en drage, hvor den var kommet til det guld, og hvad den rasede for. det kommer da kun an på at forståe en stam i hak, og uagtet jeg er langt fra deri at være mester, så har dog små  gryder også øren, og høre stundum bedst hvad der snakkes galt.
om den helt, der med sine følge-svende og umådelige skatte flygtede til et afsides sted, heed svengeas, som mig synes, tør jeg ikke sige, men at noget sligt fortælles seer jeg, og hører at de der uddøde efterhånden, sånær som een, der, hvis texten er reen hvor den er heel, skal hedde gjolid (s. 169 l. 23). imidlertid, hvad han nu heed, så gik alderen ham på, og han bar da alle skattene, så næsten, ind i en snever bierghule, og blev ved til sin død, nat og dag, at gientage et klagemål, hvis indhold er halvveis følgende: (s. 168 l. til 169-21), favn, gruus, nu du de skatte, som kæmper fordum erhvervede! lig der du kostelige bæger, og sov hos den hårde hjelm, hvor helteskygger boe! ikke skal nu faldne kæmpes brynie videre vandre, ei lyder ved hans liig strængeleeg eller harpeklang, ei omsvæves hans gravhøi af høg eller drossel.det er omtrent hvad jeg veed, og endda er drossel sat på slump i den formodning, at mearh, der må være en fugls navn, er det samme som mearl i engelsk og hollandsk. tilføie må jeg, at i udgaven (s. 169) fattes, efter brosnath, de ord:  æfter beorne ne mæg byrnan hring, som dog give nogen oplysning.
det er omtrent hvad jeg veed, og endda er drossel sat på slump i den formodning, at mearh, der må være en fugls navn, er det samme som mearl i engelsk og hollandsk. tilføie må jeg, at i udgaven (s. 169) fattes, efter brosnath, de ord:  æfter beorne ne mæg byrnan hring, som dog give nogen oplysning.
efter giolids død fandt det gamle udyr, ild-dragen, som flyver om natten og hjemsøger bjergene, den dyrebare skat, og lagde sig at ruge over hedninge-guldet. dragen kalde menneskens børn ... hullet til navnet har vi, og riim-bogstavet siger, at det skal begynde med s eller b men det giør mange navne, og var det ikke ukruds vane at komme igien, måtte vi da opgive håbet om at nævne det ved sit rette navn. ulykken var nu vel ikke så stor, men hvem veed, hvortil dog sligt engang kan nytte, og forsåvidt er det dog ganske moersomt at vide, dragen skal hedde stærkhjort (stearc-heort), som man kan see s. 171 l. 9 og s. 190 l. 15, hvor personen giver sig tilkiendei begge afskrifter sees her et stort mellemrum, som også angives i udgaven, men gid der ingensteds var meer borte! thi her beløber det hele sig vel til eet ord, eller høist til et par linier. istedenfor steatha (s. 170 l. 2) skal læses: sceatha opene standan se the bymende beorgas..
i begge afskrifter sees her et stort mellemrum, som også angives i udgaven, men gid der ingensteds var meer borte! thi her beløber det hele sig vel til eet ord, eller høist til et par linier. istedenfor steatha (s. 170 l. 2) skal læses: sceatha opene standan se the bymende beorgas.
i trehundrede år, siger skjalden, låe uhyret uanfægtet, men må dog tilsidst have fundet det kiedsommeligt, da det, som følgen viser, omsider  var faldet i søvn. men, hvad skeer! en træl finder vei til skatten, stjæler et guld-bæger, og kiøber sig dermed fri. nu synes det som herren fik lyst til at see flere slige mindes-mærker af oldtids kunst, thi vi see en ubuden giæst ståe på stenen, hvis fodtrin vække stærkhjort, dog slipper han, som ved et underværk, tæt forbi dragens hoved, thi hans tid var ikke kommet. dragen leder forgiæves om ham som forstyrrede dens søvn, gåer atter ind i graven og savner bægeret. nu er freden ude, knap kan dragen styre sig til det bliver aften, for i luer at lade folket undgiælde det stjålne bæger. aftenen kommer, folket gyser og veed dog ei, at en større ulykke venterdette er, på enkelte biord nær, aldeles urokkeligt, og jeg måe kun anmærke, at s. 171 l. 22 skal, efter afskrifterne, læses: thone the him on sweo fote, og havde man så god en pind til hvert hul, blev digtet snart heelt..
dette er, på enkelte biord nær, aldeles urokkeligt, og jeg måe kun anmærke, at s. 171 l. 22 skal, efter afskrifterne, læses: thone the him on sweo fote, og havde man så god en pind til hvert hul, blev digtet snart heelt.
i 33te sang see vi da dragen rase og ei levne liv i noget som ånder på dens vei, selv konge-borgen antændes, og nu ruster bjovulf sig til at sætte grændser for dens uvæsen. jern-skjolde lader han giøre, da han vel veed at træ kan ei  trodse ild, men dog foragter han at samle hær, og mener at den feide er en småting for ham, som har bestået såmangen en dyst, siden den gang, han frelste hrodgars hald. en af de hårdeste, siger skjalden, var da higelac faldt i frisland, thi da kunde bjovulf ei redde sig, uden ved at svømme lukt over havet. der han kom hjem stod thronen ham åben, da man ingen tillid havde til heardred, som var et barn, men langt fra at ville skille ham ved riget, opdrog bjovulf ham på det bedste, og overantvordede ham så magten. dog, ohters sønner kom (fra sverrig) over havet og slog heardred, da blev bjovulf kongealt dette er klart, bjovulfs mesterskab i svømning kiende vi, og i begge afskrifterne ståer swam tha hvor udgaven har swan itha s. 177 l.2..
alt dette er klart, bjovulfs mesterskab i svømning kiende vi, og i begge afskrifterne ståer swam tha hvor udgaven har swan itha s. 177 l.2.
den 34te sang begynder med det vidnesbyrd, at bjovulf ærlig hævnede sin konges fald, stod den betrængde ead-gilfe bi, og skildte ohters søn ved livetead-gilfe (s. 178 l. 26) må være et navn på en betrængt fyrste, som krigede med de svenske, og man kunde tænke sig en gylfing..
ead-gilfe (s. 178 l. 26) må være et navn på en betrængt fyrste, som krigede med de svenske, og man kunde tænke sig en gylfing.
derpå anmærkes at således feidede han lykkelig lige til den dag, han gik imod dragen, og  denne færd beskrives så, at han vovede den selv tolvte, dog var de tretten i alt, thi den ulykkesfugl, som havde givet anledning til feiden, måtte følge med som veiviser, og ventelig bære tyve-kosten igien. der de nu have nået det ulyksalige næs, ståer bjovulf stille og byder sine stalbrødre et veemodigt farvel, som om han ahnede, at nornen stod ham nær, færdig til at adskille sjæl og legeme. ved denne leilighed kaster kongen et blik tilbage på sit dådfulde liv, og fortæller os, at i hans ottende år tog kong hrædel (hans morfader) ham af hans faders huus, og opdrog ham i kiærlighed. jeg giorde ham heller ingen sorg, bliver han ved, men somme af hans børn desmeer, og fortæller os nu et sørgeligt sagn af følgende indhold. kong hrædel havde tre sønner: herebald, hædcyn og higelac, blandt hvilke den ældste ynkelig faldt for sin broders hånd, i det hædcyn skiød feil, og ramde ham med en dødelig piil. det var en ubodelig synd, men dog måtte ædlingen døe uhevnet, thi det var oldingen for stor en hjertesorg at see sin søn i galgen. dog såe han ham der i ånden, og sang så sørgelig om, hvordan han hængde der til spot for ravne. det blev nu hans daglige sang om de forlorne  sønner, om det øde kammer, og den tomme seng, og ynglingen, som svævede i galgen, harpen forstummede, og glæden veeg fra borgen. vanvittig kvad oldingen sang på sang, og alt var ham øde i borg og i vang, sorg over herebald søndersleed hans hjerte, og dog nænde han ikke at straffe bane-manden, han kunde ikke elske ham mere, men hade ham kunde han dog ikke heller. så sagde han da med sorrig verden farvel, og gik hjem til det evige lysadskillige linier i denne rørende fortælling ere mig end dunkle, men dem har jeg her forbigået, undtagen s. 184 l. 10-14 hvor meningen syndes mig klar af sammenhængen, uagtet ordene, som de ståe, kunde synes tvivlsomme..
adskillige linier i denne rørende fortælling ere mig end dunkle, men dem har jeg her forbigået, undtagen s. 184 l. 10-14 hvor meningen syndes mig klar af sammenhængen, uagtet ordene, som de ståe, kunde synes tvivlsomme.
hermed ere vi komne ind i 35te sang, hvor vi nu høre, at, efter hrædels død, begyndte en svar og langvarig feide mellem de svenske og gotherne, thi ongenthjovs afkom vilde aldrig holde fred, og hrædels sønner betalde dem så for deres umage, at folk fik det at vide, skiøndt det rigtig nok også kostede en af dem livet. det var nemlig hædcyn som faldt for ongenthjov, men den anden søn (higelac) hævnede det siden, så  den gamle scylfing, (ongenthjov) måtte bukkederfor kaldes higelac (s. 148 l. 8) ongenthjovs banemand, og videre beskeed fåe vi i 40de og 41de sang., og da, siger bjovulf, betalde jeg min konges gaver med det blinkende sværd, ja, han havde aldrig behov at leie sig kæmper enten fra danske eller fra sverrig, (swiorice), sådan en fløimand havde han i mig. aldrig skal jeg da svigte kampen, sålænge dette mit sværd vil holde, som hjalp mig så tit både årle og silde, fra den tid af, da dagravn faldt for min fod, og barede sig for at bære frise-kongen bytte; dog var det ikke sværdet men mine kæmpe-næver som knuste hans beendæghræfne (s. 186 l. 25) må efter ordføiningen være kæmpens navn, men hvad huga (l. 27) skal være, veed jeg, efter at have sammenlignet det med hugas (s. 216 l. 13) endda ligelidt; et navn må det være, men, efter casus på begge steder, et folke-navn, og man måtte da vel giætte på at der skulde stå huna og hunas... nu derimod skal jeg kiæmpe om skatte med od og med eg. derpå siger han sine kiære stalbrødre farvel, da han mener det er ikke deres leilighed at drages med et sligt uhyre, og lægger til, at vidste han kun, hvordan man kunde brydes med det, da vilde han ei føre våben mod en orm,  men knuge den som han knugede grændel, kun for ilds og edders skyld er det han væbner sig med skjold og brynie, og lover, ei at vige en fodsbred, men ståe til en af to, hvem gud og nornen vil, nedsegner på stedet.
derfor kaldes higelac (s. 148 l. 8) ongenthjovs banemand, og videre beskeed fåe vi i 40de og 41de sang.
dæghræfne (s. 186 l. 25) må efter ordføiningen være kæmpens navn, men hvad huga (l. 27) skal være, veed jeg, efter at have sammenlignet det med hugas (s. 216 l. 13) endda ligelidt; et navn må det være, men, efter casus på begge steder, et folke-navn, og man måtte da vel giætte på at der skulde stå huna og hunas..
dermed gåer bjovulf modig henimod hulen, hvor han seer en gloende strøm udbryde, opløfter røsten, og råber; stærkhjort hører menneske-stemmen, og nu er freden ude. edder-frådde bebuder dragen, den kommer, kongen løfter skjoldet og svinger sit sværd, men ormen ruller sig sammen, lurer, og bugter sig så gloende imod ham. kun lidt hjelper skjold, og sværd ikke bedre, det svigter nu sin herre, værgeløs ståer han i luer, og ei ståe ham stalbrødre bi, for at bjerge livet flygte de feige til skoven. men, i eet bryst overvinder sorgen dog frygten, snarere svige de svorne end de bårne.
den 36te sang nævner os bjovulfs trofaste frænde, viglaf, vigstans søn, som da han seer sin konge i fare, mindes hans velgierninger og sin arv af hans nåde: vægmundingernes herlige odelat wægmundinga (s. 194 l. 12) er et slægte-navn viser både ordets bygning og sammenhæng, dog bevises det mere unægtelig s. 209 l. 11., han griber det gule skjold og det  gamle sværd, jette-sværdet, som onela fordum gav eanmund, others søn, og som dennes banemand, vihstanat eanmundes (s. 194 l. 20) er navnet på en søn af other, viser ordføiningen, og onela (i udgaven s. 195 l. 4 ståer ved en slem feiltagelse on lean) er navnet på en broder til ohter, see vi s. 217 l. 21 og 22. at endelig weox stanes (s. 194 l. 24) må være en skrivfeil for weox stan lærer sammenhængen øiensynlig., tog og skiænkede siden sin søn, viglaf, som nu skulde i ledtog med kongen, øve sin første bedrift. ei falder den unge kæmpes mod, og ei smelter hans kraft, han påminder sine stalbrødre, om deres store løfter over drikkebord, hvor guldet skiftedes, og erklærer høit, at de aldrig meer kan løfte skjold med ære, dersom de ei nu tør vove deres liv for den elskede konges. derpå farer han frem, hilser bjovulf med et opmuntrende ord, og stiller sig kiæk ved hans side. anden gang raser ormen frem, viglafs skjold ødelægges, så han måe flye ind under den gamles vinger, bjovulf slåer atter til med sværd, og det af al livsens styrke, men den lykke havde bjovulf ikke, at kunne udrette noget i kamp med våben, dertil var han for stærk, så intet sværd kunde holde, når han svang det for  alvor, og derfor springer nu også hans gode, gamle sværd. nu giør da dragen sit tredie anfald, og snoer sig om kongens hals med ild og med edder, så han synes forloren.
at wægmundinga (s. 194 l. 12) er et slægte-navn viser både ordets bygning og sammenhæng, dog bevises det mere unægtelig s. 209 l. 11.
at eanmundes (s. 194 l. 20) er navnet på en søn af other, viser ordføiningen, og onela (i udgaven s. 195 l. 4 ståer ved en slem feiltagelse on lean) er navnet på en broder til ohter, see vi s. 217 l. 21 og 22. at endelig weox stanes (s. 194 l. 24) må være en skrivfeil for weox stan lærer sammenhængen øiensynlig.
i den 37te sang see vi viglaf skaffe sin konge luft, uden at ændse sin brændende hånd, men hvorledes, kan vi kun skimte, da texten er fordærvet. derimod see vi klart, at bjovulf, såsnart han kommer til sig selv igien, ved viglafs hjelp, giver med sin dolk dragen et dødeligt sår. dog, det see vi også, at kongen har et ligedant, et hjertesår med dødelig forgift, som ei kan helbredes, kun husvales kan det med kildevand af frændens kiærlige hænder. bjovulf, som føler at hans tid er omme, giver et suk, fordi han savner en søn til sin arving, men trøster sig ved mindet om sit dådfulde, ubesmittede liv, og beder viglaf gåe ind i hulen og hente frem en deel af de gamle klenodier, at han kan see dem, før han døerendeel ord fattes, og mange er skeet overlast i denne sang, så den vil være svær at oversætte, men indholden er umiskiendelig den her angivne..
endeel ord fattes, og mange er skeet overlast i denne sang, så den vil være svær at oversætte, men indholden er umiskiendelig den her angivne.
i den 38te sang see vi viglaf på sin døende konges befaling vandre ind i hulen, hvor alle hånde klenodier, dynger af de gamles tomme kar, af rustede hjelme, og gyldne ringe, møde hans øie. et guldfløi eller hvad det er, mesterlig gjort og fortryllet ved troldoms konst, hæver sig, og stråler så at hele grotten oplysessegn gylden (s. 206 l. 5) kalder jeg et guldfløi, fordi jeg intet bedre veed, men det behager mig ikke., ingen orm er at see, og den eenlige kæmpe råder nu for de gamle jetters konstværker. han tager da med sig alt hvad ham lyster, smykker og fade, og det herlige fløibunan (s. 206 l. 21) finder man oversat ved masttoppe, men kan det ikke betyde andet, er det vist feil, og jeg har kaldt det smykker, som da vel og må være nærmere ved meningen, ligesom og bun endnu i engelsken betyder noget sligt. imidlertid skal jeg ikke nægte, at såvel bunan som orcas (s. 205 l. 18) som findes samlede s. 226 l. 7 synes efter sammenhængen at måtte betegne et slags kar, kun kan jeg i ordbøgerne ei finde mindste hjemmel., og det i en skynding, thi hjertet er hos den elskede konge, til hvem han haster tilbage og finder ham døende. dog, da viglaf bestænker ham med kildevand, fåer han endnu engang mæle, takker gud for hvad han i sin død kan skiænke sit folk, og befaler at reise en mægtig gravhøi over ham på roneklint (hrones  næs), som kan øines vidt på hav, og kaldes af søfolk bjovulfs begravelse. endelig tager nu kongen en guld-kiæde af sin hals, rækker den til unger-svenden, med samt ring og hjelm og brynie, beder ham bruge det vel: og siger: du er det sidste skud af vor stamme, den sidste vægmunding, alle mine frænder bortrev den strænge nornes. 209 l. 12 skal, såvel efter begge afskrifter, som efter sammenhængen læses wyrd ikke fyrd., og dem må jeg nu følge. med disse ord på læberne hensover den navnkundige olding, og vandrer did, hvor æren er trofastmangen linie i denne sang er mig end dunkel, men det angåer kun biting..
segn gylden (s. 206 l. 5) kalder jeg et guldfløi, fordi jeg intet bedre veed, men det behager mig ikke.
bunan (s. 206 l. 21) finder man oversat ved masttoppe, men kan det ikke betyde andet, er det vist feil, og jeg har kaldt det smykker, som da vel og må være nærmere ved meningen, ligesom og bun endnu i engelsken betyder noget sligt. imidlertid skal jeg ikke nægte, at såvel bunan som orcas (s. 205 l. 18) som findes samlede s. 226 l. 7 synes efter sammenhængen at måtte betegne et slags kar, kun kan jeg i ordbøgerne ei finde mindste hjemmel.
s. 209 l. 12 skal, såvel efter begge afskrifter, som efter sammenhængen læses wyrd ikke fyrd.
mangen linie i denne sang er mig end dunkel, men det angåer kun biting.
den 39te sang begynder med et ord om viglafs sorg, og den trøstelige bemærkning, at slangen var dog også død, og skulde aldrig meer ruge over skatte, eller lege flammende i luften, hvormed følger (s. 211) en ophøielse af bjovulfs dåd, som mageløs, selv mellem helte. derpå see vi de ti troløse stalbrødre komme luskende fra skoven, skotte skamfulde til kongens liig, og til viglaf, som forgiæves stræber at oplive den døde, ånden vil ikke vende tilbage, og helten måe da, som altid, lade herren råde. endelig opgiver han og  håbet, vender sig til meeneederne, og beråber sig på hver sandheds-ven, om ikke den konge der gav dem guld og våben, jammerlig henkastede sine gaver. ei, siger han, skulde stol-kongen rose sig af den bistand han fandt hos sine stalbrødre, men dog undte gud ham seier, så han hævnede sig selv, og hvor lidt det end var jeg kunde hjelpe ham, anstrængde jeg mig dog over evne. men hvem mene i vil nu skifte klenodier og sværd til kæmper på bænk, når eders æreløse flugt bliver vitterlig i fjerne lande! o! ti gange heller dog døe med æren end leve med skamogså i denne sang, særdeles i viglafs tale er ikke så lidet jeg end spørger om.!
også i denne sang, særdeles i viglafs tale er ikke så lidet jeg end spørger om.
i den 40de sang høre vi et sendebud fra viglaf forkynde kongens død på borgen, hvor kæmperne have siddet den hele udslagne dag, og ventet med længsel den kiære herres gienkomst. ei nøler sendebudetbeodan (s. 216 l. 26) må enten være en skrivfeil for bodian ͻ:  forkynde, eller dog, ligesom gebeodan (s. 230 l. 22) have samme bemærkelse., men siger høit for alles øren, at den gavmilde drot ligger dræbt, med sin døende bane foran sig, og at viglaf sidder over liget, mod i hu, som en trofast vogter.
beodan (s. 216 l. 26) må enten være en skrivfeil for bodian ͻ:  forkynde, eller dog, ligesom gebeodan (s. 230 l. 22) have samme bemærkelse.
just ikke til fordeel for digtets begivenhed, som her ikke vel tåler noget ophold, men dog til fordeel for historien, udbreder sendebudet sig nu over den politiske stilling, som om han stod i parlamentet, og nævner de farer, som fra tvende sider true landet, når man fåer heltens død at vide. først nævner han franker og friser, hvem higelaks fald ingenlunde haver tilfredstillet for feiden han hjemsøgde dem medhvad det forstyrrede wioh ingasmilts (s. 216 l. 27) skal betyde, veed jeg ikke, og afskrifterne vise kun at det har været utydeligt. måske skal det være wicinga smilt.. derpå giver han svenskerne det skudsmål, at dem troer han ikke på et hår, fra den dag, da, som bekiendt, skilfingerne først hjemsøgde gotherne, og ongenthjov tog livet af hrædlingen hædcen ved ravneskov: da ohters fader, den gamle skræk, slog ham ihjel, og røvede hans unge dronning, som blev moder til onela og otherbryda-heord (skal da vel være hord) brude-skat, er rigtig nok et sært udtryk for kone, men det kan dog neppe oversættes anderledes, da det må være noget, som kan være moder, og det ligner ganske breost-hord for bryst, ja det synes som anglerne altid har måttet have et rigt navn på hvad der skulde være dem dyrebart.. herre løs flydde da gothe-hærens levning ind i ravneskoven, hvor den dog omringedes af svensken, og måtte høre ongenthjovs trudsler, at han om morgenen vilde lade den springe over klingen, nogle få undtagen, som for løiers skyld skulde hænges. han blev imidlertid en falsk spåmand, thi i dagningen høre de betrængde lyden af higelacs horn og luur byrnan (s. 218 l. 16) er ikke andet end en overseet trykfeil for byman., og såe ham fremhaste med vældige kæmper i følge.
hvad det forstyrrede wioh ingasmilts (s. 216 l. 27) skal betyde, veed jeg ikke, og afskrifterne vise kun at det har været utydeligt. måske skal det være wicinga smilt.
bryda-heord (skal da vel være hord) brude-skat, er rigtig nok et sært udtryk for kone, men det kan dog neppe oversættes anderledes, da det må være noget, som kan være moder, og det ligner ganske breost-hord for bryst, ja det synes som anglerne altid har måttet have et rigt navn på hvad der skulde være dem dyrebart.
byrnan (s. 218 l. 16) er ikke andet end en overseet trykfeil for byman.
i den 41 sang bliver sendebudet ved at fortælle om fiendskabet mellem gother og svenske, melder at ongenthjov som ei trøstede sig til at beståe mod higelac, vendte tilbageongenthio ufor oncirde skal upåtvivlelig læses ongenthiou for oncirde ͻ: vendte næsen hjem., og at siden hjemsøgde hrædlingerne ham og hævnede hædcens fald. derpå fortælles noget dunkelt, hvorledes vulf vonreding skiftede hug med ongenthjov, en kamp, som, uagtet enten vulf, eller en broder af ham engang segnede til jorden, dog endtes med den svenske konges fald, hvis våben kæmperne lagde som seierstegn i higelacs hånd, ligesom higelac igien belønnede vulf og jofur med landgods og  klenodier, ja gav endog jofur sin eneste dotter til ægtesåvidt jeg af alt kan skiønne, må vulf og jofur være brødre, vulf sårer ongenthjov, men han kommer siden igien og slåer jofur til jorden, hvorpå han fældes af vulf, og jofur hjelpes igien på benene (s. 221 l. 14). hares hyrste ͻ:  hoved-smykke s. 220 l. 27 har, som også afskrifterne vise, der intet at bestille men har listet sig ind fra s. 221 l. 24 hvor det er på sit sted om ongenthjovs hjelm..
ongenthio ufor oncirde skal upåtvivlelig læses ongenthiou for oncirde ͻ: vendte næsen hjem.
såvidt jeg af alt kan skiønne, må vulf og jofur være brødre, vulf sårer ongenthjov, men han kommer siden igien og slåer jofur til jorden, hvorpå han fældes af vulf, og jofur hjelpes igien på benene (s. 221 l. 14). hares hyrste ͻ:  hoved-smykke s. 220 l. 27 har, som også afskrifterne vise, der intet at bestille men har listet sig ind fra s. 221 l. 24 hvor det er på sit sted om ongenthjovs hjelm.
hermed ender sendebudet sin fortælling, byder kæmperne følge sig hen at see den faldne konge og lægge ham på bålath (s. 223 l. 15) skal unægtelig være ad ͻ: bål.. intet, siger han, skal smelte med helten uden drage-guldet, men det skal og ilden aldeles fortære, på ingen jarls hånd, om ingen faver piges hals skal de klenodier skinne, men tit skal møen, nu da helten har aflagt smiil og glæde, vanke eenlig og sorgfuld, sine smykker berøvet; thi i mangen kiølig morgenstund skal nu spydet ryste i kæmpernes hånd, ingen harpeklang skal nu vække helte, men ordrig skal valravnen vorde, fortælle ørnen hvorledes han  huede gildet, der han på valen deelde med ulvennalles (s. 224 l. 6) må sikkert være feil, for ealles. reowdian (l. 19) bør, som i en af afskrifterne, læses reordian, og herith (l. 22) med ligedan hjemmel, he with..
ath (s. 223 l. 15) skal unægtelig være ad ͻ: bål.
nalles (s. 224 l. 6) må sikkert være feil, for ealles. reowdian (l. 19) bør, som i en af afskrifterne, læses reordian, og herith (l. 22) med ligedan hjemmel, he with.
nu gange da de kæmper med rindende tårer ned under ørnenæs, see der den afsiælede konge, og den uhyre orm: 50 fod i længden, med det fortryllede guld ved siden, som ingen ustraffet kunde røre, uden gud selv ham det undteher er adskilligt jeg ikke ret forståer..
her er adskilligt jeg ikke ret forståer.
den 42de sang begynder med den anmærkning at uret lykkes ikke, som synes stadfæstet med et andet exempel, foruden det med guldtyven, der nu synes at fåe sin dom, men alt dette er dunkeltmig synes der skal ståe at feara, (thi så har begge afskrifterne i ening med riimbogstavet, hvor udgaven har weara s. 227 l. 7), også engang slog en vogter, hvoraf kom stor ulykke.. derpå tager viglaf til orde, beklager at så mange måe bøde for den enes (guldtyvens) brøde, og at der nu ingen udvei fandtes, så bjovulf kunde ladet dragen ruge over sine  skatte til verdens ende. han melder fremdeles om sit besøg i hulen, men især om kongens sidste villie, og lader alle omboer sige i konge-ægt med veed til bålet, medens han, selv ottende, gåer atter ind i hulen for at udbære skatten, thi nu skal luer fortære den helt, der så ofte trodsede jern-regnen og pile-stormen, som hvinede over skjoldbølgender er end nogle linier som jeg ei kan hitte rede i. torne (s. 231 l. 16) skal, som i begge afskrifterne, være corthre ͻ: skaren.. så føres da på vogn skatten ud til roneklint, og dragen styrtes i havetmeara (s. 232 l. 5) skal vist, som i en af afskrifterne læses, mearn ͻ: sørgede, og endnu vissere skal man med ligedan hjemmel læse hladen ͻ: læsset for halden l. 15, on wæn hladen læsset på en vogn..
mig synes der skal ståe at feara, (thi så har begge afskrifterne i ening med riimbogstavet, hvor udgaven har weara s. 227 l. 7), også engang slog en vogter, hvoraf kom stor ulykke.
der er end nogle linier som jeg ei kan hitte rede i. torne (s. 231 l. 16) skal, som i begge afskrifterne, være corthre ͻ: skaren.
meara (s. 232 l. 5) skal vist, som i en af afskrifterne læses, mearn ͻ: sørgede, og endnu vissere skal man med ligedan hjemmel læse hladen ͻ: læsset for halden l. 15, on wæn hladen læsset på en vogn.
i den 43de sang skimte vi bålet flamme, høien hæve sig over heltens aske og oldtids guld, og skjalde, med tårefulde øine, bevæge læberne til klagesang over den bolde, men det er hardtad også alt, thi det er som røgen indhyllede skikkelserne, og gråden kvalde ordet; ja, er ikke virkelig det hele digt en brand udrevet af ilden,  en guldharpe fra hedenold, hvis strænge sprang, og hvis skruer smeltede i luen!
det er da indholden af det gamle kvad, hvortil vel mange småting kan lægges, men hvorfra man ei skal tage, og hvori man ei skal kunne ændre stort. alt foran har jeg bemærket, at de sidste tretten sange, med eventyret om drage-kampen, ere langt fra at have en sådan inderlig og åndig (poetisk) sammenhæng, som de første 28 om grændels uvæsen, og noget ganske heelt kunde man da ikke kalde digtet, om det end udvortes var ulemlæstet. når vi imidlertid vel overveie alt, da skal vi finde, at alt hvad digtet indeholder, hænger i grunden meget godt sammen, så feilen kun ligger i forbindelsen, eller med andre ord: det er et åndigt, kun ikke ret konstmæssig ordnet, heelt, øiet såe ret, men hånden tog feil, kort sagt, man sporer her, som hos shakspear, og vel i al engelsk poesie, en bestræbelse efter planmæssig at frembringe colossale konst-værker, som aldrig kan lykkes uden, hvad angler og engellænder altid have savnet, det er: smag. dybt og omfattende var skjaldens blik, thi tre store helte-slæg ters, skjoldungers, skilfingers og vægmundingersher forståer jeg ved vægmundinger såvel hrædlinger som bjovulfs slægt, uden derfor at kunde påståe, de virkelig begge kaldtes så. liv og idræt, vilde han fremstille i et sammenføiet billede, så at vægmundingerne stode i midten, som den egenlige kæmpe-stamme, der selv i følelsen af sin kraft udfordrer de hemmelige magter, ved at opkaste sig til skjoldungers værn; undergraves af skilfingerne, og segner for naturens dybeste, giftigste uhyre. havde han nu enten inderlig følt, eller klart begrebet sit syn, da vilde det hele ordnet sig til et mesterlig heelt; måskee vilde han i begge tilfælde begyndt, som nu, med skjoldungerne, men han vilde da ikke glemt dem, når deres lænker vare brudte, men ladet deres klage tone med viglafs over bjovulfs liig, og deres oplivede stamme minde os om, at helten ei havde levet forgiæves; han vilde ikke have indflikket fortællingen om hrædlingernes ulykkelige stjerne og kamp med skilfingerne så indviklet og afbrudt, på upassende stæder: midt i drage-kampen, i viglafs klage, og i sørge-tidenden om heltens død, men ladet den falde af sig selv, deels måskee i begyndelsen, deels ved gothernes fremkomst, og deels ved bjovulfs thron-bestigelse. slutningen  herpå bliver da, at vi i dette digt have et episk syn, men intet epos for os, vi have alle bogstaverne, men de ere ei rettelig sammenlagde og sammenføiede til et stort billed-ord. man seer, at jeg ved epos forståer hvad navnet udsiger, og uden her at spørge om, hvorvidt der gives noget digt, som kan kaldes så, er det mig nok, at et sådant kan gives, og at nærværende digt øiensynlig stræber efter at udtrykke, hvad jeg med dette navn mener. ordet er, som skriften lærer, og som vi nu kan fatte, det høieste og dybeste udtryk for livets åbenbarelse, og den hele historie må betragtes som ordets kamp til seier. nu see vi da vel, at kun den hele historie, beskuet i sandheds lys, udgiør og udtrykker det sande epos og heltedigt, men ligesom hvert enkelt menneske, kun mere og mindre mat og dunkelt, afbilder og betegner slægten, således afbilder og betegner unægtelig enhver begivenhed med kamp og seier, kun mere og mindre tydelig, den ene, store bedrift i tiden, som fuldføres ved menneske-slægten; beskues den åndig i sandheds lys, da oplives den til et synligt, sammentrængt billede af hele historien, og et digt, som udtrykker en sådan beskuelse, kan vi med samme føie kalde et epos, som  vi kalde den enkelte lem af menneske-slægten: et menneske. vilde man nu spørge, hvad man, i følge heraf måtte dømme om de berømte digte, der bære navn af episke, da hører vel svaret ei nødvendig hid, men bemærkes kan det dog, at man stedse, i livlige tider, har gjort den fordring til det episke digt, at det skal fremstille en begivenhed, der, betragtet med digterens øie, kan gjøre retmæssig krav på almindelig deeltagelse, altså det samme i grunden, som nys er sagt, thi det er jo åbenbart, at kun hvad der afbilder det hele kan giøre indtryk på alle dele. fremdeles skal man vel finde, at alle episke digte enten stræbe at omfatte, eller spille dog på en begivenhed, som i digterens og mange andres synskreds, var den, der kraftigst og klarligst afbildede, hvad man ansåe for den største verdens-begivenhed, ligesom de berømte digte af dette slags alle have et kiendeligt forhold til den begivenhed, som i grunden er den eneste, forholdet være så, som det jo kan være: kiærligt eller fiendtligt, ret eller vrangt. at således hin cyclus om den trojanske krig klarlig afbilder den hele historie, det er ligeså vist, som at den omfatter en kamp, hvori sandhed vinder seier og fører den røvede skiønhed tilbage i triumph, thi netop det skeer giennem den hele histo rie; men deraf følger ingenlunde, at iliaden fortjener navn af et epos, thi begivenheden kan være, hvad jeg troer den er, beskuet skiævt og halvt. jerusalems befrielse ved korshæren er upåtvivlelig en såre episk begivenhed, der afbilder det samme som toget til troia, kun med den forskjel, at billedet er langt klarere og mere åndigt, da det ikke er en legemlig men en åndig skiønhed, hvorom striden føres, da det ikke er for sig selv, men for den usynlige, levende, evige sandhed, hæren vil seire, men derfor betænker jeg mig dog intet øieblik på at sætte det homeriske digt høit over tassos, thi dette spiller kun på og med den store begivenhed, som på og med historien i det hele. hvem tør endelig nægte, at christi liv på jorden, ordets vandring i kiød, er en begivenhed, der ikke blot afbilder, men indeholder sandheds kamp og seier, og som synes, åndig beskuet, at måtte frembringe det eneste sande epos, der i historien lader sig skabe; men derfor er jeg langt fra at mene klopstoks messias er et sådant.
her forståer jeg ved vægmundinger såvel hrædlinger som bjovulfs slægt, uden derfor at kunde påståe, de virkelig begge kaldtes så.
dette må, for denne sinde, være nok herom; at æneiden er i alle måder et falsk og løgnagtigt epos, trænger neppe til beviis, kun den bemærkning vil jeg giøre, at hvad der ligger til grund for det, er betragtningen af skiønheds  rov, krænkelse og trældom (roms historie) som den store verdens-begivenhed, og derpå vende mig til anglernes øe. tre store forsøg på at frembringe episke digte møde vi her, blandt hvilke de to have knyttet sig til bibelen, det tredie, som vi her have for os, til nordens historie. på hine ville vi først kaste et blik, og det eneste bekiendte af dem, er, som vi veed, miltons forlorne paradiis. vist nok er syndefaldet i sig selv den uheldigste begivenhed, nogen digter kunde vælge til middelpunkten i et episk digt, men at den er det i miltons digt, kommer også blot af hans smagløshed. han såe nemlig, at den hele tilværelse, seet med bibelens øie, udgiorde eet stort epos, der fremstiller først djævelens oprør mod gud, og dernæst kampen om mennesket mellem sandhed og løgn, og at syndefaldet her er vende-punkten, men isteden for nu at lade oprør og fald ståe i baggrunden, og giøre forløsningen til middelpunkt, gjorde han oprøret og faldet til en kamp, hvori det i grunden var løgnen som som vandt, og spottede den sandheds seier, der i digtet kun er en tom trudsel. istedenfor at beskue ånde-kampen i historien, har han vendt forholdet om og villet beskue historien i hiin, og således givet os luftige skygger for klare billeder, men at det  virkelige indhold af historiens epos dunkelt svævede for ham i en uhyre, ufattelig skikkelse, det see vi godt, og vare vel istand til at vise, hvad skyggerne vilde sige, dersom de kunde tale. af det andet forsøg have vi kun brudstykker i den såkaldte cædmonske paraphras, der synes anlagt på, at fremstille hele bibel-historien, til christi opstandelse, som et heelt epos med episoder, som den også virkelig udgjør, thi vi have i brudstykkerne beskrivelse af englenes oprør, syndefaldet, syndfloden, abrahams kongeslag,  de tre mænds triumph i den gloende ovn, og christi opstandelse, hvortil man endnu kan regne sangen om holofernes drab, der sikkert hører hid. ingen kan nægte, at det var kolossalsk episk syn, som begeistrede den gamle digter til et sådant værk, men vi kan forud vide, at det aldrig blev noget beskuelig heelt, og mærkelig er det, at han, ligesom milton, har med besynderlig deeltagelse dvælet ved det selvgjorte optrin i helvede.
endelig komme vi til det nærværende digt, og som det første forsøg i christenheden på at hæve den verdslige historie til et epos, fortjener det vor særdeles opmærksomhed. egenlig kunde det nu slet ikke lykkes, da det, for at kunne det, krævede en historisk vidskab, der var langt fra at tilhøre hine  dage, krævede en indsigt i den kamp mellem sandhed og løgn, der ligeså vel, men ingenlunde ligeså let, findes i begivenhederne før som efter christus. når altså skjalden vilde prøve det vovespil at samle hedenske begivenheder til et epos, uden dog selv at giøre sig til hedning, såe han ingen anden udvei, end at tye til eventyret, og derigiennem sætte begivenhederne i et slags forhold til den christelige sandhed, derfor ståe eventyrene om grændel og dragen som digtets hoved-indhold, som en fortsættelse af djævelens og de gamle giganters kamp imod gud, der som trolddom griber ind i historien, og skal derved give den en høiere betydning. man seer let at denne sammenknytning er kun på det løse, og den er ovenikiøbet kun halv, da digteren har forsømt at sætte eventyrene i forbindelse, og forseet sig i at give dragen tildeels retten på sin side, men vi see også, at her dog er langt meer end man venter, og begriber let, hvorledes digteren, med øiet fæstet på sin helt (på hvad han selv gad været) let kunde indbilde sig, at alt hvad der var bundet til ham, var også ved ham forbundet: let kunde forvexle begivenhedens og bedriftens sammenhæng. hvorvidt da nu digtet skal, som heelt, have anden værdie, end den det ligefrem hjemler sig i digte-kon stens historie, det kommer derpå an, om der virkelig gives to afsnit i den store kamp, der kan siges at skygge i det dobbelte eventyr, og det kan man vel ikke ganske nægte. løgnens fiendtlige forhold mod sandheden viser sig nemlig: deels i dens anfald på sandheds rige, deels i det dølgsmål den lægger på sandheds lovlige eiendom, med andre ord: deels i historien, og deels i naturen, og nu kan vi ikke nægte, at eventyrene, som skyggeværk svare dertil, da grændel ståer som tidens, dragen som naturens onde ånd, og at det virkelig vil koste mennesket sit jordiske liv at dræbe løgnen i naturen (midgards-ormen) derfor kunde vel anføres stærkere hjemmel end den nordiske mythe om ragna-roke, skiøndt det slet ikke er umærkeligt at også den peger derpå. dog, dersom hine eventyr ikke have, så at sige, deres grund i den historie, de skulde bære og hæve med sig, kan deres værdie ikke anslåes synderlig høit, men har de derimod det; må man finde det rimeligt, at dannemark på en særegen måde er knyttet til historien, og landet østen for sundet til naturen, da forvandle eventyrene sig til foreløbige skygger, til et skygge-rids af det epos, nordens historie, beskuet i sandheds lys, virkelig udgiør, og da fåer digtet, som heelt, en sand mythiske betydning.  nu vil jeg mene, det er så, og har jeg ret, da glemme vi digterens kunstner-brøst, over at beundre hans øie, der i tusmørket så godt forstod at skielne, hvad fornuften endnu neppe er i stand til at adskille og sammensætte i sin orden.
digtets visse historiske værd er da det historiske syn det udtrykker, og her vilde det slet ikke giøre nogen videre forskiel, om personernes navne og handlinger slet ingen videre hjemmel havde i historien, kun må man strax indsee, at intet, uden virkelige hændelser og bedrifter, kunde drage skjaldens øie til norden, og åbenbare ham forholdene, så at, hvis det ikke er historiske navne og handlinger, han har anført i digtet, må han blot for løiers skyld, have givet personerne andre navne og sammenblandet handlingerne, thi disse måe, når de stemme med den sande historiske beskuelse, også nødvendig være sande. at nu en sådan adfærd var urimelig, trænger ei til beviis, og at den tildeels var ham umuelig, vil jeg her kun påståe, men at han godt kan have fulgt sagn, hvori sammenhæng og følge var forvirret og forvansket, må man vist indrømme, ja at det er tilfældet, må man formode, ved at see såvel på tidens og stedets afstand, som på de sagn om norden vi kiende her hjemme fra, og gienfinde i  middel-alderens engelske krøniker. det vilde derfor være lige ufornuftigt, at bortkaste digtets historiske indhold som blot hjernespind, og at antage det for troes-lærdomme, da man kan være forsikkret om, at det er ingen af delene. uden nu at ville vurdere det historiske udbytte af digtet, noget, der ikke alene vilde forudsætte adskillige undersøgelser, tiden endnu ikke har tilladt mig at anstille, men, efter mine tanker, også adskillige opdagelser, hvis tid ingen kan bestemme, vil jeg blot samle det vigtigste, og lægge lidt til om hvad jeg i anmærkningerne så løselig har berørt.
med dannemark vil vi begynde, ikke fordi vi have der hjemme, men fordi digtet begynder dermed, og skjalden virkelig synes at være bedre hjemme i den danske, end den svenske og gothiske historie, det vil her sige, at han i den giver os adskillige navne som vi kiende igien. således fåe vi, med skjold, følgende skjoldunger nævnede: bjovulf, halvdan, hrodgar, helge, hjørgar, hjorvard, hrodulf, hredrik (hrodmund?) og mellem disse kan vi gienkiende halvdan, roe, helge, rolf og rørik, ja måe end bemærke, at hjorvard, som efter leddene er samtidig med hrodulf, erindrer om hjorvard eller hjartvar, rolfs banemand. desuden nævnes heremod til ubestemt tid, sæfar og hengst,  gudlaf og oslaf som halvdans kæmper blandt hvilke vi i det mindste af navn kiende de tre første fra islandske bøgerdet kan anmærkes at en sæfar også nævnes i hyndlas sang st. xi.. endelig nævnes vendelboen vulfgar, hunlaf, eglafs søn, og æsker (asser) som hrodgars hofsinder, og vealthjod som hans dronning, uden at vore bekiendte sagn derom give nogen beskeed. når vi her mindes talen om den dobbelte krig med kong fin og dronning hylleborg under kong halvdan, da har vi omtrent alt det historiske vi finde om danmark, thi den strid til ubestemt tid mellem uudfundne personer, som omtales i 28de sang, kan vi endnu ikke regne med.
det kan anmærkes at en sæfar også nævnes i hyndlas sang st. xi.
de svenske konger kaldes, med et i nordens sagn bekiendt, men tomt navn: skilfinger, og af disse nævnes ongenthjov, ohter og onela, eanmund og måskee eadgilf, uden at vi kan finde nogen af dem i sverrigs konge-lister undtagen otter.
af gothiske konger finde vi en heel række, nemlig: hrædel, hædkyn, higelak, heardred og bjovulf, foruden prinds herebald og bjovulfs frænde viglaf, vihstans søn, der ventelig blev hans eftermand, men det er os lutter ubekiendte  navne i en slig sammenhæng. det samme er tilfældet med bjovulfs fader ægthiof og higelaks kæmper vulf og jofur, ventelig begge sønner af en vonred, ligesom slægt-navnet vægmundinger var hidtil aldeles ubekiendt.
men, skulde man nu heraf slutte, at disse konge- og kæmpe-navne ere opdigtede? intet vilde være tåbeligere, thi foruden alle andre modgrunde, burde den være nok, at såmange af de danske navne ere kiendelige, og årsagen hvi det er anderledes med de svenske og gothiske, må da formodes at ligge i sverrigs vitterlige mangel på indenlandske oldsagn. dog, flere glimt, end man i en sådan dunkelhed kunde vente, stadfæste endog vor formodning, thi deels giver allerede hyndlas sang os anledning til at holde skilfinger og ynglinger for to eenstydige navne på den upsalske kongeslægtjeg mener nemlig det er klart, at ynglingar i hyndlas sang str. xv kun er et indskud man har gjort fordi man savnede dem, og ikke tænkde på, hvad vi nu see, at de låe under skilfingerne, hvis nævnelse i sangen også derved først bliver os begribelig., deels synes vi endog at kunne skimte ongenthjov, ohter og eadgilf i den upsalske konge-liste, islænderne have overantvordet os, thi lighed er der dog mellem navnet på ohters fader og  ottars far-fader (ongenthjov og ane eller anun), eadgilf, som kun forekommer een eneste gang, kan let være læst feil for eadgils og betyde adils; og endelig finde vi i henseende til begivenhederne et lysglimt, som må forsikkre os om, at vi ere på historisk grund.
jeg mener nemlig det er klart, at ynglingar i hyndlas sang str. xv kun er et indskud man har gjort fordi man savnede dem, og ikke tænkde på, hvad vi nu see, at de låe under skilfingerne, hvis nævnelse i sangen også derved først bliver os begribelig.
fire krige mellem gother og svenske omtaler digtet og beskriver de to temmelig udførlig. i den første, strax efter hrædels død, faldt hædkyn for ongenthjov, i den anden faldt ongenthjov for higelaks kæmper; i den tredie faldt heardred, higelaks søn, for ohter, eller vel snarere for hans sønner, og i den fjerde hevnede bjovulf skade, og indsatte, som det lader, eadgilf eller eadgils til konge i sverrig. om disse begivenheder kan det ikke undre os at fattes videre beskeed, da vi alt længe har vidst, at der giennem mange århundreder ere førte hyppige krige mellem upsals konger og de gothiske, uden, af mangel på indenlandske sagn, at kunne oprede dem, men nu fortæller digtet, at higelak faldt i frisland i en strid mod frankerne, her kan vi formode, og næsten kræve et frankisk vidnesbyrd, og det finde vi virkelig. det er gregorius turonensis, som beretter, at da clodovæus dræbde adskillige små frankiske konger, flydde en af deres sønner, phinibert til en dansk  konge, hvis navn  skrives temmelig forskiellig, men overalt så, at man både kan see det, som et fremmed navn, er forhutlet, og nødes til at gienkiende higelacs, da hilac klarlig sees at være det blivende under alle fordreielserfortællingen om toget finder man i suhms dannemarks historie 1st deel s. 330, men udførligere i den critiske histories 7de (2det) bind s. 375 sek. cochilac, ventelig kong hilac, skrives navnet mest, dog finder man også i en afskrift hrodolac, måskee fordi gregor har hørt han kaldtes hrædling, og, efter grams udsagn, også gothilac, som da vilde sige gothen higelac (got-hilac).. denne kong hilac tog heraf anledning til at giøre et tog mod frankerne, hvor han plyndrede en af attuarernes eller atvarernes byer, men faldt siden etsteds i nederlandene år 512. kunde man endnu noget øjeblik tvivle om at det er vor higelacs tog her fortælles, da måtte dog tvivlen forsvinde, når vi see, at begge stæder i digtet hvor higelacs fald omtales (s. 176 og 216) nævnes og hetvarerne (hetware) der jo her må ansees for det samme som atvarerne, mellem hans fiender. stor er vindingen ved denne lille oplysning, thi vi lære ikke blot deraf, at higelac er en historisk person og hans frankiske tog en virkelig begivenhed, men vi  veed også, i hvilket tidsrum de øvrige historiske personer og tildragelser må have hjemme, hvis de i digtet ståe på deres rette plads, og vi skal nu med fornøielse see, at såvidt vi end kan skiønne, passer alt så godt sammen, som vi i noget oldsagn kan vente, thi er hrodulf rolf, da skulde han jo netop regiere da higelac faldt, den ældgamle hrodgar må jo tænkes inden den tid at være død, og en søn af ottar (adils) skal jo i upsal være samtidig med rolf i leire. regne vi nu et halvt århundrede tilbage,  som vi see digteren gjør, da komme vi til midten af det 5te århundrede, som den tid da den gamle halvdan  må være død, og hermed passer det aldeles, at hengest, der gik til britannien 449, omtales som helt i halvdans tid. at det nu vel må være meer end et træf, at den gamle skjalds og suhms regning stemmer så godt, synes åbenbart, og man tør da vel antage, at ligesom de angelsachsiske slægt-registre have med vermund og uffo, frovin og vigge givet os en mærkelig oplysning i vor oldhistorie, dette digt, med gregors hjelp, giver os en endnu bestemtere, ved urokkelig at stadfæste slutningen om rolfs levetid i begyndelsen af det 6te århundrede. værdien af een eneste sådan fast punkt i de bølgende oldsagn, er, som kyndige veed, uberegnelig,  men det kan man beregne, at om dette også var digtets hele historiske udbytte, havde dog nordens historiker grund nok til inderlig at glæde sig over dets opbevarelse og endelige udgivelse, og jeg belønning nok for mit arbeide.
fortællingen om toget finder man i suhms dannemarks historie 1st deel s. 330, men udførligere i den critiske histories 7de (2det) bind s. 375 sek. cochilac, ventelig kong hilac, skrives navnet mest, dog finder man også i en afskrift hrodolac, måskee fordi gregor har hørt han kaldtes hrædling, og, efter grams udsagn, også gothilac, som da vilde sige gothen higelac (got-hilac).
her vil jeg standse, med den bemærkning, at uagtet vi ikke kiende noget til digtets vonred, jofur, m. fl. ere dog såvel disse, som de fleste andre navne vitterlig nordiske, samt med den bekiendelse, at hvad der undrer mig mest, er alle nordiske sagns taushed om en helt, som gothen bjovulf. ei tør jeg heraf slutte at han er digtet, men vel at navnet er angliseret, så man vist frit kan tage vulf bort, og vil da ventelig engang finde ham som en beyo eller boie, der ere bekiendte gothiske navne, ja måskee et stykke af ham i saxos boenavnene viglaf og vihstan har jeg ingensteds fundet, uden i de merciske kongers stamtavle, men derfor kan de vel findes i norden..
navnene viglaf og vihstan har jeg ingensteds fundet, uden i de merciske kongers stamtavle, men derfor kan de vel findes i norden.
jeg ønsker naturligviis ikke, at læseren skal finde, dette er nok sagt om det gamle kvad, men jeg ønsker, at han må finde sig beføiet til, for det første, at være tilfreds med hvad jeg kunde give, og  jeg ønsker fremdeles, at hvem som er i stand dertil, måtte også herved skyndes til, om mueligt, at bevirke kundgiørelsen såvel af det forhen omtalde digt, der siges at beskrive de danskes krige i engellandnår man betænker alle omstændigheder, fristes man rigtig nok til at tvivle om, at der findes et sådant digt, og når man veed at hos vanley angives indholden af bjovulfs drape at være: skjoldungen bjovulfs krige med nogle svenske småkonger, da fristes man ikke til at rødme over sin tvivl, men ligemeget, når det kun er et historisk digt. som dets sødskende, da de upåtvivlelig alle vil yde dyrebare bidrag til den gamle histories og modersmålets oplysning.
når man betænker alle omstændigheder, fristes man rigtig nok til at tvivle om, at der findes et sådant digt, og når man veed at hos vanley angives indholden af bjovulfs drape at være: skjoldungen bjovulfs krige med nogle svenske småkonger, da fristes man ikke til at rødme over sin tvivl, men ligemeget, når det kun er et historisk digt.

måskee ventede man også, jeg skulde afhandlet spørgsmålet om digtets hensigt og alder, men hvad det første angåer, da, om jeg kiender fortidens digtere ret, vare de sig med slige arbeider ingen anden hensigt bevidste, end at fornøie sig selv og andre, og om alderen lader der sig neppe sige mere bestemt, end at det er skrevet, mens man skrev angel-sachsisk, og digtet, mens man havde godt greb på harpen og godt øie til de danske, altså vist førend det ottende århundrede var kommet vidt.
meget skal det glæde mig, hvis jeg endnu, før jeg udgiver min oversættelse, kan blive gjort opmærksom på feiltagelser, eller på meningen af hvad jeg ikke forståer, men smerte mig lidt vilde det sagtens, om man efter nygammel skik, over en enkelt virkelig eller formeentlig feiltagelse, eller for ufuldkommenhedens skyld, vilde oversee hvad der, ikke uden arbeide, er lykkedes mig at rette og opklare; dog, selv i dette tilfælde, har jeg ikke i sinde at ærgre mig en guulsot på halsen, eller fortryde arbeidet, thi vil dannemarks boglærde endelig, for et øieblik at lade fornemme, sikkre sig kyndige udlændingers og efterslægtens latter og bebreidelse, da veed jeg ikke, hvi jeg skulde misunde dem den, endnu i flere henseender dyrekiøbte, fornøielse. tungt er det jo vel, at arbeide, som det lader, for ingen, men det vil jeg dog heller, end sove for mange.
