hvem kiender ei vårens de yndige dage,
        når jorden sig bader i solen med lyst,
        når sangfuglen vender i skoven tilbage,
        når håbet sig bølgende hæver i bryst,
        udskyder i havet den dristige snekke,
        uddriver på marken den furende plov,
        opblomstrer i enge, henrisler i bække,
        udspringer som mai i den tonende skov!
        hvem kiender ei maien, som venlig forbinder
        vort smilende håb med livsalige minder!
hvem kiender den ikke! og dog må vi sige:
        den kiendes kun halv og i skygge af hver,
        som ei kiender våren i kiærligheds rige,
        de himmelske kræfter som røre sig der,
        den snekke som der breder bølgende vingervinge,
        den fugl som i barmen sig rører med sang,
        det træ som i hjertet så løvfuldt udspringer,
        den bæk som henrisler med strengeleegs klang.
        kun hvo som har drukket af kiærligheds kilde,
        kan føle hvad vår-solens værker afbilde.
vi vide det alle som kiærlighed kiende,
        som følefølde dens kræfter i svulmende barm,
        i føle det varmest, i piger og svende!
        som nys finge sæde i vingede karm;
        thi hvad hos de gamle kun lever i minde,
        det gløder hos eder i fylde og håb,
        vi sjungende flyve mod saligheds tinde,
        når hjerterne smelte i kiærligheds dåb.
        hil eder, i unge! med fuglen i barmen!
        hil eder som flyve i kiærligheds-karmen!
men, hører mig, venner! og lytter veninder!
        ja, lytter med skjalden til fortidens røst!
        skal roserne giemmes i skiød af kiærminder,
        skal sommeren avle en frydefuld høst,
         da glemmer ei høsten i vår og i sommer!
        ja glemmer, for sangen, ei alvor og dåd!
        thi hård er den vinter som uventet kommer,
        og dyrekiøbt sangen som endes med gråd.
        o, synger i vår, så i venlig kan tale
        om sangen i høst, når sig dagene svale!
da skal i eder, mens dagene rinde,
        fædre og mødre med gammen opståe,
        skue den vår som gik aldrig af minde
        klar over sønner og døttre opgåe;
        da, som forældre, med hjertet tilstæde
        være i kan i de kommende år,
        når i see børnene lytte med glæde
        did hvor det toner om kiærligheds vår.
        kunde min hånd da end strængene røre,
        da skulde jublende toner i høre.
fædre og mødre! som skue herinde
        klar over børnene våren opgåe,
        håbe vi vil, at en venlig kiærminde
        sander engang, hvad nu roserne spåe.
        han som har ene al kiærligheds fylde,
        derfor al viisdom, og derfor al magt,
        han deres grånende lokker forgylde,
        som slutte blomstrende kiærligheds pagt!
         fromme de hige mod ham i det høie,
        indtil de see ham med kiærligheds øie!
