først må jeg, om denne gienstand, som en skrivelse til mig, indrykke følgende:
denne digtning er en af de meget smukke i vor ældste litteratur, og ikke uvigtig, da den både indeholder sand historie, og tillige fører samme tilbage til nordens allerførste beboelse; den fortiener derfor et par ord til oplysning, og det såmeget mere, som endog en schløzer måtte standse ved forklaringen deraf, formedelst den underlige afstammelse.
digteren begynder nemlig med, at gjøre fornioter til konge i jotland, finland og kvænland, og at tillægge ham tre sønner: kar, æger og loge, eller luft, vand og ild. luften tillægges ligeledes en søn, froste, og denne igjen en søn ved navn snio eller snee; sneens søn hed thorre (reen eller tør frost) og thorres søn var norr, som blev konge i norge, fra hvem harald hårfager stammer i tolvte led.
opløsningen heraf synes at må blive denne:
digteren vilde beskrive de nordiske landes tilstand, endog før joternes indvandring; at forståe: efter sin tids ånd og måde. indtil den tid låe hele norden øde, og der fandtes aldeles intet, uden allene den vilde og råe natur, som her personificeres i fornioter, og gjøres til ene regjerende herre eller konge, hvis sønner vare elementerne luft, vand og ildårsag og virkning, forestilles almindelig i den ældste poesie, som fader og søn.. den hele tid beskrives som en streng og barsk vinter, der begyndte med rå kulde, frost og snee, og endtes tilsidst med marts månedens (thorres) rene og tørrende luft, som bebudede foråret og en mildere tids ankomst. ved thorres søn, norr, betegner digteren den første i norden indvandrede joter, eller, om man  vil, den første i norden indvandrede hob joter og sammes anfører. havde end denne ankomne fremmedes rette afstammelse været bekjendt, og den af digteren var således blevet anført, da havde hans digtning derved tabt sin hele skiønhed, og den var blevet til simpel fortælling; men nors afstammelse var og måtte være ubekjendt, som indvandret fra fremmed land; digteren kunde derfor ej giøre bedre, end at fare fort i sin begyndte digtning, og at lade ham stamme fra thorre (marts måneds rene og tørre frost). at ellers norr, som primus occupans, og såvidt han vandrede frem, måtte betragtes som retmæssig herre og regent over de før øde lande, er unægteligt; og at digteren tillagde ham det i hans tid sædvanlige navn på en sådan landsherre og kaldte ham konge, er heller ikke underligt; men, når en norsk historisk konge, harald hårfager, siges at stamme fra denne første i norden indvandrede joter, norr, da er det at forståe på samme måde, som vi alle stamme fra det første menneske, adam; i tolvte led, ståer her som et rundt tal og bestemmer ingen vis tid.
årsag og virkning, forestilles almindelig i den ældste poesie, som fader og søn.
denne norr, der i andre af nordens forskjellige lande blev, efter dialekternes forskjællighed, kaldet norve, norfe, nørve o. s. v. var tillige fader til natten, hvorved det indvandrede jotiske folks  vilde tilstand bliver betegnet, over hvilket vankundigheds mørke rugede, som en sort vinternat. ved nattens trende giftermåle bestemmes fremdeles tiden, i hvilken sådan tilstand vedvarede; efter et par menneskealdere fra indvandringen, begyndte oplysnings perioden ved aserne, under nattens tredie ægteskab med dællinger; og i næste alder var oplysningen allevegne udbredt: det var fuld dag. det øvrige af mythen om nat og dag er digtet i andet øjemednemlig for igjen at skjule sandheden efter ægyptisk måde; og i en tidsalder, i hvilken man yndede og måskee behøvede trællestand, er sådant øjemed let begribeligt., og hører altså ej herhid til dens historiske deel.
nemlig for igjen at skjule sandheden efter ægyptisk måde; og i en tidsalder, i hvilken man yndede og måskee behøvede trællestand, er sådant øjemed let begribeligt.
efter dette forsøg til en forklaring af mythen fornioter med tilhørende, og hvorved formodentlig den mening nu bortfalder, at noget andet folk har beboet norden, før joterne, sees den da både som en skiøn digtning, og tillige at give et, ikke ubetydeligt lys til vor ældste historie; thi ifølge deraf kan vore nordiske lande ikke være blevne så tidlig beboede, som det, efter andre rimelige grunde, er antaget af suhm. de tvende punkter i tiden: joternes indvandring og asernes ankomst til norden, bør derfor flyttes nærmere sammen; og hvis  den sidste med nogen sandsynlig vished kan bestemmes, bliver det fornemmelig den første, der måe sættes betydelig ned i tiden.
flere omstændigheder bekræfte denne nordens sene beboelse. efter suhm skilte nordlige og sydlige joter sig ad ved duna, hinside østersøen; disse tvende folk droge derefter ad hver sin vej rundt om dette hav, og mødte tilsidst hverandre igien på siælland. men det synes ikke, at de ved asernes ankomst kunne have opholdt sig længe der; de vare neppe endnu dengang stødte ganske nær sammen; hvilket ellers måtte have opvakt stridigheder og krige mellem dem, som nu allerede vare fremmede for hverandre. begge folk havde derimod ikke, såvidt spores, krig og stridigheder med andre, end med de senere ankomne aser og deres tilhængere: de såkaldte asjoter.
det var mythen om forniotur og hans afkom, hvorpå schøning grundede sin deling af norge mellem norrs og gorrs slægt, og da ingen siden har beskrevet norges oldtid, har ovennævnte mythe endnu for øieblikket en vigtighed, som den ellers neppe kunde hjemle sig. ligeså stor en glæde som det for nordens oldgrandsker bør være, selv i et mythisk vink at see et glimt af lys over den mørke tid, selv i et enkelt historisk navn, dog at  høre en lyd fra de tause dage, ligeså glædelig bør den opdagelse være ham, at hvad der for et øieblik kunde synes et historisk vink, kun er et natur-spil; thi derved sikkres han for et vildspor. mythen om forniotur synes nu vist nok ikke at have noget forførende ved sig, men den har dog, blandt andre, forført både schøning og suhm, og forgiæves beviiste og spottede ihre, i sit brev til lagerbring om edda, de lode sig ikke rokke fra norr og gorr og den gamle snee. uagtet jeg nu vil troe, at ingen lettelig vedkiender sig den fornioterske troe, der selv, som en tjener af utgarde-loke, har villet spille bas med asalæren, så ere dog norr og gorr krøbne ind i vore compendier, og mod spøgelser må man være på sin post, når, som nu vel er tilfældet, deres time nærmer sig. det er mig derfor meget kiært, ved ovenstående, at være blevet foranlediget til en revision af hele eventyret, og jeg vil da meddele mine læsere den fuldstændige stamtavle, som den er at finde i den såkaldte norges opdagelse (fundinn noregur) og i thorsten vikingsons saga.
forniotur skal være navnet på en gammel konge i jotland eller finland og kvænland, som havde tre sønner: hler eller æge, loge og kare, loge eller haloge var gift med glød, og havde to  døttre: eisa og einmyria, der bortførdes af vifil og veset, til vifilsøe og bornholm. kares søn heed froste, hans søn snee hin gamle, hans søn thorre, og døttrene: drifa, miøll og faun, thorres sønner norr og gorr, og hans dotter goi.
at navnene på forniots tre sønner betegne hav, ild og vind, har ingen tvivlet om; at ilden eller luen er gift med gløden, og avler gloende kul og røde emmer, (eisa og einmyria) er også ganske naturligt. at vinden eller luften avler frost, frosten snee, og den gamle snee driver, bolde og flyve-snee (drifa, miøll og faun) er som det er, men seer i al fald dog kun vinterligt ud. hvad nu sneens søn thorri skal betyde, kan være tvivlsomt, men ikke mindste grund har vi til at antage det for en mands navn, og ikke mere til at søge hans afkom mellem menneskens børn.
man seer heraf, at, så enig jeg er med ihre og ovenstående om, at navnene foran norr, ere aldeles uhistoriske, sålidet kan jeg giøre norr til en undtagelse, thi, selv ved at giøre det til navn på en indvandrende folke-skare, giør man noget på sin egen hånd, som man aldrig kan forsvare.
det bliver nu vist nok et spørgsmål, i hvad hensigt den stamtavle er sammensat, men det kan ikke besvares ved en vilkårlig forudsætning, og vi  bør da unægtelig lade det hele sagn, indtil videre, ståe ved sit værd, noget, der koster såmeget mindre overvindelse, som vi godt kan see, at skulde der også ligge noget historisk derunder, da ligger det så skjult, at vi umulig kan finde det, uden alt i forveien at kiende det; thi i så fald er natur-begivenheder gjorde til skygge-billeder af historien, og have i sig selv intet mærke på hvad de skal betyde.
således som sagnet ligger for os, synes det, i det høieste, at give sig en physisk eller naturhistorisk betydning, og fra denne side opfordres vi da nærmest til at giætte. om forniotur skal, som man har meent, betyde det samme som forn-jutunn (den gamle jette) veed jeg ikke, men da en gammel jette i ørneham ellers nævnes som vindens fader, da jetten aurgelmer i vafthrudnesmal avler børn med sig selv, da midgard sagdes dannet af ymers krop, og for-niotur ligefrem betyder for-nyder (stamfader) må det vel omtrent være så, og hvordan man vender det, må det her blive navn på et frugtsommeligt chaosmærkeligt finder jeg det, at en vis urt på angelsachsisk heder forneotes folm (forniots hånd eller lem), og kom man efter, hvad det er for en, gav det  måskee lidt oplysning, men selv det blotte navn peger på, at forniotur, ligesom midgard, jörmun, jarcna, undern og flere ord i de mythiske sagn og sange, er lånt af angelsachsernes sædvanlige talemåder.tilføie kan man ellers, at forniotz findes i thorsdrape str. 1 (hos thorlacius) og at hymer (i hymiskvide str 13) kaldes fornjotunn.. ventelig har vi  kun brudstykker af den følgende kosmogonie, og i den gamle snee er det ikke værd at begrave sig, men med thorri begynder sagnet at fåe et mere kiendeligt udseende, og synes at ville beskrive giæringen, hvorved norge fremkom. thorri betyder hovedstyrken eller broder-parten, og tillige den koldeste vintermåned, altså vel her kierne-stoffet til landetdet er den almindelige mening, at thorri-måned begyndte midt i vores januar, og goi måned i februar, dens hjemmel har jeg ikke undersøgt, men da marts endnu heder thord-måned, er jeg dog tilbøielig til at troe, man har taget feil, især da man sagtens fordum begyndte året med for-året, og i så fald falder det hele endnu bedre ind i årstidernes ramme., hans dotter goi, hedder det, blev bortført, og goi betyder den følgende måned, hvori den stærkeste havbrusen indfalder, som derfor kaldes goi-ginur, bortføreren var en sønnesøn af  asa-thor: hrolf på hedemarken, og det synes da klart, at herved forståes afsondringen af den løseste, blødeste deel, hvoraf det sydligere norge dannes. thorre, hvem vi kan forestille os som dovre, udskikker nu begge sine sønner: norr og gorr, for at lede om systeren, hin drager afsted tillands, denne tilsøes, og hvad er det andet end billede på den videre opløsning, i det massen deels udvider sig sammenhængende, deels adsplittes i klumper, og intet under da, at norr tilegnede sig det faste land, og gorr øerne. nu er gorr netop, på angelsachsisk, dynd, gor, på islandsk, en klump tyggemad, og gor-ger bærme-gæring, så tingen synes mig klar nok, uagtet jeg ei for vist kan sige, at norr her kommer af niörva sammenpakke. at gorr på sin reise fandt frænder på alle dannemarks øer, som stammede fra hler (havet) er ganske naturligt, og at hans sønner, gæiter og bæiter, gjorde tit anfald og skade på norrs land, synes mig vil ikke sige andet(manglende bindestreg ved linjeskift), end at strømmen mellem øerne og det faste land skar sig ind i vige og fjorde.
mærkeligt finder jeg det, at en vis urt på angelsachsisk heder forneotes folm (forniots hånd eller lem), og kom man efter, hvad det er for en, gav det  måskee lidt oplysning, men selv det blotte navn peger på, at forniotur, ligesom midgard, jörmun, jarcna, undern og flere ord i de mythiske sagn og sange, er lånt af angelsachsernes sædvanlige talemåder.
tilføie kan man ellers, at forniotz findes i thorsdrape str. 1 (hos thorlacius) og at hymer (i hymiskvide str 13) kaldes fornjotunn.
det er den almindelige mening, at thorri-måned begyndte midt i vores januar, og goi måned i februar, dens hjemmel har jeg ikke undersøgt, men da marts endnu heder thord-måned, er jeg dog tilbøielig til at troe, man har taget feil, især da man sagtens fordum begyndte året med for-året, og i så fald falder det hele endnu bedre ind i årstidernes ramme.
alt dette lod sig let videre udføre, men jeg vil afbryde, thi vink er her nok, og det er mig omtrent ligegyldigt, enten man huer denne forklaring, eller  ikke, når man kun seer sig nødt til, at lade norr og gorr være uden for historientilsætningen om loges afkom, der, såvidt jeg veed, kun findes i thorsten vikingsens saga, synes at pege på en udvandring fra haloga-land til bornholm, som er heel rimelig, veset med eisa, er da vindpustet der fører gnister over havet..
tilsætningen om loges afkom, der, såvidt jeg veed, kun findes i thorsten vikingsens saga, synes at pege på en udvandring fra haloga-land til bornholm, som er heel rimelig, veset med eisa, er da vindpustet der fører gnister over havet.
man seer heraf let, at jeg ei kan mene, denne stamtavle skulde være en skjult kultur-historie, men at derfor norr og niørve gierne kan være den samme, og fabelen om den sidstes giftermåle, have hensyn på asalæren, og andet sligt, tør jeg ingenlunde nægte.
