er det sandt, at gammeldags i sindet,
        blandt jævnaldrende jeg fremmed ståer,
        lever jeg som oldingen i mindet,
        knyttet til de forbigangne år;
        da var tavshed og i dag en brøde,
        thi den olding, for hvis blik jeg ståer,
        hilsed jo med denne morgenrøde,
        fødselsdagen i sit jubel-år,
        og vi veed, ei årstal blot ham binder
        til den alder som med fædre svandt,
        jævnhed, lærdom, munterhed og minder,
        patriarchen os betegner grandt.
        er da end til sang for grov min stemme,
        er for plump min hånd til harpeslag,
        fik til bogen jeg dog lyst og nemme,
         røst til riim på slig en fødselsdag,
        og jeg veed, at en trohjertig tale,
        sat på riim alt efter gammel skik,
        troere kan patriarchen male,
        end hvert mesterværk af ny metrik.
er det sandt, hvad oldtid os tilråber,
        ved en cicero som ved homer,
        at de viseste kun finge dråber
        af et hav, kun saga overseer;
        er det sandt, at sagas bølge-sale
        er den rette mimers-brønd i nord,
        lærer oden meer af hendes tale,
        end af den i luft bereiste thor,
        sagtens måe da oldingen vi ære,
        som os synes må for ung endnu,
        efter tiden, der vil til at lære,
        hvad af sagas ord han kom ihu!
times danmark, hvad jeg end tør håbe,
        hvad jeg stirrer på som folkeheld:
        at inddrikke, dråbe efter dråbe,
        vid af sagne-bækkens dybe væld;
        kan engang på leires konge-høie,
        rank sigfig løfte oldtids mindesteen,
         medens hist i saga-kirkens fløie,
        lampen skinner over helgen-been,
        da skal aldrig her i bøgens egne,
        glemsel vorde minderne så gram,
        at jo danmarks sagamænd skal regne
        deres herkomst ud fra abraham.
ikke smiger vil jeg her frembære,
        på maroners og nasoners viis,
        snorro siger, det er spot, ei ære,
        som udgydes i en løiet priis.
        hvis det sømmede sig for den unge,
        klage vilde han i sagas navn,
        at ei gjenlyd hun fra danmarks tunge,
        hørde af de millioner savn,
        som hun hvisked i vor mesters øre,
        som hun prænted i hans lommebog;
        klagen vilde jeg forvoven føre,
        skiælde selv mig for en næsviis pog,
        hvis kun gubben vilde ret i vrede,
        vise klarlig, mig til spot og skam,
        ved hin kalmar-filtring at oprede,
        hvilken skolepog jeg er mod ham.
        men, ved pogen jeg om bogen mindes,
        som han nemmede i børneskoe,
          skolebogen, hvor end silde findes
        sanddrue sagn i pagt med fædres troe,
        bogen som, det må en skielm dog glemme,
        sanked først på danmarks tungemål,
        fortids sagn, så de var værd at nemme,
        veied dem i sandheds egen skål;
        krandsede ei nogen alexander,
        knælede ei feig for romas ørn,
        kæmped stedse under dydens stander,
        til et eftersyn for christne børn.
        sank engang den under skole-bordet,
        ligemeget tro og saga vandt,
        hvad som fældte den, det er alt jordet,
        til opstandelse den kræfter fandt;
        der det lakked imod jubel-dagen,
        halv opreist, den over bordet keeg,
        og med fyrgetive år på bagen,
        den sig blander i vor juleleeg.
        kyndinger den fattes ei herinde.
        mangen mand den kiendte grandt som pog,
        ja, de fleste hvert historisk minde
        knytte end vel til den skolebog.
        trives da i danmark nogensinde,
        sagas blomst til duft og ei til bram,
         da på bladet af den bly kiærminde,
        stave skal man: sæd af abraham.
        ei kiærminden, som man vel kan vide,
        vil om nogen ædling være stum,
        nævne vil den vist på samme side,
        holberg, rothe, overne og suhm,
        alle såede de en sæd på jorden,
        som, trods tidens uveir, kuld og brøst,
        sikkerlig dog modnes skal i norden,
        skiænke sønner en velsignet høst.
        men alligevel, når dans kiærminde
        reder op sit store arvetal,
        som skal meer end folk i nord forbinde,
        nævne må som patriarch hun kall,
        hun til nævnelsen har mange grunde,
        som udstrømme af hans skolebog,
        glemme kan hun jo og ingenlunde,
        hvad som vides i hver aske-krog,
        at den samme, der os først fortalde
        sagn på dansk om hele tidens løb,
        også først til dannemark indkaldte
        saga-børnene, som alt i svøb,
        liflig har på modersmålet stammet,
        skjøndt for tænder de har fristet soet,
        børnene, som hellas har opammet:
         mnemosynes børn med herodot.
        ja, hvem har vel i de sidste dage,
        så omtrent halvtredsindstive år,
        bogen fulgt, mens tiden gik tilbage,
        og dog forbigået søgna-gård!
        hvem har dyrket jord i sagas egne,
        og ei pløiet med den riges kalv!
        bør ei bogen vi ham heel tilegne,
        som han venlig forudsagde halv!
        sad han ikke som på sagas sæde,
        lærerig for hver en odans søn!
        skifted han ei åbenlyst med glæde,
        hvad han sankede med flid i løn!
hil, vi sige da på klios vegne,
        saga-folkets giæve patriarch!
        hendes moder kiær fra fierne egne,
        ærlig ægted ham i dannemark;
        thi det kan med sandhed ingen nægte,
        at ham mnemosyne tog til ægte,
        og at klio kun er ægte fød,
        når hun sprang af mnemosynes skiød!
        hil dig olding lærd og vennehuld!
        gangen åbned du til nordens guld,
         og mens guld i nordens grube vindes,
        denne dags guldbryllup og skal mindesindholden viser noksom, at dette riim var stilet til at fremsiges den 2 juli, og jeg indseer endnu ikke det mindste upassende deri, men da jeg hørde, at man dog udentvivl vilde syndes det, tænkde jeg: voluisse sat est, og ønskede kun, at den tid snart måtte komme, da dog ikke slige dage skal gåe efter noget andet schema end deres eget!.
indholden viser noksom, at dette riim var stilet til at fremsiges den 2 juli, og jeg indseer endnu ikke det mindste upassende deri, men da jeg hørde, at man dog udentvivl vilde syndes det, tænkde jeg: voluisse sat est, og ønskede kun, at den tid snart måtte komme, da dog ikke slige dage skal gåe efter noget andet schema end deres eget!
