ligeså berømt, men ingenlunde så livagtig eller omstændelig beskrevet, som bråvalla-slaget er hos os, er bruneborg-slaget i den engelske og skotske historie. ligesom hos os tvistes der om valpladsen, og tvisten er der ikke nær så let afgjort, da man intet stæd af det navn veed af at sige, men det er småting; ikke langt fra humber-floden må den have ligget, og hovedsagen er den eenstemmige forsikkring, at mage til slag stod ikke på øen i anglernes dage, og når man ret betænker sig, er det en reen regning, thi på det slag synes det at have beroet, om den angel-sachsiske throne skulde styrte før midten af det tiende, eller som tiden viiste, i begyndelsen af det ellevte århundrede, eller rettere, om riget igien skulde udstykkes mellem nordiske vikinger, eller indtages af danske konger. sammenhængen med dette slag, som jeg ikke tør forudsætte er alle mine læsere bekiendt, var nemlig kortelig denne. kong adelstan edvarsen der med held stræbde at understøtte egberths og alfreds vaklende throne, havde år 927 fordrevet de danske prindser: anlav og godfred fra  nordhumberland, hvorpå hin flydde til irland, hvor de danske dengang herskede, denne til skotland. i skotland regierede da constantin den tredie, edsen, som havde vundet magt og anseelse ved sin store seier over nordiske fribyttere ved tinmore, og dengang fået hjelp fra nordthumberland, hvorfor han og modtog godefred på det venligste. adelstan fordrede ham udleveret, men det var i de dage, da man ei forstod sin politik som nu, og da end ikke den største fare eller fordeel kunde undskylde det nidingsværk at krænke giæste-retten, og det høieste constantin troede at skylde sin mægtige naboe, eller rettere sig selv, var at lade sin giæst fare med fred. hermed var imidlertid adelstan ingenlunde fornøiet, og hjemsøgde skotland både til lands og vands, ja, skal man troe de engelske skribenter, måtte constantin sværge ham huldskab, men talen om de skotske kongers hyldings-eed, er, som man veed, blevet til et mundheld hos de godt folk, så at, om det og stundum har noget at betyde, veed man ikke når. nok er det, at constantin er langt fra at have viist nogen historisk underdanighed, det eneste der i rigernes historie har værd og vigtighed, men derimod påtog han sig den uleilighed at drage til engelland for at bevise sin skiønsomhed på det  kongelige besøg, og, for ikke i kongeligt følgeskab at give sin nabo noget efter, besluttede han at reise i forening med den nordhumbriske anlav, hans navner kongen i dublin, og så mange nordiske fribyttere som man kunde fåe opspurgt. en flåde på over 600 skibe skal være løbet ind i humberen, fulde af sultne giæster, men adelstan og hans broder edmund vare belavede på deres komme og toge imod dem med så varmt et bad, at de snart fik deres fornøielse og vilde ikke, uden forsåvidt de nødtes dertil, oppebie måltidet, som da blev et rov for krager og ravne.
dette slag er besunget i et angel-saxisk riim, som, man er enig om, må omtrent være samtidigt, og stort yngre kan det af mange grunde ikke heller være. uden imidlertid, hvad der ei hører hid, at udvikle disse, vil jeg kun giøre opmærksom på den unægtelige sandhed, at ægte riim er åndens tungemål, og at angel-saxernes ånd i adelstans og edmunds dage havde sin sidste gode dag, og var skilsmissen nær. en anden omstændighed som nærmere hører hid, og ligeledes viser rimets ælde, er den, at henrik af huntingdon, født i begyndelsen af det tolvte århundrede, ikke alene omtaler det som gammeldags og hardtad uforståe ligtom dette store slag, siger han, tale de angliske skribentere ligesom på et slags vers (kvasi carminis modo), i fremmede ord og billeder (extraneis tam verbis kvam figuris usi), script. rer. dan. t. ii. p. 413. men beviser ved den oversættelse han har forsøgt, at virkelig både ord og billeder var ham temmelig fremmede. rimet, såvel med henriks som gibsons oversættelse, er indrykket fra den angel-saksiske krønike i vore scriptores på nedenanførte sted, men langebek anmærker rettelig at såvel oversættelser som text nok kunde trænge til rettelse, og han må ikke have havt hickesii thesaurus ved hånden, siden han ikke anmærker afvigelserne i den cottonianske håndskrift, som på nogle steder ere vigtige. dette riim skal da ikke rose sig stort af det fortrin fremfor mange sødskende, at være kommet tidlig på en måde til verden, siden det i grunden ikke kom til lyset men kun i trykken. sørgeligt er det tilvisse at see et folk, og det et frændefolk, oprindelig begavet med en herlig ånd og et åndeligt, levende modersmål, i tidens løb at glemme og forlise begge dele, bortbytte dem på kræmmerviis for klumper guld og galt latin, men at anglernes børn have gjort den syndige og dårlige gierning, det er en sørgelig  sandhed, som stadfæster sig fra hvilken side man så end betragter dem, dog aldrig meer påfaldende, end når man betragter deres fædres efterladenskab i bog og sang. hist ligge de i dynger, håndskrifterne fra gamle dage, med bundne tunger som kunde tale store og underlige ting om det dybe og høie, mærkelige ting om folkenes herkomst og færd, med tunger som bevise at angler vare skikkede og skabde til et andet herredom på havet, end det usle, forfængelige de har kiøbt i dyre domme, for åndens vinger, og, vil de ikke skyndelig opgive det, selv for deres timelige liv og lykke. hist ligge de mange mærkelige skrifter på anglers tungemål, ligge kun, som det synes, for at oppebie luerne der skal løse dem af fængselet og forene dem med deres sødskende, ja; i fængsel, i syndige lænker ligge de med fædrenes ånd, ikke een af anglernes børn forståer deres tungemål, ikke een, såvidt man veed, forstod det giennem syv århundreder, og så ubarmhjertige vare fange-vogterne, at om en frænde fra det fjerne dreves did af den fælles fædrene-ånd med underlige længsler, med lyst og evne til at løse de gamles tungebånd og lukke dem ud til at sjunge deres kvad, og forkynde deres vidskab, det undtes ham vel neppe. det klinger måskee underligt ved denne  lejlighed at bryde ud i slige toner, det passer vel kun mådeligt til tid og sted, men længe har det græmmet mig så inderlig, at stirre på de lukkede skabe, ei blot fordi jeg veed de skjule store kostbarheder, og ahner at de skjule meer end nogen af os veed, men især fordi det ret er ynkeligt at see på slig en vanvid som den der gåer i svang hos, det folk der praler af at holde fædres ånd i ære, mens de tage den af dage, der råbe på det gamle england, som de har lagt i graven, og dække daglig dybere med fremmed muld, at høre dem der ei forståe et ord af deres fædres ånd, tale høit om fædres tungemål, som deres stolthed, som om det var anglers tungemål, hvad hin bastard, hin niding af en frillesøn, der havde selv fornægtet sine fædres ånd, udspyttet deres tunge, hvad han med svøbe og med skorpion indjog i mund på anguls feige børn, eller som om det var fædres sprog, man havde ære af, hvad hine ravgale ordkræmmere, som ei engang forstode shakspears tungemål, end sige hans ånd, som foragtede fædrene, og vare da sagtens i skind som i sind celter eller frankiske bastarder, hvad de fyldte bøger og engelske øren med i en åndløs, vanartig og jammerlig tid! må man ikke ynkes ved at høre sligt, ja, ved at høre dem på øen  henkaste for en bog, der, havde den ei trehundrede år på bagen, var ikke værd at løfte, henkaste for sligt, hvad knap udgaven af tyve håndskrifter, tre gange så gamle og med dyrebart indhold, vilde koste! er det ikke en jammer at see det lidet af stort og meget der er, ikke udgivet, men udkastet i verden, at see man ei har giemt eller ei kunnet finde uden stumper og stykker af cædmons bibelske kvad, i hvilke en ånd lever og synger, som man i hine dage forgiæves leder om, undtagen der, hvor det synes som der var kun tunge, ikke øren; at see, der måtte en hollænder til såvidt at forbarme sig over de herlige brudstykker, at de dog kom for lyset, skiøndt som nøgne krøblinger, uden mindste tegn på deres høie herkomst, uden mindste hielpemiddel til at opdage den. det var hollandsk, men skulde dog ikke et engelsk hjerte ladet sig røre af fædre-åndens uværdige kår og lindret dem, eller var det måskee nok at hickes med en fornem mine fortalde at det kvad var ei af cædmon, som om han vidste det, som om han forstod det, som om det i al fald var ingen ting, når det ikke var cædmons røst, men kun af hans ånd og på hans ægte tungemål. hvad vil jeg tale om det herlige kvad, der, trods anglernes børn, ved guds besynderlige forsyn, reddedes bogstavelig som  en brand af ilden, for i dannemark at udgives til de gamle anglers store ære og deres børns store skam, kvadet om skjoldungerne og gothen bjovulf, som, vil gud, nu snart skal opleve en ny forbedret udgave. nei, intet meer enkelt undtagen det som nu ligger for mig, vil jeg omtalejeg kan dog ved denne leilighed ikke lade uanmærket at pinkerton (i hans enkviry into the history of scotland vol. 2 p. 45), nævner et angel-sachsisk digt om de danske krige, som skal findes i den cottonianske samling mærket: vitellius a. x. men hverken findes dette mærke hos vanlei, ikke heller har jeg, ved oftere at giennemgåe den hele fortegnelse, kunnet finde mindste spor, uagtet pinkerton pleier at være nøiagtig., men, var min røst mægtig til at dønne over havet og trænge ind i anglernes øren, da vilde jeg råbe, bede, besværge dem, dog for menneske-slægtens og deres egen skyld alvorlig at see sig tilbage, løse fædrenes tunger, lære at forståe dem, og stræbe at tilegne sig ånden fra de gamle dage, for ikke selv åndelig at nedstyrte i den grav, de grave til fædrene og på hvis bred de vakle.
om dette store slag, siger han, tale de angliske skribentere ligesom på et slags vers (kvasi carminis modo), i fremmede ord og billeder (extraneis tam verbis kvam figuris usi), script. rer. dan. t. ii. p. 413.
jeg kan dog ved denne leilighed ikke lade uanmærket at pinkerton (i hans enkviry into the history of scotland vol. 2 p. 45), nævner et angel-sachsisk digt om de danske krige, som skal findes i den cottonianske samling mærket: vitellius a. x. men hverken findes dette mærke hos vanlei, ikke heller har jeg, ved oftere at giennemgåe den hele fortegnelse, kunnet finde mindste spor, uagtet pinkerton pleier at være nøiagtig.
hvad nu rimet om bruneborg-slaget angåer, da måtte det, for at rettes, heel omtrykkes, da det, uagtet rim-bogstavernes protest, er mangensteds galt afdeelt, og vrimler af åbenbare  skrivfeil, men hvad jeg her vil giøre, er kun at anmærke og rette de groveste feil i de forrige oversættelser, ved at give følgende, som vel på enkelte steder er lidt usikker, men dog nok i det hele skal ståe sig.
jarlernes herre, kæmpernes ring-giverbeorna beah-gyfa har dog henrik forstået, men gibson vilde giøre det bedre, og satte filiorum som om der stod bearna. kong adelstan, tilligemed edmund hans broder, streed sig til langvarig æreealdor-longne tyr, ligefrem: livlang ære, og longa stirpis serie som henrik også har, er snak hen i veiret. med eggede sværd i slaget ved brunanborg. edvards elskelige sønnerhamora lafan er tvivlsomt, thi huusfolkets levninger er en underlig titel til fyrsterne, og måtte vel betyde at de vare de sidste ædlinger i deres stamme, som skjalden neppe vilde sige, jeg har giættet på lufan. aferan er ligefrem sønner, og henriks defuncti er snak. kløvede brystværn, sønderhuggede herlige skjoldeheadolinde bares vel af nobiles, men var det ikke, lind er egenlig lindetræ, men bruges såvel i angel-sachsisken som i islandsken for skjold., så var det dem i slægten medfødt, ofte at værge land, skat og hjemstavn i kamp mod hver en fiende.
beorna beah-gyfa har dog henrik forstået, men gibson vilde giøre det bedre, og satte filiorum som om der stod bearna.
ealdor-longne tyr, ligefrem: livlang ære, og longa stirpis serie som henrik også har, er snak hen i veiret.
hamora lafan er tvivlsomt, thi huusfolkets levninger er en underlig titel til fyrsterne, og måtte vel betyde at de vare de sidste ædlinger i deres stamme, som skjalden neppe vilde sige, jeg har giættet på lufan. aferan er ligefrem sønner, og henriks defuncti er snak.
headolinde bares vel af nobiles, men var det ikke, lind er egenlig lindetræ, men bruges såvel i angel-sachsisken som i islandsken for skjold.
livløst segnedecrungon er så ligefrem, at det er ubegribeligt, hvor gibson har fået sit devota exteris fra. skotte-folket, sømands-skaren, det dundrede i jorden, feie faldt de tappre kæmperfæger må nødvendig være fæge, som man og seer af henriks fatales, og secgashvate er ligefrem hvasse, djærve kæmper. af henriks armati sudavere seer man han har som cod cott. læst secga svate, uden derfor at have mere hjemmel for sin snak., fra om morgenstunden, solen, den ypperlige stjerne, guds den evige herres klare lys opgleedglad er ligefrem imp. af glidan. over jorden, indtil den ædle skabning satte sig til sæde. der låe mangen kæmpe, kastet af spyd, nordiske mænd, skyttiske ogsåscyttisc ͻ: pictisk, udtrykket for constantins folk, thi, skotsk såvidt man veed, betegnede dengang kun irsk, og må vel takke skyttisk for at det ved blanding kom til at betegne hvad vi nu kalde skotsk. see pinkertons enkuiry vol 2 p. 45., udstrakte på skjoldofer scyld. henrik og gibson oversætte vel over ved under, men det er dog nok at vende op og ned. matte og dødsens. vest-saxerne fulgde den hele lange dag rask i hælene på de fiendtlige ryttereeorod-cystam er sikkert ligesom eorod-men hestfolk, ryttere., huggede flygtningen  drabelig bag fra med kværnbidre af sværdscearpan er ligefrem en skrivfeil for scearpum som derfor og læses i de bedste codices: cant og cott. mylen stan er møllesteen og mecum sværde, så mecum mylen-scearpum må være: med sværd der kunde bide steen, kværnbidere, som netop det sværd heed kong adelstan forærede sin fostersøn hakon fra norge.. mercierne nægtede ingen af de kæmperhæle tha er åbenbar eet ord, gen. plur af det bekiendte hæleth kæmpe, helt. der med anlav havde i snekke-favn over havet feie søgt land og strid, trofaste handslagæra geblond må betyde havet, hvilket og henriks maris campos siger, men hvad æra, eller som cod. cant. og cott. har, ear, egenlig vil sige her, veed jeg ikke. ytha geblond er det sædvanlige..
crungon er så ligefrem, at det er ubegribeligt, hvor gibson har fået sit devota exteris fra.
fæger må nødvendig være fæge, som man og seer af henriks fatales, og secgashvate er ligefrem hvasse, djærve kæmper. af henriks armati sudavere seer man han har som cod cott. læst secga svate, uden derfor at have mere hjemmel for sin snak.
glad er ligefrem imp. af glidan.
scyttisc ͻ: pictisk, udtrykket for constantins folk, thi, skotsk såvidt man veed, betegnede dengang kun irsk, og må vel takke skyttisk for at det ved blanding kom til at betegne hvad vi nu kalde skotsk. see pinkertons enkuiry vol 2 p. 45.
ofer scyld. henrik og gibson oversætte vel over ved under, men det er dog nok at vende op og ned.
eorod-cystam er sikkert ligesom eorod-men hestfolk, ryttere.
scearpan er ligefrem en skrivfeil for scearpum som derfor og læses i de bedste codices: cant og cott. mylen stan er møllesteen og mecum sværde, så mecum mylen-scearpum må være: med sværd der kunde bide steen, kværnbidere, som netop det sværd heed kong adelstan forærede sin fostersøn hakon fra norge.
hæle tha er åbenbar eet ord, gen. plur af det bekiendte hæleth kæmpe, helt.
æra geblond må betyde havet, hvilket og henriks maris campos siger, men hvad æra, eller som cod. cant. og cott. har, ear, egenlig vil sige her, veed jeg ikke. ytha geblond er det sædvanlige.
der låe på valpladsen, tæmmede med sværde, fem unge kongercyningas geonge (könige junge, konninger unge) er så simpelt, at henriks reges, juvenis og gibsons reges, juvenum ordenlig må forbause., syv anlavs jarler, utallige stridsmænd af søfolk og skotter. der blev nordmænds konge jaget på flugt, trængt og drevet med ringe følge ned til skibet, kongen gjorde snekke-vognen flotcread cnearon flot er ingen ting, og henriks indvendige suk (intrinsecus gemebat) er ligeså klogt  som gibsons ynkelige gråd (plorabat mæstus), men cod. cott. giør sagen klar, thi der læses creat cnear dragtskib, ligesom cræt-vægen dragtvogn, dog var desuden meningen utvivlsom. og frelste sit liv på den  grågule flodon fealene flod er som fod i hose, men cum paucis in fluctum vilde henrik og gibson være slemt i flugten med, om de skulde forklare det. mærkeligt ellers at henrik, ventelig dog for løier, oversætter geflemed veard nordmanna brego: der fik nordmænd bod for mod (deperiit normannorum tumor).. også kun ved flugt kom den kloge constantinse froda, tillægs-ordet til constantin, er så tydeligt og kommer så tit for, at det er ubegribeligt, hvor henrik deraf kunde giøre en frode, som langebek havde godt ved ingen anden steds at kunne finde. den gråhærdede krigshøvding nord til sit hjemon his cydde nord falder vel lidt hårdt, men kan ikke være andet, og ingenlunde kan nord være et adjectivum.. ei skulde han rose sig af våben-mødetmæcan gemanan er ingen ting og allermindst inter suos cognatos, som henrik da ei heller har meent, thi hans cum suis notis skal svare til on his cydde, og det andet kalder han martis congressus, som er rigtigt efter cod. cant som har mecca. cod cott har mæcga (kæmpers), som og gåer nu i samme mening., han var som en levning af sine  frænder og venner som faldt på valpladsen, nedsloges i kampen, og på den valplads efterlod han en søn, som ung under våbengeonge æt gude skal læses som i cod cott geongne, ung i krigen. henrik, har gjort gude til en mand. blev med sår bedækket. ei skulde den bleghårede kæmpe, den snilde gubbe, og anlav ei heller, broute af sværd-slagetbilge slehtes ͻ: bil-geslihtes stålslag, som cod. cott har. henrik har ganske morsomt oversat blanden (blonden) feax (bleeghåret) ved: verbis blandus., ei skulde de med deres hær-levning prale afhlehan er almindelig lee, men sammenhængen tåler det ikke godt. at de vandt prisen i helteværk på den kampplads, i det sværdslagcumbel gehnades eller som cod. cant. vist rettere har cumbol gehnastes er dunkle ord, men meningen er utvivlsom efter sammenhængen både her og i cædmons paraphras s. 44 og 66, hvor samme ord findes. og spydkast, det våbenskifte og den omgiængelsegumena gemotes, væpen gevrixles ͻ: folke møde, våben-vexel, så ligefrem, at det vist ikke var noget for henrik og gibson at græde over, (planxerunt vicissim), men de har bildt sig ind der skulde ståe  veopon, hvor henrik derimod fik græde-kvinderne (matres et nurus) fra, skal jeg lade være usagt, ligesom hans hele oversættelse her er et non plus ultra, gibsons neppe har nået. de på valpladsen pleiede med edvards sønner.
cyningas geonge (könige junge, konninger unge) er så simpelt, at henriks reges, juvenis og gibsons reges, juvenum ordenlig må forbause.
cread cnearon flot er ingen ting, og henriks indvendige suk (intrinsecus gemebat) er ligeså klogt  som gibsons ynkelige gråd (plorabat mæstus), men cod. cott. giør sagen klar, thi der læses creat cnear dragtskib, ligesom cræt-vægen dragtvogn, dog var desuden meningen utvivlsom.
on fealene flod er som fod i hose, men cum paucis in fluctum vilde henrik og gibson være slemt i flugten med, om de skulde forklare det. mærkeligt ellers at henrik, ventelig dog for løier, oversætter geflemed veard nordmanna brego: der fik nordmænd bod for mod (deperiit normannorum tumor).
se froda, tillægs-ordet til constantin, er så tydeligt og kommer så tit for, at det er ubegribeligt, hvor henrik deraf kunde giøre en frode, som langebek havde godt ved ingen anden steds at kunne finde.
on his cydde nord falder vel lidt hårdt, men kan ikke være andet, og ingenlunde kan nord være et adjectivum.
mæcan gemanan er ingen ting og allermindst inter suos cognatos, som henrik da ei heller har meent, thi hans cum suis notis skal svare til on his cydde, og det andet kalder han martis congressus, som er rigtigt efter cod. cant som har mecca. cod cott har mæcga (kæmpers), som og gåer nu i samme mening.
geonge æt gude skal læses som i cod cott geongne, ung i krigen. henrik, har gjort gude til en mand.
bilge slehtes ͻ: bil-geslihtes stålslag, som cod. cott har. henrik har ganske morsomt oversat blanden (blonden) feax (bleeghåret) ved: verbis blandus.
hlehan er almindelig lee, men sammenhængen tåler det ikke godt.
cumbel gehnades eller som cod. cant. vist rettere har cumbol gehnastes er dunkle ord, men meningen er utvivlsom efter sammenhængen både her og i cædmons paraphras s. 44 og 66, hvor samme ord findes.
gumena gemotes, væpen gevrixles ͻ: folke møde, våben-vexel, så ligefrem, at det vist ikke var noget for henrik og gibson at græde over, (planxerunt vicissim), men de har bildt sig ind der skulde ståe  veopon, hvor henrik derimod fik græde-kvinderne (matres et nurus) fra, skal jeg lade være usagt, ligesom hans hele oversættelse her er et non plus ultra, gibsons neppe har nået.
så styrede den blodige levning af nordmænd på sømmede snekker over dyben søe og stormende hav, med skammeæviscmode beskiæmmede, dinne stormende. ad dublin og irland tilfor and heora land, læser jeg med cod cant eft ira land som bestyrkes af cod. cott eft yra.. begge brødrene derimod, kongen og ædlingen, søgde hiemmet, vest-saxernes land, som mestere i slagethreamic skal læses som i cod cant og cott. hremige, compotes.. bag sig lod de den gule padde have liigkosthræfn må som i cod cant og cott læses hrau eller hra, liig, og salu vipadan efter samme saluvig padan, at gibson forvexler verbet bryttian bruge, dele, med substantivet bryttas britter, er mildest talt, løierligt., den sorte krumnebbede ravn og den hæse padde, den glindsende ørn, den grådige glente og skovens gråbenede ulv, holde måltid. aldrig, efter hvad bøger og gamle krøniker melde, faldt nogensinde, for eggede sværd, flere slagne på dette øland, lige siden hid fra østen over vildene hav angler og saxer opkom at hjemsøge brit ter, da de stolte kæmpervlance vigsmidas, plance i scriptores er blot en trykfeil. overvandt valer, de ærelystne jarler indtoge landet.
æviscmode beskiæmmede, dinne stormende.
for and heora land, læser jeg med cod cant eft ira land som bestyrkes af cod. cott eft yra.
hreamic skal læses som i cod cant og cott. hremige, compotes.
hræfn må som i cod cant og cott læses hrau eller hra, liig, og salu vipadan efter samme saluvig padan, at gibson forvexler verbet bryttian bruge, dele, med substantivet bryttas britter, er mildest talt, løierligt.
vlance vigsmidas, plance i scriptores er blot en trykfeil.
således må da rimets ord udtydes, men dermed er i mine tanker rimet ingenlunde oversat eller fordansket, det ligger som et liig til ravn og ulv, og ånden er borte, denne vil jeg nu søge at gribe og lade tale så godt den kan med min danske tunge, uden at udsige andet end den gamle skjald, og det er, som man veed, hvad jeg kalder at oversætte digte, men da godt folk slet ikke kan finde sig i mine talemåder, måe de for mig kalde følgende vers hvad de vil, og for ikke at give forargelse vil jeg kalde dem som man seer.
