god dag, rasmus jæn med din kofte!
               skal vi nu her mødes på tofte!
               hans jæn har en datter, hedder ludse,
               see til, at du hende kan pudse!
               der skal du finde penge,
               og senge
               som vel opredte ere
               med skiønne gåsefjere.
               drenge-lirum-larum.
god dag, min ven! det er en grumme tåge
               i denne samme gode nyårstid,
               og til i den at skille mænd fra poge,
                udkræves mere end athenes vid,
               meer end peer hjorts logik, og alle briller,
               hvordan man så på næsen dem end stiller,
               kort sagt, der vil
               min sanden øine til.
               nu veed jeg nok, man siger for det meste
               at om ei alle, dog de allerfleste,
               har øine nok, og sagtens fleer end præsten,
               og, sandt at sige, troer jeg også næsten,
               at mange folk har øine meer end nok;
               thi for den troe jeg har en skok
               af syn for sagn og sunde
               tilstrækkelige grunde.
               pro primo, om jeg end tør mene,
               trods gall, at man kan se med to,
               så har jeg dog den fulde, faste tro,
               de fleste se kun med det ene,
               og mange, når alt kom til alt,
               kun med et halvt.
               dernæst man daglig seer på gaden,
               at aldrig før var hoved-staden
               så vel beøiet, fuld af øine,
               som netop i de sidste døgne,
               da man er ordenlig forlegen med
               de mange øine på urette stæd,
               da under fire øine snakker
                nu med sig selv fast hver pisvakker,
               og seer sig dobbelt i athenes vand,
               ja seer, hvad der gåer over min forstand,
               deri gudinden for den gyldne tid,
               og i sig selv genie, forstand og vid.
               men desuagtet, seer jeg ret,
               da see pisvakkerne kun slet,
               og, forsåvidt som jeg forståer,
               med øine som med been det gåer:
               et halvt er fast så godt som ingen ting,
               og med et heelt man giør ei store spring,
               selv med halvandet man kun dårlig vralter,
               med eet, titolvte deel endnu man halter,
               og hele to er netop ret tilpas,
               på fire bedst gåe mikkel, mette, mads.
               at sige, når man ræv og buk og får,
               ved dem forståer,
               men jeg kan aldrig andet troe,
               end mennesker gåe bedst på to,
               og ta'r man næsen til det tredde been
               blir gangen langsom og ei ganske reen.
               vel, om man skal et ordsprog troe,
               see fire øine meer end to.
               men, hvad man her må tælle med,
               er øine på det rette sted,
               i hovedet og ei på næsen,
                og vore dages brille-væsen
               giør næsen til det tredde øie,
               så man, som sagt, har ingen føie,
               til sig det ordsprog at tilegne,
               der mellem øine vil ei næsen regne.
altså, min ven! da ikke nøie,
               man seer kun med det halve øie,
               og endnu mindre grandt med næsen,
               trods alt det tydske brille-væsen,
               og da vi har den slemme tåge,
               så skal man ikke undres på,
               at ei de fleste, men kun såre få,
               kan rigtig skille mænd fra poge,
               og hvem kan vente at de bitte små,
               om hvem man aldrig har udfundet,
               hvormange der vel gåe på pundet,
               nu skulde være iblandt disse få!
               når ei de titte under øie-låget,
               de gloe i veiret, som de gåe i tåget,
               og hvor de ingeninger mester erik finde,
               der synes de, er heller ingen mand,
               de gåe på jagt, ei efter ræv og ravn,
               men efter vittighed og skyttenavn.
               de buer har, som de af en veninde:
               af deres amme fik på markedet i fjor,
                og pilene er lutter pølse-pinde,
               til harerne på deres dukkebord.
               en hylle-bøsse er det andet våben,
               en prop i enden og lidt blår om pinden,
               og vand af bækken, det gåer rask med vinden,
               til en forandring er og bøssen åben,
               så gåer det feiende med lutter kugler
               af blår, papir og hår af gamle ugler,
               imellem også af det skiære sand,
               som de i spyt med gammen ælte,
               og skyde så til måls som helte,
               helst på det brede og det bløde,
               det rammes bedst, og det er ingen fare,
               som er det vigtigste, når skytten selv er hare,
               så løfter strunk sig på sin tå,
               den dukkemand i åbenrå,
               og skyder løs så godt han kan,
               på hvad han kalder ingen mand,
               og tofte-gåsen kiækker efter
               hans ingen mand af alle kræfter.
               lad dem skyde, snadre, kiække,
               op ad stolper ned ad vægge,
               råbe, hvad du vidste længe,
               du er ingen mand for drenge!
               ei for kiepperygge-dands,
               polsk og norsk med kåde drenge,
                kun for dands med chor i enge,
               fikst du øie, sind og sands.
               urte-koste kanst du binde,
               men om andre her det giælder:
               riis af slån og birk og nælder,
               når en dreng sin mand skal finde.
               mand est du, men digterinde
               musen er i hjertethjettet inde;
               mand er jeg, har ingen muse,
               som en inderst kun til huse,
               sidder jeg i brages hald,
               men for drenge er jeg skjald,
               mand og skjald og skolemester,
               send kun mig de snylte-giæster!
               jeg dem skal på dine vegne,
               med et saltmads-fadsaltmands-fad begegne,
               sande skal de over borde,
               at de kom til jule-gilde,
               ei for tidlig, ei for silde,
               men just som de komme burde,
               ret til pas.
dog nei, min ven! jeg mig forivred lidt,
               som, siger sagtens folk, så tit.
               hvem nænner vel at slåe de små,
               som har endnu sløikjolen på,
                og følle-tænderne i munden,
               og veed ei hvad de giør i grunden!
               vel sandt de har, i deres puge-skole,
               unoder lært, og ingen ting for resten,
               mig vil de nappe, seer jeg, i min kjole,
               og tænke dermed ret at drille præsten,
               men de ta'r feil, de kiære ugle-unger,
               thi kjolen ligger der hvor kingo sjunger,
               og mellem drenge er jeg ikke præsten,
               men balancerer kun i vesten,
               see, derfor kan jeg, når det kniber,
               og jeg er kied af drenge-piber,
               af lirum og larum og katten giør æg,
               endog spille skorsteen og nærmest til væg,
               slåe giækken løs og lege med de små,
               og drage handsker, som de kan forståe.
               måskee det kan dem dog fornøie,
               at fåe i spas en banket trøie,
               det er methoden jo de lærde prise:
               med spas og fjas de små at giøre vise,
               og giemme riset til de blive store.
               du seer, min ven, det må da giemmes længe,
               og jeg vil håbe, du tilgi'r de drenge,
               som i den lange tid sig dog skal more,
               de små spilopper med din færredsvogn!
               hvor er i verden vel det kirkesogn,
                hvor smækken ikke frister drenge,
               bag-smækken nemlig, hvor de nemt kan hænge,
               og på en egen måde age med!
               tit komme de lidt galt afsted,
               og dumpe af for stød og skrald,
               men let og kort er drenge-fald,
               og hvad de tabe når de dratte,
               kan vand og stilhed snart erstatte,
               ja dumpet vist dem selv fornøier,
               som rene, skiære nytårs-løier.
oprigtig talt, min ven! kanskee de små,
               er ei så gale, som de avet gåe,
               måskee i grunden de dog har for øie,
               at nytte og fornøie,
               at sige middel-bar på drengeviis,
               ved selv at give sig til priis,
               og er det så, da kan man ikke nægte,
               der sidder hoved på de knegte;
               thi hvad de giør, er lutter parodie,
               på kløgt og vid og smag og poesie,
               som man har stukket og end stikker i,
               ja, på logiken,
               og gymnastiken,
               og politiken,
               og fremforalt på aerostatiken,
                og hydrauliken,
               og døgn-critiken,
               så heel komik man har det nu beskrevet,
               hvad tragicomisk tiden har bedrevet,
               dog tys! det var den gamle nykke,
               det var min rejse-ånd som kom igien,
               nei, juble må man over tidens lykke,
               ja, kling mit hakkebret, og sprut min pen!
               thi see, den kommer, dagen uden navn,
               ja see, den er her, midt i kiøbenhavn,
               den dag propheterne i luften såe,
               men i det fjerne, kunde ikkun spå,
               ja, det hvorpå man har sin næse smurt,
               hvis håb så mangen er hensovet i,
               som nys blev holdt for drøm og phantasie,
               det er nu skeet, det er fuldkommengjort!
               ja, det er født, det søde julenoer,
               som man har ventet på den halve jord,
               født i en stald hos oxe og hos asen,
               og skiønt en karklud nu er hele stadsen,
               som både tjene må til svøb og blee,
               man dog i ham må rigets arving see,
               det er forkyndt for hyrder og hyrdinder,
               som manman på markens skueplads dem finderfind,
               og østens vise med det første komme,
               med konge-røgelse i hver en lomme,
                med peber-nødder og med guld-papir,
               til jule-gave og til nyårs-ziir.
               kom, siig, du vantro! nu at verden løi!
               see jule-bukken ved det gamle øg!
               forstum! nedknæl! bekiend at det er stort,
               oplysningen er nu fuldkommen gjort!
               hvad var det, verden, vel, du pønsed på,
               mon ei en søn som kunde bag op slåe,
               ja slåe spar to til djævel og til engel,
               og midt i helligdommen spille pind;
               kort sagt: en fri, selvstændig, lystig bengel,
               sin egen gud, sin egen harlekin!
               nu har du ham, triumph, triumph! til lykke!
               som hans udødeligt er nu dit navn,
               du liljevand! du jomfru kiøbenhavn!
               din gudsøn flux med faldehat du smykke!
               dog nei, på fire trygt gåer julebukken,
               og kæmpeværk din søn giør alt i vuggenvnggen,
               men vogt dig selv og ham for spot og skade,
               og snør ham flux i pandser og i plade,
               at ei måskee herodes sendebud,
               skal slåe ihjel din lille dukke-gud!
men, hvad er det? jeg troer, så skam, du græder,
               er det af glæde over held og hæder?
               men nei, du ryster jo, du er jo snydevreed,
                du græder jo af angst og arrighed!
               hvad fattes dig? hvordan? din kiære søn
               dig skiælder for en skiøge!
               å, ikke andet! han vil bare spøge,
               og hvad! når man er vittig, frisk og kiøn,
               er det jo ingen skam at være fri,
               som musen i den rene poesie;
               lad plato snakke! det er ganske net
               og ganske godt at lege med en smule,
               men derfor bliver det dog aldrig ret,
               at giøre hjertet til en røver-kule,
               i livet som i smagen blir man kied,
               af denne evige eensidighed.
               så græd kun ei! du skulde heller leet
               ad den elskværdige naivitet,
               
               thi det er, som bedst selv du veed,
               din skiære, barnlige uskyldighed!
hvad siger du? han spiller dig på næsen,
               og slåer dig under øret med det samme!
               hvad siger det? lidt lystigt drenge-væsen!
               han øver sig i tippen ret at ramme,
               og vænner sig nu og på denne leed,
               til ædel frihed og selvstændighed,
               lyksalig du, hvis lille gut forener
               såså tidlig alt, hvad der just hører til:
                at sige hvad man mener,
               og giøre, hvad man vil!
               o hvilken kalv! o hvilken himmel-oxe,
               om han fåer tid og ro til at udvoxe!
               o hvilken apis-kalv med høi og stiernet pande!
               o hvilken lykke dog for nørre-lande!
               vel i ægypten man begrov hans fader,
               men slig en søn i nord han efterlader,
               en søn der vil sin fader overgåe,
               så høit som stjerner over slotte ståe!
men hvad er det? du græder jo endnu!
               hvad! vil han drukne dig i pebling-søe!
               å, ikke andet! kom du kiønt ihu,
               at det er småting, løier kun at døe,
               at synke i sit udsprings milde favn,
               især når man har skaffet sig et navn!
               det har jo du, hvem i al verden kiender
               ei godt den kiønne jomfru kiøbenhavn,
               og nu at dø for sønnens kiære hænder,
               at drukne i sin egen kiære søe,
               begraves uden porten i det frie,
               og uden noget præste, kirke-maskapie,
               o hvilken fryd! o vellyst så at døe!
               men skam dig dog! du græder, bederbedre, ryster,
               hvad duer du da nu til verden meer!
                o kiend den søn, som died dine bryster!
               ad hvad du smiilde, han nu skoggerleer,
               han seer, du blevet er en stakkels kryster,
               som livet knap kan længer hænge i,
               han føler ungdomskraft og hede lyster,
               i alle sandsers rene poesie,
               du gåer i barndom, om det nu sig hændte,
               at du af frygt for døden dig omvendte,
               og satte hver en hvid du har i tasken,
               på kirke-tårnet og på flasken,
               o hvilken skam!
               og hjertesorg for ham!
               hvad fik så han til knas og sukker,
               til chocolade, spil og dukker!
               nei vær en skjoldmø, vær en amazone!
               og lad din død dit værk og levnet krone!
               o, see engang, betragt din ædle søn!
               o! hvilken moder fik en sådan løn!
               o hvor betydningsfuld og fiin en skierts!
               han ståer såmænd og snakker for sin æske,
               og leder om et sindrigt nyårsvers,
               der svare kankun til pebling-søens vædske,
               og ønsker dig, sin lærer, at du frisk,
               i pebling-søe må svømme som en fisk.
               det kalder man at tørre tårer af,
               velsign din søn, synk salig i din grav,
                og tænk, kanskee den spas er ei så dum,
               thi verset er kanskee et evangelium;
               kanskee din søn, den store vand-poet,
               i grunden være kan en vand-prophet,
               thi underfulde er naturens kræfter,
               den har kanskee hvad gud må lede efter:
               mirakel-gaven og de vises steen,
               så du blir fisk, en deilig spettet een,
               et hundred eller og et tusind år,
               indtil forløsnings-timen slåer,
               så fanges du og bliver nok cureret,
               ja til en venus opmagnetiseret.
               så synk! og tænk: det gåer vel så omtrent!
               vær glad, som fisken, i dit element!
nu ingemann! det kosted hovedbrud,
               at fåe den kiøbenhavnske bengel
               gjort til et stykke af en engel,
               og lad ham dermed nu kun gåe sit skud!
               han frygter halv at fåe sin moders død,
               men trøst ham med, at det har ingen nød!
               thi her det giælder just til punkt og prikke:
               hvo hænges skal, han drukner ikke,
               og, seer jeg ret, han alt jo hænger
               bag smækken på din færredsvogn,
                bag tårnet i det gamle sogn,
               og, hvor man nu ei kalve hænger,
               men han har hængt sig selv tilpas:
               på ulfeldts plads.
               lad ham nu hænge, til han dratter,
               og ha'e den fryd at vække latter,
               den ei vi vil, om end vi kunde,
               hans vurst misunde.
               han meende det var nok at rive
               itu en skud-års almanak,
               for til et ny-år selv at blive,
               som kunde spille bas med snak;
               men jeg tør vædde, at trods alle tofter,
               dem på det tørre og dem på det våde,
               trods alle hauche af den tydske nåde,
               trods harlekin i alle sine kofter,
               trods hui og hei og alle hjortespring,
               trods alt som er i grunden ingen ting,
               bli'r drengen dreng, hvordan han end sig teer,
               og skal, trods alle sine kaprioler,
               trods alle fiffene fra puge-skoler,
               nok stikke piben ind, når manden leer,
               de stak den ud som vi har seet så længe,
               de jammerlige kiøbenhavnske drenge,
               på skueplads og i hveranden gade,
               såvelsom og på titel-blade,
                men hvem der har den nye almanak,
               som harlekin i nyårs-ruus har glemt,
               han veed, man kommer ikke vidt med snak,
               og seer, sig drengen har forregnet slemt;
               at stikke piben ind og haser smøre,
               det skal han læres til,
               og bedst for ham, ifald han kan og vil
               af pibe-stilkene en fløite giøre!
see, det var julespøg og nyårs-løier,
               som jeg vil håbe dig dog lidt fornøier,
               slet ingen klemten, intet vægter-råb,
               slet ingen brug af morgen-stjernen,
               hvem gåer i harnisk mod en drengehob!
               hvem slåer til hoveder som fattes hjernen!
               hvem reiser sig, selv på den ene fod,
               fordi det brænder i en fjellebod,
               i dukketøiet hos en pjalte-kræmmer,
               på ulfeldts plads!
               lad brænde kun! det er ei bedre værd,
               var og en klud af vore egne der,
               lad brænde kun! det er jo ret tilpas.
               det hører også med til drenge-sviir,
               at stikke ild i gammelt gråt papiir,
               og i en lignelse, sågodt det kan gelinge,
                gie skolemester selv en vinge;
               den spas, min ven, kan vi dem gierne unde,
               og seer jeg ret, har nornen sine grunde,
               hvi hun de små vil så omtrent tillade,
               at stikke ild på alle skrevne blade
               fra forrige til dette jubel-år,
               lad gåe, min ven! det er jo kun papir,
               på åndens hoved svides ei et hår,
               det reiser sig af asken i et spiir,
               der siger meer end alle brændte blade.
               at hist på ulfeldts plads og hallands-ås,
               kort sagt, hvor drengeild kan giøre skade,
               ei bålet tændes, som skal brænde vås,
               see det er politiets sag at hemme,
               (forståer sig selv; jeg mener åndens politie,
               det andet brændes ved at blande sig deri),
               og lære drengene, hvor de har hjemme:
               på nørre-fælled, der er høit til loftet,
               ja, plat og skaldet, tomt og toftet,
               der er just plads til drengenes athene,
               til hjorte-takker og til bukkespring,
               til piber, bække, bekkener og stene,
               til blæst og bål og vand og alskens ting,
               der hører med til drenges nytårs-løier;
               og skam fåe den, som spasen ei fornøier!
               jeg, i det mindste, skal den første være,
                som rækker drengene hvert blad på stand,
               jeg skrevet har som unger-svend og mand,
               mit drengeværk jeg kan dem ei forære,
               det tidlig alt jeg har så godt som brændt,
               og er, såvidt, min egen recensent.
               kom ingemann! giør du det samme!
               da kan vi trøstig lee ad bålets flamme,
               ei tabe vi, men ikkun vore fiender,
               det er vort jubel-år, når sandhed vinder;
               til sandhed vi indviet har vor tunge,
               og psalmer skal ved løgnens bål vi sjunge,
               skiøndt det fortærer mangt et blad vi skrev,
               thi ånd og hjerte har et leidebrev,
               for hvilket luen må ærbødig vige,
               lad drengene kun kaste det på bål,
               som skrevet er i deres tungemål,
               fornuften rolig på det optøi seer,
               gi'er drengene et næsekneps og leer.
og nu, min ven! hvad tiden spåer,
               trods pølserne og deres pinde,
               trods tåge, slud og slemme vinde,
               et nyt, lyksaligt jubel-år!
