skilderiets læsere har ventelig seet det mesterstykke i mange stykker der har stået, for “at vække publicums opmærksomhed på min oversættelse af saxo” det vil da sige: for at giøre vitterligt, hvorlunde jeg har skamskiændt den ypperlige historieskriver, dannemarks konger og adelsmænd, norske frænder &c. &c. med uhøviske, grove og fornærmelige ord og talemåder; så det var nok bedst, det blev ved den ulykke, der er skeet, og en anden (hvorfor ikke gustav ludvig baden?) kom til værdelig at fordanske saxos fine udtryk og pyntelige vendinger.
har det, som ti års erfaring giver grund til at formode, været hr. badens hensigt at såre mig på det ømmeste sted, han kunde finde, da er det lykkedes ham, såvidt sligt kan lykkes folk af det slags; thi det er sandt: jeg sætter en ære i at være christendom, danske konger og danske adelsmænd med liv og sjæl hengiven, og selv skinnet deraf i dannemænds øine vilde det være mig tungt at miste. var det derfor en skribent for hvem jeg havde agtelse, der sigtede mig således, som hr. baden, da vilde jeg, hvor urimelig end beskyldningen er, alvorlig gjendrive den; nu derimod er taus foragt det eneste værdige svar.
vel har jeg havt i sinde, ei for hr. badens, men for bedre mænds skyld, ved denne leilighed  at udvikle min grundede overbeviisning om, at den bondelige stiil i folke-krøniken er intet misgreb, men et værdigt konstgreb for, om mueligt, på nye at lægge menigmand fædrenelandets krønike på hjerte, og derved atter bringe den i folke-munde, ligesom, på den anden side, for at de mange boglærde som behøve det, kan lære at tale på bondemodersmålet om andet end mødding og muldjord. jeg havde det i sinde, men jeg begav det, thi jeg betænkde, at kunde end mit forsvar bringe skrålere til taushed, var det dog lige vist, at trænger krønikernes tungemål i dannemark til forsvar, da er det enten netop tungens skyld, som skulde tale for dem, eller også har vedkommende på deres hørelse en skade, det er klart, min røst kan ei helbrede! ja, overalt, hvad de boglærde læsere angåer, til hvem mit forsvar jo dog skulde stiles, da er det åbenbart: sålænge repps og badens udgjør den hele offenlige stemme om nordens fordanskede krøniker, så længe må historien sige, er enten værket ikke værd at tale om, eller dommerne ei værd at tale med.
derfor skal mit eneste forsvar for stilen i krønikerne være en påmindelse om, at den være god eller slet, så er jeg dog angerløs for dem der bekoste folkeudgaven.
ved prøverne, som udkom 1815, viiste jeg, hvorledes jeg bar mig ad med at fordanske nordens oldkrøniker, og spørgsmålet var, om man i dannemark og norge vilde skyde sammen,  og bekoste en folkeudgave af krønikerne i denne skikkelse? prøverne blev recenserede og oversættelsen af saxo fortrinlig roest, dog med den udsættelse, at jeg stundom i saxos bemærkninger havde taget mig for megen frihed med texten, og at endeel af de bondagtige ord og talemåder jeg brugde, stak ilde af imod saxos pyntelige og værdige stiil. jeg stak i svaret herpå, som man endnu kan seesee: literaturtidendens skudsmål i henseende til prøverne af saxo og snorro. 1816., intet under stol, vedkiendte mig både friheden og bondagtigheden, men forsvarede dem, og erklærede, at anderledes vilde jeg ikke fordanske krønikerne.
see: literaturtidendens skudsmål i henseende til prøverne af saxo og snorro. 1816.
desuagtet skedte sammenskuddet, og deri låe jo unægtelig, at de som gjorde det, enten gik i tåget, eller vare fornøiede med, at deres bidrag anvendtes til udgivelse af krønikerne i den stiil, jeg havde givet prøver på og erklæret at ville beholde.
det eneste spørgsmål, her, kan da kun være, om det givne løfte virkelig opfyldes: om krønikerne fremtræde i den lovede skikkelse? om der for sammenskuddet bekostes et oplag på 2000 explr. til menigmands bedste, som kan sælges for 1 a 2 ß arket, eller, hvor det findes passende, bortgives? og, om der til slutning aflægges ordenligt regnskab for bidragenes anvendelse?
at der nu er udkommet to dele af begge krønikerne, som, man kalde dem hvad man vil, indeholde totrediedele af snorros og over halvparten af saxos værk, det kan man vide. at oversættelsen svarer til prøverne, påståer jeg, til det modsatte bevises, og at der er gjort et oplag på 2000 expl., der udmærke sig på titelbladet ved tillægget: for menig-mand, det lader sig bevise. dette oplag er, om jeg ikke tager feil, den bedste begyndelse til et offenligt regnskab, der kan gives, og slutningen tør da vel komme af sig selv.
at der, foruden hine 2000 expl., er trykt 1000, som man formodede, kunde betale sig selv, og at alle som have bidraget, og ønske at eie  værket, heraf fåe explr., vist ikke til overdreven priis, er dog vel ingen forsyndelse, især da, når det kom til stykket, jeg dog vel, efter benyttelsen til det lovede oplag, havde lov til at gjøre med mit arbeide, hvad jeg vilde.
derimod vil jeg gribe denne leilighed til at tale et par ord om oplaget til menigmands bedste.
at man er i en slags forlegenhed, når der spørges om det bedste brug af så mådeligt et oplag til menigmands bedste i dannemark og norge, er vel undskyldeligt, og der fattes vist heller ikke grunde til at tøve, og lade værket blive fuldstændigt, inden man i denne henseende begyndte at røre sig.
imidlertid, så da hr. baden også herom snakker avet, og der vel ligeså lidt kan være nogen tvivl om, at skolerne først må betænkes, som at værkerne der i sin tid vilde gjøres fuldstændige; anseer jeg det for pligt, at kvæle en snak i fødselen, som, hvis den var sand, måtte foruden mig, beskiæmme begge de hæderlige mænd, der med mig have borget for samvittighedsfuld opfyldelse af det ved indbydelsen gjorte løfte.
medens det derfor billig overlades det kongelige selskab for norges vel, hvem expl. af første deel alt i fjor ere tilstillede, at bestemme for norge, hvad dem synes bedst, kundgiøres det for dannemark: at hvis nogen skolecommission, skolepatron, eller anden bekiendt mand ønsker til en skole, enten een af krønikerne eller dem begge, da betales hver deel med 3 mk. i tegn, og ønskes indbindingen besørget, skal også det skee på sparsommeligste måde, når derom giøres nærmere bestemmelse.
det samme er tilfældet med borgerskoler og almuebibliotheker, kun at ved alle slige leiligheder et beviis gives for: hvortil, og til hvad priis exemplaret er modtaget.
man vil heraf see, at i henseende til “den ualmindelige understøttelse” kan jeg være ganske rolig ved hvad der siges om mit arbeide, thi når jeg ærlig stræber at holde hvad jeg har lovet, narres ingen, uden forsåvidt han kan have narret sig selv, og at jeg er narret, fremfor alle andre, dersom virkelig mit arbeide er slet, ja, dersom det ei svarer meget bedre til tidens tarv,  end hvad det skulde afløse, det nødes man vel til at indrømme; nødes dertil, når man troer, som de jo må troe, der understøttede værket, at jeg er ingen slet skribent, og når det er øiensynligt, som jeg tør sige det er, at hverken tid eller flid har jeg sparet. hvordan andre regne, rager ikke mig, men, efter mine tanker, kunde tønder guld ei vederlægge mig den deel af min kraftfuldeste alder jeg da havde spildt, og vil man end mene, at det kun er snak, så måtte jeg dog være lige utrøstelig, aldenstund min vinding i verdslig henseende er mindre end intet.
jeg frygter imidlertid lige så lidt i denne som i nogen henseende for en billig efterverdens dom, som er det eneste jordiske, skribenten, der kiender sit kald, må have for øie. i bevidstheden af, at have med glæde opbudet alle mine kræfter, for at skiænke fædrenelandet sin krønike så dansk, så livlig og fyndig som mueligt, kan jeg rolig oversee deres dom, der ei engang i de gamle dages røst, som skulde forene os, vil have modersmål tilfælleds med dannemarks folk. med al den opoffrelse der stod i min magt, tjende jeg, vel i skrøbelighed, men derfor ei uden kraft, mit elskede fædreneland på den eneste måde, det da vilde tjenes af mig, og nu foragte man kun, om man vil, min skiærv på dannemarks alter! det var hvad jeg havde.
n. f. s. grundtvig.
