for hver en stamme
på midtgårds bold,
med runer ramme
på norners skjold,
er stadet hegnet,
og dommen tegnet,
og tiden sat!
på folke-gåder
vel gjættes kan,
men ret dem råder
dog ingen mand,
før norne-skriften
i livs-bedriften
er fuldt udtrykt.
heel mangen sage,
i hjemmet glemt,
fra gamle dage,
har angul gjemt:
om gother bolde,
om dane-skjolde
og svea-riis!
ei gother finde,
i hjemmet trindt,
nu bjowulfs minde
på hrone-klint,
men see kun stadet
i kæmpe-kvadet
fra anguls øe?
på anguls tunge
låe kvad i lag,
vel værd at sjunge
til domme-dag;
men reent at glemme
sin egen stemme
blev anguls lodd!
om gud for oven,
om gothe-dåd
på saga-voven,
om skjoldung-gråd,
for hvem mon sjunge
da anguls tunge,
i hjemmet glemt?
for skjoldung-folket,
hvem nornen skrev,
alt halv udtolket,
et vente-brev:
et arve-skjøde
på hvad de døde
mon falde fra!
os gother gjæste,
når jetter døe,
med saga-fæste
fra nykke-sø;
hvad drauger miste,
når høie briste
er dannefæ!
det tit sig hænder
i bøge-lund,
at grændels frænder
i aften-stund
mon daner dåre
til søvn at kåre
for natte-vagt;
men aldrig øie
dog fattes må
for kæmpe-høie
med luer blå,
for saga-stave
på skatte-grave,
og vætte-lys!
thi lyste flammen
fra bjowulfs grav
til skjoldung-stammen,
alt over hav,
en skat, den meldte,
i støv af helte
man jorded her!
skjøndt øine lukdes
som luen såe,
ei flammen slukdes,
hvor guldet låe,
og altid øie
for blus på høie
der blev i lund.
når danmark eier
ei meer en slægt,
som guldet veier
på oldtids vægt;
er landet øde,
er plat uddøde
dets adels-mænd!
ei mark og skove
jeg ondt vil spåe,
men heller love
den ridder blå,
som flink holdt øie
med kæmpe-høie,
der suhm nedsank!
ja saga tegner
den ridder hvid,
som kåsisk regner
i kræmmer-tid,
på skjoldet gjerne
med storkors-stjerne
af danne-brog!
som een for mange
af adels-kuld,
i dane-vange
han skifted guld,
kun for at vinde
i dans kiær-minde
en broder-lodd!
når danmarks skole,
ved kæmpe-tog,
fåer lære-stole
for hvert et sprog,
som ånder førde,
som hjerter rørde,
fra pol til pol;
med konge-fædres,
da skal dit navn,
o bülow! hædres
i saga-stavn,
hver folke-tunge
om dåden sjunge,
som du har deelt!
ei, når det dages
i dane-vang,
skal heller vrages,
hvad her jeg sang,
på moders-målet
om gothe-stålet
og dannefæ;
da skal dig regnes
og det til roes,
at dig tilegnes,
som ridder-gods,
hvad her fra bålet,
på moders-målet,
blev heldig frelst!
da og gjentage
man skal i bog,
at i de dage,
jeg kaldtes pog,
der man mig viste
til dåre-kiste
med skrift og sang;
med gunst og gave
mig bülow tvang,
til ret at stave
den stolte sang,
og eftersjunge,
hvad anguls tunge
som brage kvad!
med anguls tunge
vel ei jeg kan
en drape sjunge
den adels-mand;
men med den samme
jeg dog vil stamme
til bülows roes!
hwæt we gar-dena
in gear-dægum
þeod-scyldinga
þrym gefrunon
hu þa æþelingas
ellen-rofe
and hira beod-geneatas
 bil-wite rincas
on dene-mearce
mærþa gefremedon.
and hie ne ealle fornam
ærran mælum
feorh-bealu frecne
folce to ceare:
freodoric siteþ
on fæder-stole
gumena baldor
þæt is god cyning.
swylcum gifeþe biþ
þæt he grendles cynn
denum to dreame
dæda getwæfe.
a þone sine-gyfan
 ymbe-scinon
witena betstan
wis-fæste eorlas
monige swylce
on middan-gearde
swylc bilof is
byre æþelinga
se þe wæs wide-ferhþ
worda gemyndig
þara þe se snotra spræc
sunu ecgþeowes:
unc æghwylc sceal
ende gebidan
worolde-lifes
wyrce se þe mote
domes ær deaþe
 þæt biþ driht-guman
unlifigendum
æfter selest.
uton geferan swa
frome gesiþas
þæt on us gladie
gleaw-ferhþ hæleþ
bilof se goda
se þe us beagas geaf
se þe wordum and weorcum
wægde and hwette
ripiende rincas
and run-cræftige.
forþan sceal on uferan dægum
ealde and geonge
 scopas and witan
scyldinga-bearna
beorna beah-gyfan
blonden-feaxes
mærþo gemænan
monig oft cweþan:
þæt te suþ ne norþ
be sæm tweonum
ofer eormen-grund
oþer nænig
rond hæbbendra
reade beagas
leofra nære
on lif-dægum
eallum duguþe
dena-cynnes
 þara þe on wil-siþ
wægas ofer-sohton
beornas on blancum
bocera-meres.
secge ic engla-frean
alwealdan þanc
þæs þæt ic moste
mæran to willan
discas of beorge
deore maþmas
ut-geferian
swylce æt eorþan-fæþm
þusend wintra
þær eardodon.
gewyrce se þe mote
 witig of golde
heafodes-hyrste
harum rince
swa þæt he wlite-beorht
þonne westan gyt
hadre scineþ
heofones-candel
glitnie blonden-feax
under gyldnum beage
oþ þæt him of earde
ellor hwyrfe
sawol secean
soþ-fæstra dom.
det kvad, jeg her har stræbt i dets rette mening at udtrykke på danske riim, trænger udentvivl, ved sin indtrædelse i læse-verdnen, til en indledning, og jeg vil derfor, så kort og godt, som jeg kan, fortælle mine læsere: hvad jeg veed om kvadets skæbne hidtildags, hvad jeg har fundet om dets indhold, og hvad jeg skjønner om dets værd.
hvad nu for det første alderen angåer, da er den, som man regner til, meget høi, eller meget spæd; thi regner man fra den tid kvadet må være kommet til verden, da er det vist ældre end methusalem, men regner man efter, når det kom for dagen hos os, blev fem år dets høieste alder, som det endda kun halvveis kan hjemle sig. i lidt over hundrede år har oldgranskerne i engeland og danmark imidlertid dog vidst, at der, mellem de angel-sachsiske hånd-skrifter i det cottonianske museum, skulde findes et ypper ligt historisk digt, fra oldtiden, om en vis bjowulf; thi det meldte wanlei i sin fortegnelse, og gav der til prøve nogle linier af den såkaldte indledning og første sanghickesii thesaurus t. 3 p. 218 under mærket: vitellius a. xv. hvor digtet kaldes: tractatus nobilissimus poetice scriptus.. vel findes den indhold han angav: skjoldungen bjowulfs krige med nogle svenske nisse-konger, ei i digtet, så, når man var ret tvivlesyg, kunde man indbilde sig, han enten selv havde gjort prøverne, eller at de var alt, hvad der fandtes, indtil siden en tjenstfærdig ånd, en angel-sachsisk macpherson, gjorde restenanseer man en så overdreven tvivlesyge for umuelig, da læse man svenskeren fants betragtning over oprindelsen til saxos danmarks krønike, som, i følge hans oplysning, er, efter thomas gheismers udtog, digtet af lave urne og christen pedersen i det 16de århundrede., men en sådan gjætning vilde dog neppe finde bifald i den lærde verden, der dog immer må bruge lidt forstand med sin vantro. dristig tør vi da antage, at kvadet ei er giort i det attende århundrede, da man, som bekiendt, hverken var synderlig poetisk af sig, eller synderlig stiv i angel-sachsisken, og derom er, såvidt jeg veed, dog alle enige, at man ikke skriver godt på et sprog man ikke selv forståer. spørgsmålet bliver altså her: hvor længe er det siden, man i engeland forstod så godt angel-sachsisk, at man kunde skrive nærværende digt? og dertil svarer krøniken: i det allermindste  700 år, thi den yngste angel-sachsiske skrift man kjender, er fra midten af det tolvte år-hundredechronicon saxonicum slutter med 1154., og den er i alle henseender kun meget mådelig. men sæt nu også, den var ret god, eller antag den urimelighed, at man siden i kloster-skolerne, hvor angel-sachsisk, til reformationen, skal have været en lære-gjenstandjeg kjender ei nok til engelands middel-alder, for at vide det vist, men troer gjerne hearnes vidnesbyrd i fortalen til textus roffensis p. xvii., drev det videre, end til at læse mådelig og skrive slet, så mærke man, at kvadet er ikke blot ret skrevet på reent angel-sachsisk, men tillige på det ordenligste rimet efter gammel stiil, og udstyret med al den pragt og prydelse, som angel-sachsernes poetiske sprog med rette var berømt for at eie, og det yngste vers i den maneer vi kiende, er det som findes i sachse-krøniken ved år 975, og hænger i alle måder så fast ved samme år, at det neppe kan skilles derfraikke det, prof. rask anfører i sin angel-sachsiske grammatik s. 116, som er reent i vilderede, men det større i texten, om edgars død, cometen, oslacs landflygtighed &c. ch. sax. (ed. gibs.) 122-23., medens det yngste historiske kvad i den gamle smag, vi kjende, er det berømte ved år 938 om kong adelsteens seier ved brunan-burg. således nøder da blot sprog og stiil os til at indrømme bjowulfs kvad en alder  af omtrent 900 år, uden at det dog er rimeligt, man i det 10de århundrede digtede så store stykker i en stiil, der i det tolvte var selv henrik af huntingdon uforståelig, skjøndt han vist var en stor angel-sachsisk sprog-mester i sin tidhan kalder nemlig kvadet om kong adelsteens seier et slags vers, med allehånde fremmede udtryk og tale-måder, som han vel indbilder sig at forståe, og lover en næsten bogstavelig oversættelse af, men viser, netop ved forsøget, er ham selv fremmede. ealdor-langne tyr, geslogon æt sæcce. (udødelig ære tilkæmpede de sig i striden) hedder hos ham: longa stirpis serie splendentes percusserunt; glad ofer grundas (gleed over jorden) lætificans profunda, þær geflemed wearþ, norþmanna brego (der fordreves nord-mænds-konge) ibi deperiit normannorum tumor, swilce þær eac se froda, mid fleame com, on his cydþe norþ, constantinus (også den gamle constantin kom som flygtning hjem til nordlige land) simul et froda ductor normannus cumkve suis notis dux constantinus. h.h. ed. savelii p. 204 hvor der er nok af det slags..
hickesii thesaurus t. 3 p. 218 under mærket: vitellius a. xv. hvor digtet kaldes: tractatus nobilissimus poetice scriptus.
anseer man en så overdreven tvivlesyge for umuelig, da læse man svenskeren fants betragtning over oprindelsen til saxos danmarks krønike, som, i følge hans oplysning, er, efter thomas gheismers udtog, digtet af lave urne og christen pedersen i det 16de århundrede.
chronicon saxonicum slutter med 1154.
jeg kjender ei nok til engelands middel-alder, for at vide det vist, men troer gjerne hearnes vidnesbyrd i fortalen til textus roffensis p. xvii.
ikke det, prof. rask anfører i sin angel-sachsiske grammatik s. 116, som er reent i vilderede, men det større i texten, om edgars død, cometen, oslacs landflygtighed &c. ch. sax. (ed. gibs.) 122-23.
han kalder nemlig kvadet om kong adelsteens seier et slags vers, med allehånde fremmede udtryk og tale-måder, som han vel indbilder sig at forståe, og lover en næsten bogstavelig oversættelse af, men viser, netop ved forsøget, er ham selv fremmede. ealdor-langne tyr, geslogon æt sæcce. (udødelig ære tilkæmpede de sig i striden) hedder hos ham: longa stirpis serie splendentes percusserunt; glad ofer grundas (gleed over jorden) lætificans profunda, þær geflemed wearþ, norþmanna brego (der fordreves nord-mænds-konge) ibi deperiit normannorum tumor, swilce þær eac se froda, mid fleame com, on his cydþe norþ, constantinus (også den gamle constantin kom som flygtning hjem til nordlige land) simul et froda ductor normannus cumkve suis notis dux constantinus. h.h. ed. savelii p. 204 hvor der er nok af det slags.
dog, end ikke her kan vi standse, thi vi har et angel-sachsisk kvad for os, ikke blot helliget en nordisk helts ihukommelse, men fuldt af nordiske old-sagn, og, vel at mærke, på det venligste stemt mod danmark og dansk. tager jeg ikke meget feil, da bestemmes kvadet herved en fødsels-tid, der ei ligger langt fra overkomsten, og før endnu de danske hedninger ved deres vikings-tog havde gjort sig bekjendte og forhadte på øen. jeg veed meget vel at  denne påstand vil synes somme for dristig; men jeg tør alligevel mene, der er intet vovet i den, især da man, ved denne regning, netop føres til den tid, da vi veed, den angel-sachsiske poesie stod i feireste blomster. det var nemlig efter almindelig beretning år 787, i kong offas dage, at de danske første gang som fjender giæstede øench. sax. (ed. gibs) 64, og chronol. sax. ad calcem bedæ (ed. whel.) 524., og lad end års-tallet være usikkert, tids-rummet kunde man dog ei tage feil ad. nu veed man, at netop på overgangs-punkten fra det syvende til det ottende århundrede, ståe begge de berømte digtere: cædmon og ealdhelm (oldhjelm) hvis jævning man vist må finde i nærværende kvads forfatter, hvis han ikke netop var en af de tocædmon, som allerede var en gammelagtig mand, da han gik i kloster, er ventelig død omtrent på samme tid, som hans abbedisse, moder hilde, der hensov 680, (beda 320-32) og ealdhelm døde 709. chr. sax. 50.. vil man indvende, at herved tages igjen for lidet hensyn på overkomsten, da betænke man, at sålænge angel-sachserne var hedninger, havde de bestandig samkvem med norden og drog forstærkning derfra, samt at nordhumberland, det egenlige sæde for den angel-sachsiske poesie og vidskab, blev både senere indtaget af nordboer, og senere christnet end den sydlige deel. først år 547 stiftede ida riget i nordhumberland, 627  døbde paulinus kong edvinch. sax. 19 og 28., fra denne tid til de danskes første indfald er 160 år, og, ligesom man altid gjerne i slige tilfælde tager middel-tallet, er det her nødvendigt, for at fåe en tid, da christendommen, som digtet forudsætter, var almindelig udbredt, og dog en tid, da man endnu huskede på de gamle sagn: ved at tage middel-tallet, ståe vi igjen ved år 700, hos cædmon og ealdhelm, og der skulde da vist meget til at drive os derfra. her vil vi da standse, og ei bryde hovedet med gjætninger på ophavs-manden, som, med de efterretninger vi har, neppe kan avle nogen rimelig formodning. havde beda ikke forbudet det, da måtte vi nødvendig, især efterat have sammenlignet nærværende kvad med hin store digters bibelske paraphrasvel har hickes fradømt cædmon paraphrasen, men når man læser den ret, med bedas 4de bogs 24de kapitel ved siden, og skyder ud, hvad der øiensynlig er skudt ind, skal man nok see, at historien hjemler ham den, og at den hverken er for ringe til hans rye, eller til at betegne den angel-sachsiske poesies herligste alder. lade ham have æren, til en anden meldte sig med bedre adkomst; men nu gåer det vel ikke anbeda siger nemlig (327) nihil unkvam frivoli et supervacui poematis facere potuit, sed ea tantummodo, kvæ ad religionem pertinent, religiosam ejus lingvam decebant, og skjøndt man nu vel kunde bevise, at kvadet om bjowulf hverken var frivolum eller supervacuum, tør jeg dog ikke forståe bedas ord anderledes, end at cædmon slet ikke digtede om verdslige ting., og sålænge man,  som jeg, ikke har seet andet af ealdhelm, end nogle forkonstlede latinske riim, kan han, som ellers er den eneste med stort skjalde-rygte, neppe foreslåes til et sådant barns stiffadervar ealdhelm os derimod bekjendt, som en anden cædmon, da måtte han blive manden, thi han, siger krøniken, sang netop om verdslige ting til folke-gammen, og skal, efter hans lovtalers forsikkring, været mester over alle mestere i angel-sachsisk skjaldskab. gales scriptores v. i. p. 342..
ch. sax. (ed. gibs) 64, og chronol. sax. ad calcem bedæ (ed. whel.) 524.
cædmon, som allerede var en gammelagtig mand, da han gik i kloster, er ventelig død omtrent på samme tid, som hans abbedisse, moder hilde, der hensov 680, (beda 320-32) og ealdhelm døde 709. chr. sax. 50.
ch. sax. 19 og 28.
vel har hickes fradømt cædmon paraphrasen, men når man læser den ret, med bedas 4de bogs 24de kapitel ved siden, og skyder ud, hvad der øiensynlig er skudt ind, skal man nok see, at historien hjemler ham den, og at den hverken er for ringe til hans rye, eller til at betegne den angel-sachsiske poesies herligste alder.
beda siger nemlig (327) nihil unkvam frivoli et supervacui poematis facere potuit, sed ea tantummodo, kvæ ad religionem pertinent, religiosam ejus lingvam decebant, og skjøndt man nu vel kunde bevise, at kvadet om bjowulf hverken var frivolum eller supervacuum, tør jeg dog ikke forståe bedas ord anderledes, end at cædmon slet ikke digtede om verdslige ting.
var ealdhelm os derimod bekjendt, som en anden cædmon, da måtte han blive manden, thi han, siger krøniken, sang netop om verdslige ting til folke-gammen, og skal, efter hans lovtalers forsikkring, været mester over alle mestere i angel-sachsisk skjaldskab. gales scriptores v. i. p. 342.
det var da vel omtrent tusinde år efter kvadets fødsel, at wanlei meldte dets tilværelse, og om man andre steder ændsede det, veed ikke jeg, men vores gjæve langebek, veed jeg nok, glemde ei det gamle kvad, i talen om hvad han savnede af omtalte bidrag til dannemarks krønike fra fordums tid.foran første tome af script. rer. dan., og i den: pag. 44 n. e. det er ligeledes vist, at ædlingen suhm havde øie på den skjulte skat, men måtte længe forgjæves prøve på, at fåe dem frem for dagens lys. da der imidlertid, sålænge suhm levede, neppe skedte noget til nordens old-krønikes tarv, uden at han havde sin runde hånd deri, formoder jeg, det også var tilfældet, da det endelig 1786 tillodes nuværende etats-råd og geheime-archivar thorkelin at tage afskrift af digtet. arbeidet var ikke let, thi endskjøndt den gamle bog udentvivl er ypperlig skrevet,  har den gamle skriver dog neppe ret vidst, hvad han selv skrev, og det som værre var, ildebranden 1731 havde gjort en deel ganske eller næsten ulæseligt. imidlertid gik foretagendet så heldigt, som man med hensyn på alle omstændigheder kunde forlange: først lod nemlig hr. thorkelin, med en god hånd, pergaments-bogen efter-skrive, og tog derpå selv en afskrift til sammenligning, som også var nødvendigt, thi efter-skriveren, som ventelig slet intet har forstået af sproget, synes imellem at have tabt tålmodigheden, eller har dog i al fald stundom oversprunget en heel linie, der, uden hr. thorkelins afskrift, vilde været tabt for os.
foran første tome af script. rer. dan., og i den: pag. 44 n. e.
således kom kvadet da til danmark, men, hvad enten det var suhms død, eller revolutionen med alt hvad den gav folk at tænke på, og tale om, eller andre ting som voldte det, man hørde, såvidt jeg veed, intet videre til det, før efter 1807, da det atter reddedes som en brand af ilden, og kom ventelig først ved denne leilighed til ædlingen geheimeråd bülows kundskab, som, altid hjemme, når der bankes på for konst og vidskab, tilbød sig at bekoste udgivelsen. digtet udkom da nu også 1815, vel ei så vel bearbeidet, som udgiveren i yngre dage kunde leveret det, men dog vel bedre, end noget angelsachsisk digt indtil den dag havde seet lyset; thi cædmons herlige digt, det eneste af noget omfang, som hidtil var trykt, løber som prosa ud i eet, og mangler al oversættelseparaphrasis cædmoniana p.  frans. junium amstelodami 1655..  dette være ikke sagt den vakkre  fransiscus junius til mindste forkleinelse, thi han har uberegnelige fortjenester af den angel-sachsiske literatur, og det var synd at forlange, han skulde have forstået at udgive cædmon sømmelig; men aldrig skal jeg nægte, det er en stor skam for englands boglærde, at de, efter den islandske litteraturs gjenfødelse, ikke endnu har lært at kjende riim-stavene hos deres skjalde, og ei gjort et eneste skridt enten til at forståe, eller sømmelig udgive deres herlige kvadvel er den angel-sachsiske oversættelse af boethii vers i hans skrift om philosophiens trøst udgivet, tilligemed en prosaisk oversættelse af hele bogen (oxoniæ 1698) men deels fattes og her både afdeling efter rst., og alle oplysninger, deels har disse vers næsten kun bogstav-rimet tilfælleds med digtene i cædmons smag, hvad enten de så ere af kong alfred, eller, hvad jeg finder rimeligere, af en grammatiker i det 10de århundrede, der, blottet for poesie, kun forstod at skrive correcte vers..
paraphrasis cædmoniana p.  frans. junium amstelodami 1655.
vel er den angel-sachsiske oversættelse af boethii vers i hans skrift om philosophiens trøst udgivet, tilligemed en prosaisk oversættelse af hele bogen (oxoniæ 1698) men deels fattes og her både afdeling efter rst., og alle oplysninger, deels har disse vers næsten kun bogstav-rimet tilfælleds med digtene i cædmons smag, hvad enten de så ere af kong alfred, eller, hvad jeg finder rimeligere, af en grammatiker i det 10de århundrede, der, blottet for poesie, kun forstod at skrive correcte vers.
angel-sachsisk havde jeg aldrig læst, da bjowulfs drapen udkom, men begeistret for at kjende den, og temmelig fortroelig med edda, faldt det mig ikke vanskeligt, snart at opdage en deel af udgavens brøst, som jeg, vel med for liden skånsel, strax åbenbarede i kjøbenhavns skilderieno. 60 og 63-65. 1815., hvor jeg i besynderlighed ankede på, at det deilige sagn om kong skjolds liig-begjængelse var aldeles misforstået, og at endeel personers navne: sigmund volsung,  kong hrædel med to af hans sønner: herebald og hædkyn, higelaks søn hardred, og friser-høvdingen hengest, var, til ikke liden forvirring, usynlige i oversættelsen. en recension i literatur-tidenden, som var en stor overilelse, voldte at jeg forivrede mig lidt, og nu måtte jeg, da udgiveren erklærede alle mine anker for drenge-streger, nødes til at bevise dem, så strængt, som det efter omstændighederne var mueligtskilderiet no. 70-72. 1815..
no. 60 og 63-65. 1815.
skilderiet no. 70-72. 1815.
ved denne leilighed var det, jeg påtog mig arbeidet, som, efter fem års forløb, nu endelig udkommer; thi jeg havde, i skilderiet no. 60, på riim fordansket indledningen, og sagt, jeg agtede at gjøre så med hele digtet, hvorpå geheimeråd bülow tilbød mig understøttelse for at jeg en tidlang kunne uafbrudt sysle dermed. taknemmelig modtog jeg et tilbud, der stemmede så ganske med mit ønske, og her seer man frugten deraf: thi hvad jeg dristig havde besluttet, var vist aldrig gået i opfyldelse, dersom jeg ei havde givet et løfte, det var min ueftergivelige skyldighed at holde, såvidt det på nogen måde blev mig mueligt. i al fald vilde mit arbeide aldrig, uden dette, blevet hvad det nu er; thi jeg havde sikkert overladt andre sliddet, og nøiedes med fornøielsen at give en livlig fordanskning af hvad jeg såe der omtrent måtte ståe på de dunkle steder; men nu skyldte jeg den danske adelsmand, der, trods døgnets skrål, beærede mig med tillid, efter bedste evne at retfærdiggjøre den.  derfor har jeg måttet studere angel-sachsisk, som om jeg vilde være professor i det, og derfor gik arbeidet i langdrag, thi der vilde tid til, og jeg blev ofte træt, uden dog at turde opgive mit forsæt: at holde ud, til jeg havde benyttet alle de hjelpe-midler, jeg havde adgang tilat jeg imidlertid ikke havde glemt mit løfte, beviste udsigten over hele digtet i danne-virke 2 bd. s. 207-289, og riim-prøverne sammesteds 4 bd. s. 234.. en uventet lykke var det i den henseende, at jeg mødtes med professor rask, efter hans hjemkomst fra island 1816; med glæde modtog jeg hans forslag, om samlede at gjennemgåe digtet, og levere en ny udgave deraf, og skjøndt hans store reise adskilde os alt ved den 14de sang, og der blev intet af udgaven, erkjender jeg ligefuldt med glæde den uberegnelige vinding jeg, som heel ukyndig i sprogets grammatik, havde af at conferere med en så udmærket grammatiker, ligesom han da også snart i sin angel-sachsiske grammatik skjænkede ei blot mig en lede-tråd, der må gjøre epoke i den tilsvarende literaturs studium. dobbelt fordring har prof. på min taksigelse, i det han tillod mig at sammenligne udgaven med begge afskrifter, som vare ham overladte til afbenyttelse; thi uagtet sammenligningen måtte skee så hurtig, at jeg ventelig har overseet adskilligt, er det dog neppe stort, og uden det jeg såe, vilde i al fald mangt et sted, som nu er mig klart, været mig enten aldeles mørkt, eller dog såre dunkelt.  såmeget måtte jeg tale om mit arbeide, fordi det hørde til digtets historie, men dermed skal det også være forbi, thi hvad jeg leverer kan for øieblikket få bedømme, i sin tid vil det blive skattet efter vægten, og jeg vil ligeså lidt prale af, hvad der vist er ufuldkommen nok, som jeg vil bede om forladelse, fordi jeg ikke har gjort meer end jeg kunde, eller undskylde min poetiske frihed for selvgjorte dommere, der ligesålidet veed hvad det er at oversætte, som hvad det er at gjøre et digt. kun det må jeg sige: jeg har studeret digtet, som om jeg skulde oversætte det ord for ord, og vil man ikke troe det, kan man måskee engang fåe troen i hænderne; men således vilde jeg ikke oversætte og har ikke oversat det, og dog tør jeg påståe, at oversættelsen er troe; historisk troe, så jeg aldrig med villie har forandret eller indskudt noget, og poetisk troe, så jeg af al magt har stræbt at sige livlig hvad jeg såe i kvadet. videre lader sligt sig knap udvikle selv i en udførlig commentar; hvem der forståer begge sprog, og har poetisk sands, han vil see det, og hvem der mangler enten kundskab eller sands eller begge dele, nødes jeg til at lade beholde sin mening, ligesom han nødes til at lade mig beholde mit syn, der vel kan være svagt nok, men er dog neppe så splittergalt for stiil og poesie, som lille-putterne i åndens rige bande trøstig på, fordi de godt kan see, det ikke er som deres. jeg har, siger cicero, oversat demosthenes, ei som grammatiker, men som taler, og derfor ei stræbt at tiltælle men at tilveie mine læsere hans ord; andet forsvar troer jeg ikke at be høve for sagkyndige og billige dommere, og tager jeg heri meget feil, da er mit arbeide aldeles uforsvarligt.
at jeg imidlertid ikke havde glemt mit løfte, beviste udsigten over hele digtet i danne-virke 2 bd. s. 207-289, og riim-prøverne sammesteds 4 bd. s. 234.
her seer man digtets hele historie hidtildags, som viser, at dets fleste dage vare mørke; og at det har lidt langt mere af tidens van-art, end af ilds-våden, er åbenbart; thi mangensteds, hvor pergamentet har været ubeskadiget, er kvadet dog lemlæstet, så hånd-skriften er, selv derfor, neppe fra det 10de, men rimeligviis fra det 12te århundrede. på dets gamle dage synes det nu at kunne vente sig en blidere skæbne, og skjønt det vel neppe vil finde erstatning for alle sine gjenvordigheder, tvivler jeg dog ingenlunde på, at når man, efter hvad der nu er gjort i danmark, i engeland vilde foretage sig en nøiagtig sammenligning, måtte pergaments-bogen endnu kunne give adskillige svar på spørgsmål, som nu først ere gjorte muelige; ja hvi skulde man ikke tillige nære det håb, at der etsteds kan opdages en anden håndskrift, eller i det mindste en afskrift taget af pergaments-bogen førend 1731det er i det mindste slet ikke rimeligt, at junius, som tog afskrift af alt hvad han fandt udmærket i det cottonske museum, skulde have overseet eller ringeagtet så væsenlig en prydelse.! mindre rimeligt synes det, at man hist og her kunde finde enkelt, hvad der fattes, men umuligt tør jeg dog ikke kalde det, efterat have fundet en sådan billing, som jeg slet ikke kan tvivle om, hører jo til udgavens xvi. sang, hvor der åbenbar fattes noget sådant, og  jeg kan ei undlade her at føie anmeldelsen, som et glædeligt varsel, til digtets historie, skjøndt jeg ligesålidt vilde indfælde den nærmere efterretning deri, som brud-stykket i sangen, før mit skjøn stadfæstes af uvildige med-domsmænd. det øvrige herom må man da søge på vedkommende sted i oplysningen om digtets indhold, som var det andet stykke jeg regnede til indledningen.
det er i det mindste slet ikke rimeligt, at junius, som tog afskrift af alt hvad han fandt udmærket i det cottonske museum, skulde have overseet eller ringeagtet så væsenlig en prydelse.
vel må enten digtet eller oversættelsen være meget slet, dersom en opmærksom læser behøver min videre veiledning, for at hitte rede i hoved-begivenheden, og historiske oplysninger behøves der ikke til at fatte bjowulfs romantiske eventyr i hjorte-borgen og på ørne-næs; men digtet har, foruden sin eventyrlige, også en historisk side, da der, som i forbigående, falder mangt et ord om oldnordiske herre-slægter, skjoldunger nemlig, hrædlinger, skilfinger og vægmundinger, ja endog et enkelt om de vidtberømte volsunger og de ubestemte vilfinger. fra denne side gives der, netop for den opmærksomme læser, meget meer at spørge om, end jeg kan svare på, og det er da min skyldighed at meddele hvad jeg har fundet, på vilkår, at læseren for det første tager dermed til takke; ligesom jeg med taknemmelighed skal modtage hvad nærmere oplysning han til gjengjæld vil skjænke mig.
med skjoldungernes priis, og et sagn om deres stamfader, begynder digtet, og det måe vel dannemænd lide, i det mindste fristes jeg ikke til her at afvige fra den gamle digters orden.
hvad her, i første sangi udgaven som indledning., unægtelig fortælles om den danske kong skjold, er: at han, en skefing af herkomst, var i sin barndom kommet eenlig på et skib, med våben og klenodier, drivende til danmark, og blev der en vældig og livsalig drot, indtil han døde mæt af dage, hvorpå hans liig blev, efter hans sidste villie, indskibet med en ligesådan ladning, som han var fordum landet med, og overladt på vildende hav til sin skæbne.
i udgaven som indledning.
af dette sagn findes hverken hos saxo, ei heller, såvidt man veed, i islandske bøger mindste spor, men kjendelige derimod hos engelske forfattere fra middel-alderen. således fortæller ethelverd, som skal have levet sidst i det tiende århundrede, at kong athulf (ellers også kaldet æthelvulf) i vest-saxen, en søn af den bekjendte kong egberth, og fader til den berømte alfred, nedstammede, gjennem cynric, cerdic, og wothen, i tredivte ledd fra en skjold, søn af skef, og tilføier så, at bemeldte skef var, som et spædt barn, kommet drivende på et skib, til en øe i oceanet ved navn skåne, hvor han, omringet af våben, blev fundet af indbyggerne, som ei alene venlig annammede og opfostrede det ubekjendte barn, men valgde ham endog siden til kongeså siger ethelwerd: (rerum anglic. script. ed. savilii. londini 1596 pag. 479) ipse scef cum uno dromone advectus est in insula oceani, kvæ dicitur scani, armis circumdatus, eratkve valde recens puer, et ab incolis illius terræ ignotus. attamen ab iis suscipitur, et ut familiarem diligenti animo eum custodierunt, et post in regem eligunt. hvad her menes ved familiarem er tvivlsomt, men efter costodierunt at slutte, skal der vel underforståes: genium, så de betragtede ham som deres skyts-ånd.. denne  fortælling finde vi gjentaget hos to af det tolvte århundredes forfattere, nemlig vilhelm af malmesburyscript. rer. angl. p. 22. og simeon af dunhelmib. i indholds-listen foran historia ecclesiæ dunelmensis, samt hos matthæus af vestmynsterflores historiarum p. 166., overalt med det tillæg, at barnet kom tillands, slumrende på en korn-neeg, og fik deraf navnet scef eller sceaf (mathæus skriver seaf) samt at han blev konge i slesvig eller hethebyeøens navn skrives der: scandea, scandza og scandalia, med det tillæg, at det er den samme, som gothernes historie-skriver jordanes omtaler. alberich munk derimod har, efter langebeks vidnesbyrd (scriptores t. i. p. 9). scania kvæ est in dacia.; men disse tillæg, hvoraf det sidste desuden vist er hjemmegjort, vedkomme os her ikke synderlig, og jeg vil kun bemærke, at den gamle skjald har sikkert retten på sin side, så barnet kaldtes  skjold skefing. allerede som ældre og som skjald bør han nemlig, hvor det gjælder old-sagn, ståe meest  til troende, og det er desuden rimeligst, at man kaldte den lille, i hvem man såe et skjold for landet: skjold, ligesom det var ganske naturligt, at skefing blev, i det ringeste, hos angel-sachserne, stam-navn for den ubekjendte skibs-dreng, da det hos dem var almindeligt, at tillægge noe en fjerde søn: skef, som var født i arkenscript. rer. dan. t. i. p. 9 og suhms critiske historie af danmark b. i. (6) s. 516. fra angel-sachserne er navnet kommet ind i fortalen til snorres edda, og i langfedgatal, hvor seskef øiensynlig skal være: se scef, som ved ukyndighed i angel-sachsisk er skrevet sammen..
så siger ethelwerd: (rerum anglic. script. ed. savilii. londini 1596 pag. 479) ipse scef cum uno dromone advectus est in insula oceani, kvæ dicitur scani, armis circumdatus, eratkve valde recens puer, et ab incolis illius terræ ignotus. attamen ab iis suscipitur, et ut familiarem diligenti animo eum custodierunt, et post in regem eligunt. hvad her menes ved familiarem er tvivlsomt, men efter costodierunt at slutte, skal der vel underforståes: genium, så de betragtede ham som deres skyts-ånd.
script. rer. angl. p. 22.
ib. i indholds-listen foran historia ecclesiæ dunelmensis
flores historiarum p. 166.
øens navn skrives der: scandea, scandza og scandalia, med det tillæg, at det er den samme, som gothernes historie-skriver jordanes omtaler. alberich munk derimod har, efter langebeks vidnesbyrd (scriptores t. i. p. 9). scania kvæ est in dacia.
script. rer. dan. t. i. p. 9 og suhms critiske historie af danmark b. i. (6) s. 516. fra angel-sachserne er navnet kommet ind i fortalen til snorres edda, og i langfedgatal, hvor seskef øiensynlig skal være: se scef, som ved ukyndighed i angel-sachsisk er skrevet sammen.
skjold, siger skjalden, avlede bjowulf, og bjowulf avlede halvdan, og halvdan var fader til hrodgar, den livsalige danner-konge, hvis lykke syndes forsvundet, da grændel rasede, men vågnede atter ved gothe-helten bjowulf: grændels banemand; til hvilket sagn her intet er at føie; men ved gildet i hrodgars rensede hald, kvad skjalden til harpen om et mærkværdigt tog til jetters eller joters land under den høie halvdan, hrodgars fader, og dette kvad, som jeg, i tiende sangi udg. 16de og 17de stykke., har stræbt at eftersjunge, kan vel trænge til oplysning.
i udg. 16de og 17de stykke.
at toget skedte, under kong halvdan, af daner og friser, med hnæf og hengest i spidsen, at jette-kongen hed finn, at han, efter et stort nederlag, afstod fienderne sit halve rige, men gjorde  siden sviig, hvorved hnæf med mange flere mistede livet, samt at hengest, året efter, fornyede feiden, så det sveed til finn, som selv fik bane-sår, alt dette er klart nok; men hvad læseren må spørge om, er: hvor finn var konge, hvorledes heltene blev svegne, hvorledes hengest undkom, og i hvad forhold hildeborg hokes dåtter, den høibårne græde-kvinde ved helte-bålet, stod til de høvdinger, sagnet omtaler?
oplysningen jeg kan give, er nu vel ikke stor, da der, hverken hos saxo eller i andre mig bekjendte nordiske kilder, findes spor af dette sagn, men at hildeborg må have været moder eller søster til hnæf, mener jeg dog følger af det noget dunkle sted: s. 85 l. 13-19 sammenlignet med s. 82 l. 15, og at finn har overrumplet heltene ved natte-tide, fremlyser af følgende brud-stykke, som upåtvivlelig hører hidbrud-stykket findes i hickesii thesaurus t. i. pag. 192 med følgende oplysning: forte reperi fragmenti poetici singulare folium in codice ms. homiliarum semi-saxonicarum, kvi extat in bibliotheca lambethana, og beskrives af wanlei pag. 269 således: fragmentum poeticum, prælium kvoddam decribens, in oppido finnisburg nuncupato initum.:
brud-stykket findes i hickesii thesaurus t. i. pag. 192 med følgende oplysning: forte reperi fragmenti poetici singulare folium in codice ms. homiliarum semi-saxonicarum, kvi extat in bibliotheca lambethana, og beskrives af wanlei pag. 269 således: fragmentum poeticum, prælium kvoddam decribens, in oppido finnisburg nuncupato initum.
måske skulde det være: heaþo-geong, men tingen er den samme.
ild-dragen nemlig.
man skal ikke let sige, om her fattes noget, eller der skal læses: here forþ-feraþ ͻ: en krigs-hær fremskrider.
waþol oversætter lye ved: vagabunda, men da exemplet han anfører, netop er dette, som spørgsmålet gjælder, er det kun en gjætning.
her må nemlig læses: hiegeaþ (hicgaþ).
meningen må vel være, at garulf med glæde fulgde de gamle kæmper, for at øve sin første bedrift, men noget er feil skrevet, og noget fattes, derfor vil jeg ikke røre ved det.
da både sammenhæng og rst. siger, her fattes noget, vil jeg intet videre sige, end at, efter det følgende, skal talen her vende sig til høvdingen for den fiendtlige skare, thi ham er det, som spørger.
wrecten må vel være wreccen (wrecca recke) som s. 69 l. 21.
spørge kan man om: herwitod skal forandres, eller blot deles, men ei om, hvad meningen må være.
da rst. er i uorden, fattes vel noget, og celæs er i al fald forskrevet.
l. 65 ventelig hwearflicra hræw.
l. 74 en talemåde som findes f. ex. s. 77 l. 28.
l. 75 er forskrevet, men meningen dog kjendelig.
l. 87 er mig kun overlegen i ord-føiningen, thi der er ellers ingen been i.
her slipper brud-stykket, og da borgen bærer navn efter finn, og hnæf og hengest ståe i spidsen for en kæmpe-flok, hvori tillige findes de af digtet bekjendte ordlaf og gudlafda både ordlaf her, og oslaf i digtet, kun nævnes een gang ved siden af gudlaf, er stavningen vel, men eenheden neppe usikker., kan der ikke være mindste tvivl om, at vi her have et brud-stykke af sagnet om det besjungne tog; men i det høieste kun et lille spørgsmål om, hvorvidt det tillige er et brud-stykke af nærværende digt, eller måskee af et andet? til sidste mening skulde jeg snarest hælde, dersom jeg ei måtte kalde det ti gange rimeligere, at et brud-stykke af hvad digtet øiensynlig fattes, hører det til, end at et sådant skulde være den eneste levning af et nærbeslægtet kvad; men derfor tør jeg ikke, skjøndt det altid var mueligt, der kunde været et udførligere digt til om hengest, hvortil det nærmest hørdeversene i brud-stykket forekom mig både indvortes og udvortes at være ringere end i bjowulfs kvad, og ordet: hyssa fandt jeg mistænkeligt, da jeg i intet digt havde fundet det, uden i det dårlige tillæg til cædmons paraphras; men dog findes der i digtet s. 89 nok så knortede vers, og s. 93 l. 12 har jeg nyelig opdaget ordet: hyse..
da både ordlaf her, og oslaf i digtet, kun nævnes een gang ved siden af gudlaf, er stavningen vel, men eenheden neppe usikker.
versene i brud-stykket forekom mig både indvortes og udvortes at være ringere end i bjowulfs kvad, og ordet: hyssa fandt jeg mistænkeligt, da jeg i intet digt havde fundet det, uden i det dårlige tillæg til cædmons paraphras; men dog findes der i digtet s. 89 nok så knortede vers, og s. 93 l. 12 har jeg nyelig opdaget ordet: hyse.
endnu et sagn, henhørende til skjoldung-saga, finde vi i sextende sangi udgaven det 28de stykke., hvor der fortælles, at en prinds, hvis fader var faldet i strid med danner-kongen, skulde, til godt forlig, være dennes sviger-søn; men ophidsedes af en gammel kæmpe, der havde tjent hans fader, til at bryde pagten og fornye blod-badet, hvori han, som det synes, selv gik til grunde.
i udgaven det 28de stykke.
jeg har føri udsigten over bjowulfs drape. danne-virke. bd. 2. s. 250. yttret den gjætning, at vi måskee her havde et fordreiet sagn om ingel frodesøn, stærk-odder og svertings sønner, som vi kjende af saxos sjette bog; men en sådan gjætning måtte bestyrkes af flere sammenstødende omstændigheder; når den skulde have noget at betyde, og må da indtil videre skjøtte sig selv; skjøndt jeg endnu ingen bedre oplysning veed.
i udsigten over bjowulfs drape. danne-virke. bd. 2. s. 250.
prindsens følge kaldes heaþo-beardas, som må være et slags folke-navn; men for at lade det ubekjendte ubestemt, har jeg brugt ordet magle-barder, som, efter sproget, kan betyde det samme, uagtet jeg kunde havt lyst til at skrive longo-bar der som er et, nogenledes tilsvarende bekjendt folke-navn i nordennår man seer, at volsunge-saga nævner lang-barder i den danske kong hjalpreks gård, og at o flaherti i sin ogygia (p. 206) taler om longobarder som feidede på irland, da seer man vel, at longobardernes navn og oprindelse fortjener en grundigere undersøgelse, som nok vilde føre enten til lang-skibene (erik jarls skib hedd jarn-bardr) eller til langbard-siden i norge, eller til begge steder..
når man seer, at volsunge-saga nævner lang-barder i den danske kong hjalpreks gård, og at o flaherti i sin ogygia (p. 206) taler om longobarder som feidede på irland, da seer man vel, at longobardernes navn og oprindelse fortjener en grundigere undersøgelse, som nok vilde føre enten til lang-skibene (erik jarls skib hedd jarn-bardr) eller til langbard-siden i norge, eller til begge steder.
vi komme nu, efter digtets orden, til kongerne i gothland: hrædel og hans afkom, som efter ham kaldes hrædlinger, og, for deres skyld, med det samme til de svenske skilfinger, med hvilke de låe i langvarig feide.
fandtes der i nordens  krønike ingen oplysning til digtets sagn om skjoldungerne, da kan vi her end mindre vente nogen, hvor det gjælder gothlands og sverrigs herre-stammer, som uden saga-spor ere nedsjunkne i glemsel; men til lykke behøver man her også blot at samle hvad digtet selv indeholder, for at fatte deti 10de, 17de, 18de, 19de og 20de sang, men i udgaven s. 92. 165. 176-79. 181-86. 194-95. 216-22..
i 10de, 17de, 18de, 19de og 20de sang, men i udgaven s. 92. 165. 176-79. 181-86. 194-95. 216-22.
kong hrædel i gothland havde på sine gamle dage den hjerte-sorg, at hans første-fødte herebald faldt for sin broder hakon (hædkyn) og der den gamle sank i graven, bekrigede og nedlagde den  svenske skilfing ongenthjov hakon, hvorpå hrædels tredie søn higelak besteg thronen, fik ved sine kæmper: ulf vanråds søn og jofur, ventelig ulfs broderi udg. s. 185 l. 20-22., ongenthjov fældet, og havde i sin syster-søn bjowulf en mægtig støtte; men faldt dog tidlig på frislands kyst i et slag med franker og friser.
i udg. s. 185 l. 20-22.
nu tilfaldt gothe-riget higelaks søn hardred eller hårdråd, hvem den trofaste bjowulf opfostrede, men neppe var han blevet myndig, før de svenske skilfinger, ohters sønner, og ongenthjovs sønne-sønner, landede for at hævne deres farfaders fald, som også lykkedes dem, og med hardred uddøde da kong hrædels mands-stamme.
nu besteeg vægmundingen bjowulf, en dåtter-søn af kong hrædel, den gothiske throne, og ham var det forbeholdet at betale skilfinger gammel gjæld, ved hvilken leilighed blandt andet janmund eller anmund, en af ohters sønner, fik sit bane-sår; men dog lader det, som gothe-riget, efter bjowulfs død kom til skilfing-slægten, der vel også var beslægtet, eller dog besvogret med hrædlingerne; thi viglafs fader synes at have været en skilfing, ja endog en søn af ongenthjov, broder til ohter og onelai udg. s. 194 l. 4 og 195 l. 8-10.. da imidlertid bjowulf udtrykkelig erklærer viglaf for sin frænde, må han vel have været en dåtter-søn eller syster-søn af  ham, og altså på mødrene-side både hrædling og vægmunding.
i udg. s. 194 l. 4 og 195 l. 8-10.
hvad nu volsungerne angåer, da er ordet om dem let at fatte, når man blot lægger mærke til, at kampen med dragen, som islandske og tydske sagn tillægge sigurd eller siegfried, her tillægges hans fader sigmund.
endelig findes i 15de sangi udg. s. 145-47. en stump af et sagn om den vældige kong offa og hans dronning, men hvorom jeg ingen videre oplysning kan give, end den formodning, at talen vel er om offa hin gamle (vores uffe hin spage) som fandt sig en dronning i skoven, der siden ved skiændig list blev ham berøvet, men atter ved et under skiænket, som legenden meldervita offæ primi p. 4-7 i matthæi parisiensis opera. (ed. paris 1644)..
i udg. s. 145-47.
vita offæ primi p. 4-7 i matthæi parisiensis opera. (ed. paris 1644).
når læseren mærker sig vel, hvad nu er sagt, da fatter han digtets indhold så godt som jeg, og det er naturligviis alt, hvad jeg kan hjelpe ham til.
spørger man nu endelig, hvad jeg skjønner om digtets værd, da må jeg, for at svare bestemt, atter gjøre en skilsmisse, så jeg yttrer først mit skjøn om kvadets poetiske, og derpå om dets historiske værd.
man vente ikke her en udførlig betragtning over dette gamle helte-digt, deels som et værdigt mindes-mærke af angel-sachsernes sikkre og høipoetiske be skuelse, og deels som et dristig anlagt, deilig stilet, tildeels herlig udført, men dog i det hele halv forulykket konst-værk; thi jeg vil dog ei gjøre døren større end huset, og det måtte jeg, når jeg her skulde udvikle den angel-sachsiske poesies vilkår, og i særdeleshed nærværende digts forhold til saga-kvadene i edda, og til tydskernes niflunge-sang. måskee forsøger jeg dette andenstedsventelig i danne-virke, hvor begyndelsen dertil på en måde er gjort., og her vil jeg egenlig kun sige, at efter mit skjøn fortjener og fordrer kvadet en sådan udførlig og grundig behandling.
ventelig i danne-virke, hvor begyndelsen dertil på en måde er gjort.
når jeg da end tilføier et par ord, er det kun for at de læsere, som ei kjende dannevirke, kan see, at jeg har tænkt mig noget bestemt ved de udtryk hvori mit skjøn er affattet.
jeg finder nemlig at bjowulf er med et dybt poetisk blik betragtet og levende fremstilt som menneske-slægtens nordiske helt, der, tilsidst på sit eget livs bekostning, afvæbner mørkets magt og redder med kraft det døende folke-liv, og har jeg ret, da er digtet også unægtelig høit, ja en thors-drape, hvortil selv ei island kan opvise mage.
jeg finder end videre, at bjowulfs eventyrlige kampe betegner de to store afdelinger af menneske-kampen mod hin mørkets magt, som deels yttrer sig i voldsomt anfald på kæmpe-livet, deels i rugen over de våben og skatte som høre til dets fortsættelse,  eller med andre ord: deels i historien og deels i naturen. allerede dette giver digtet en vis grad af poetisk sandhed, som i mine øjne hæver sig til en sand og herlig historisk beskuelse, derved, at helten er gothernes, det nordiske kæmpe-folks, helt, medens skue-pladsen for den første (historiske) kamp er danmark: historiens nordiske fædreneland, og skue-pladsen for den anden (naturlige) riget, som vel måe kaldes de nordiske natur-kræfters sæde. det turde endelig være lige så rigtigt i poetisk og videnskabelig, som i oldhistorisk henseende, at fremstille gothe-helten som de danske kongers ven, og de svenske kongers fiende; men her støde vi dog på den ene grund, hvorfor jeg kalder digtet, som konst-værk, halv forulykket; thi når eventyr og historie således som her sammenblændes, da tabes den indvortes eenhed. min anden grund er savnet af udvortes eenhed, da eventyrene om grændel og stærkhjort ikke engang ere sammenkjædede, men holdes kun sammen af helten, der har, så at sige, et i hver hånd. min tredie udsættelse er den, at episoderne ere for det meste smagløs, og tildeels i billinger indskudte, hvorved digtet taber sin runding og en deel af sin klarhed, så min daddel er neppe ugrundet; men at man ikke desmindre finder i enkelte dele langt mere virkelig konst, end man kunde vente i et digt fra de dage, der ei røber mindste bekjendtskab med oldtidens konst-værker, vil udentvivl alle kyndige indrømme; og jeg tør mene, at det bør kaldes et gothisk helte-digt, ei blot fordi helten er en  gothe, men også fordi det er et konst-værk i samme ånd og stil, som hvad man i konsten kalder gothisk; thi det er høit og dristigt, udført selv i de mindste dele med sindrighed og kjærlig flid; så at skjøndt delene ingenlunde hænge så smukt sammen som i grækernes værker, har derimod også hver deel for sig langt høiere værd, og det hele langt meer at betyde.
ypperlig kalder jeg endelig fremstillingen, thi talen er trohjertig, uden at have den tydske vidtløftighed, og uden, ved kortheden at blive mørk som så tit i de eddiske digte; den er blomstrende, uden, som de senere islandske vers, at vrimle af hårtrukne lignelser. føier man hertil digtets ærbarhed, dets inderlighed mangensteds, og dets religiøse grund-tone, da må man vel bekjende, det er i alle måder et udmærket oldtids-minde, og, blandt andet måskee det eneste gamle digt, man med glad sikkerhed kan lade børn læse, en bemærkning jeg troer at skylde mine læsere på en tid, da man vist inderlig måtte ønske børn livlige riim-krøniker istedetfor  dødt meel-pap, og dog har så ondt ved at finde bøger, som med den nødvendige livlighed og trohjertighed forene den ikke mindre nødvendige reenhed og ærbarhed.
nu ståer da kun tilbage, at tale lidt om digtets historiske værd; men ligesom det tildeels er vanskeligt herom at tale bestemt, er det vel umuligt at yttre et skjøn, som jo vil forekomme en eller anden af historiens kyndinge ugrundet, thi ligesom der i det hele gives høist forskjellige meninger om det histo risk vigtige, er det især tilfældet, når talen er om old-sagn. der var en tid, da man behandlede dem som reen og sikker historie, der kom en anden, som tildeels endnu vedvarer, da man storagtig forkastede dem som kjærlinge-snak, og der er begyndt en tredie, hvori man stræber på nye at sammenblande dem med den sikkre historie, ved, på en måde, at indlemme den i dem, ligesom de før indlemmedes i den, eller, med andre ord, ved at gjøre alt historisk til slette vahre, ligesom man før tog alt for gode. ingen af disse tider ønsker jeg, som historiker, at tilhøre; men vilde, som sådan, gjerne forbinde de ældre dages godtroenhed med den følgende tids forsigtighed, og det nys-undfangne poetiske saga-blik; noget der kun ufuldkomment kan lykkes, og vilde neppe, hvor godt det så lykkedes, tækkes andre end hvem der med mig hører til levningen af den gamle verden. ingenlunde anfører jeg dette, for at undgåe en åbenhjertig bekjendelse af min historiske tro, i det hele og det enkelte, thi det veed mine læsere, er imod min natur; men kun for at de, der ellers ikke kjende mig fra den historiske side, kan see det er med vidende og villie jeg stræber at forbinde, hvad der sædvanlig findes skarp adskilt.
ethvert folks old-sagn er deres historiske poesie, deels fordi barn-dommen er overalt den af natur mest poetiske alder, og deels fordi man fra barn-dommen kun mindes hvad der har gjort et poetisk indtryk på sindet. der må i følge heraf være ligeså stor forskjel på de adskillige folke-færds old- sagn, som der er på deres ånd, og især på deres forhold til historien, så det røber kun liden skarpsindighed at skjære dem alle over een kam, da der end ikke behøves stort til at opdage den uhyre afstand mellem de folks old-sagn, hvem naturen, og deres, hvem historien var kjærest. at det er de sidstes, der, ei blot i det hele, men også i det enkelte, har historisk værd, indsees let, og at nordboerne fortrinlig høre til det folke-slags, vil neppe nogen historiker nægte.
det vilde imidlertid igjen være en overilelse, at betragte alle nord-boers old-sagn med samme øine, thi ligesom det netop er deres forskjellige forhold til historien, der i den gjør dem til mere end eet folk, således viser der sig også i nordens old-sagn en umiskjendelig tredobbelthed, der vel ofte meer og mindre sammensmelter; men giver os dog en egen måle-stok for de old-sagn, det ene folk ikke har tilfælles med det andet. dansk, norsk og gothisk kalder jeg siderne af nordens historiske trekant, og derimod kan neppe være stort at indvende, thi svensk veed man er fra old-tiden aldeles uhistorisk, hvad der hos angel-sachserne er nordisk betegner beda ved gothisk, og ved angelsk, der skal ligge midt imellem sachsisk og gothisk, og forsåvidt islandsk er andet end norsk, betegner det i alle måder forsøget på en forbindelse af alt nordisk, som en kvadrering af fornævnte triangel. tager jeg nu ikke meget feil, da måe man tillægge de danske hjerte, de norske  sands, eller hvad her er det samme: øre, og gotherne øie for historien; medens islænderne, som forbandt noget af alt, kundgjøre et tilsvarende greb på dens behandling. til denne inddeling troer jeg flere vil komme, ved at studere den nordiske historie, og ved da, både først og sidst, at sammenligne saxos bog med snorros, hvor indholdet er norsk og behandlingen islandsk, og med såvel dette digt som sachse-krøniken, og enden vil da nok blandt andet blive, at eddas mythe-kvad, som selv udvortes bære mangt et spor af angel-sachsisk oprindelse, henføres til den gothiske side, hvor de, som en universal-historisk anskuelse af menneske-livet er på deres plads.
dog, hvormange end de betænkeligheder kan være, der måtte hæve sig mod denne betragtning, især hvor den kun angives uden at udvikles, tør jeg dog håbe, hvad her er min hensigt, i kyndiges øine at beholde ret, når jeg påståer, at de angel-sachsiske old-sagn, som jeg kalder gothiske, netop fordi de ere de meest poetiske, ere de mindst tilforladelige, når spørgs-målet ei er om beskuelsen af folke-livet; men om enkelte tildragelser på bestemte steder i en vis sammenhæng, og hvad nærværende digt angåer, er det vel øiensynligt, da forsøget på at sammensmelte historie og eventyr, er her aldeles umiskjendeligt.
man vilde imidlertid ikke desmindre forregne sig, hvis man heraf sluttede, at de angel-sachsiske old-sagn var kun hjerne-spind, hvad der vilde bevise mange len af det historiske øie, vi netop fortrinlig må tillægge den nordiske stamme på øen, og modsiges desuden ved den store fortjeneste, angel-sachserne unægtelig have erhvervet sig af kirke-historien, deres egenlige historiske fag. heraf følger da, at så bagvendt som det vilde være at rette danske og norske sagn om norden, når de stemme overeens, på angel-sachsernes ord, kan dette dog i modsat fald være af vigtighed, og man tør ikke nægte, at de nordiske sagn der kun findes hos angel-sachserne, er en sand historisk vinding, skjøndt den ei uden nærmere oplysning kan nøie vurderes.
anvende vi dette på oldsagnene i bjowulfs drape, da finde vi ei synderlig anledning til tvist, men des meer til at glædes over forøgelsen af vor oldhistoriske rigdom, og til at anstille ny undersøgelser i bibliotheker såvelsom i bøger.
hvad nu først skue-pladsen for de omtalte tildragelser angåer, da må man huske, at selv de verdens-omseilende engelsk-mænd ere sjelden meget kyndige eller nøiagtige i geographien, og mindre var da vist deres gamle fædre det, medens de blot med øinene reiste udenlands; ja, hvem der veed, hvor vanskeligt det har været for engelske lærde at finde mange af de indenlandske steder igjen, efter angel-sachsiske bøger, vil vist ei af skjalden vente geographisk nøiagtighed i sagn om norden. når vi derfor undtage danmark og sverrig, som ei ere at miskjende, er alt øvrigt her ubestemt, selv bjowulfs og hrædlingernes hjem, thi hvilket landskab østen for sundet kan ei  kaldes gothland, og når man nu desuden veed, at angel-sachserne også imellem kaldte jyderne gother, hvem tør da bestemme hvad her er meent. vel synes her at være en nærmere bestemmelse, i det bjowulf og hans lands-mænd idelig kaldes veder-gother, ja deres land endog engang veder-mark; men sålænge der ei opdages flere spor af en sådan benævnelse, gjør den kun uvisheden større, thi vi må da formode, at weder er en oversættelse, og kan igjen oversætte det ved: mand eller væder, eller veir og vind, og selv når vi blive stående ved lyden, har vi veder-øer og veir-øer i mængde, foruden den, snorro kalder så (i hellig-olafs saga) og som vel er hveen. vigtigere må det synes, at gothe-hjemmet et om ikke to steder kaldes ea-landi udg. s. 174 og måskee 224., hvis almindelige bemærkelse (ligesom det tydske eiland), er: øe, og tanken drages da strax til øen gothland eller gulland; men deels er det vel ikke så afgjort, at ea-land jo kan bruges om ethvert kyst-land, og deels kan man endda ligeså vel gjætte på øland, eller selv på aland, der endog har det for sig, at bjowulf, da han svømmede, drev op på finlands kyst, som dog igjen ligeså vel kan være finvedens kyst, eller i al fald gjerne ligge et hundrede mile fra bjowulfs hjem, thi det beroede jo ene på skjalden, hvor langt han vilde lade sin helt svømme, i den uges-tid han holdt søen. det eneste, man derfor kan sige, er, at rimeligviis låe det gothland, digteren mener, ikke  langt fra sverrig, siden de historiske sagn han anfører bevise et nært forhold og hyppigt samkvem, og at man da neppe kan tage meget feil, eller dog i det mindste ei af digtet modsiges, når man indtil videre antager gothland eller bornholm for veder-marken og sø-gothernes hjem. somme kunde vel mene, at de navne, der anføres på visse steder i landet måtte give nærmere oplysning; men da disse navne beløbe sig til et så ubekjendt som hrosne-bjerg, og tre så ubestemte, som ravne-skov, ørne- og hrones-næs, hvilket sidste endog lader sig udlægge på to måderman kan nemlig enten følge lyden, eller bemærkelsen, og i sidste tilfælde fåer man et hval-næs, som også er mere end nemt nok at finde., fristes i det mindste ikke jeg til at bygge noget på så usikker grund; ja det forbyder omtrent sig selv, da jeg gad vidst, hvor i norden, man ei skulde kunne finde steder til det par almindelige navne. vil man derfor lyde mig ad, som dog også i geographien har, så langt som muligt fulgt alle digtets vink, skal man lade såvel foranførte navne, som ræmes grund, bronding-land og jette-land eller jotun-heim indtil videre skjøtte sig selv, nøiende sig med den underretning, at det er om danske, gother og svenske, samt lidt om franker og friser sagnene handle.
i udg. s. 174 og måskee 224.
man kan nemlig enten følge lyden, eller bemærkelsen, og i sidste tilfælde fåer man et hval-næs, som også er mere end nemt nok at finde.
hvad nu først sagnene til den danske historie angåer, tør jeg just ikke anslåe værdien af den meddeelte konge-liste meget høit; men finder det dog  mærkværdigt, at digtet vel, ligesom islænderne, tillægge skjold en fremmed herkomst, som da nok nu bør ansees for afgjort, men ingenlunde gjør ham, med dem, til den første konge i danmark, som han da nu vel også bør ophøre at kaldes, da langfedga-tal, ligeså vel som saxo, bør vige, når det i norden ståe ene mod to. mærkeligt er det fremdeles, at vi, med undtagelse af bjowulf og hjørgar, hvem ingen bedrift tillægges, finde de samme danske konge-navne hos saxo og islænderne, som her, thi det er både et nyt vidnesbyrd om navnenes rigtighed, og borgen for at digtet har en historisk side. at nu endelig såvel sagnet om skjold, som det om maglebarderne må agtes for en poetisk vinding, er vel klart nok, og i mine øine er sagnet om skjold, blot som historisk mythe betragtet, meget værd; thi hvem kan see den spæde, omringet af skatte og våben, og slumrende på korn-negen svømme hid over bølgen, uden at see et billede på folket i korn-vangen, og på det sortladne hav, de danskes vei til roes og magt; men det egenlig historiske heri tør jeg ikke vurdere.
den gothiske og svenske konge-liste måe vi lade ståe ved sit værd, da vi ikke veed, hvor digterens gothland er, og vi hverken hos saxo eller snorro finde hans ongenthjov; men derfor tør vi ingenlunde afvise en konge, som fører bedrifter i sit skjold, thi deels er det vist, at sverrig har havt mange konger på een gang, og deels er listen i ynglinge-tal, der angiver langt flere gravstæder end bedrifter,  ingenlunde pålidelig. har nu desuden folk, som kaldte sig selv gother, bragt sagn til engeland om en række gothiske konger, deres skæbne og bedrifter, da bør de deri, såvidt som rimeligt kan være, ståe til troende, indtil man veed noget grundigt derimod at indvende. det veed nu i det mindste ikke jeg, og lader derfor disse sagn gjælde, såmeget mere, som et af dem, og netop det eneste man kunde forlange det om, findes stadfæstet ved gyldige vidnesbyrd. da nemlig hverken svenskerne eller de hjemmeblevne gother har old-sagn at opvise, kan vi ikke fordre nærmere bekræftelse på hvad dem angåer; men da der i digtet findes den fortælling om kong higelak, hrædels søn, at han gjorde et tog til frisland og faldt der, med hele sit følge, i et slag med franker og friser, så måe vi finde det rimeligt, at hvis sagnet medfører sandhed, og ei skal gjælde hvad også i vesten hedder oldtid, har vel de frankiske forfattere vidst noget derom. nu har netop digtet, ved i et andet sagn at omtale hengest selv, der, hos en angel-sachsisk skjald, nødvendig må være den bekjendte, sat os i stand til at afgjøre, når omtrent, efter hans tids-regning, higelak må være faldet; thi hengest, veed vi, kom til engeland omtrent 450, han havde efter digtet, gjort et tog med hnæf i den danske kong halvdans tid, halvdan var fader til hrodgar, og hrodgar samtidig med higelak, skjøndt meget ældre end han. hrodgars død må ved et middel-tal ansættes omtrent til 500, og da higelak faldt i sine manddoms år, kan det neppe være langt inde i det  6te århundrede, men i al fald på ingen måde før. gregor af tours møder os her med sin frankiske årbog, og her må vi vente i det mindste et par ord, som melde noget lignende; men vi finde også meer, end vi kunde vente, thi han melder, at under kong theuderik skedte ei længe efter chlodovigs død (man regner 515) en land-gang i hans rige af de danske med deres konge chlokhilaicus (somme afskrivter har hrodolaicus og chokhilaicus) som gjorde stort bytte og mange fanger, hvormed de lavede sig til hjem-reisen. imidlertid havde theuderik fået kundskab herom, og skikkede sin søn theudebert did med en stor magt, som traf fornævnte konge på strand-bredden, hvor han vilde opholde sig, til hans flåde havde nået rum søe, fældte ham, og tog, efter et søslag, byttet tilbagegreg. turon. l. iii. 3 hos boukuet t. 2. p. 187. skade at den håndskrift med uncialer udg. omtaler (præf. v.) slet ikke er benyttet, thi ellers havde man dog nu kiendt en af de ældste læse-måder af kongens navn..
greg. turon. l. iii. 3 hos boukuet t. 2. p. 187. skade at den håndskrift med uncialer udg. omtaler (præf. v.) slet ikke er benyttet, thi ellers havde man dog nu kiendt en af de ældste læse-måder af kongens navn.
neppe kan det med grund omtvivles, at det er kong higelaks tog og fald gregor i disse ord anmelder, thi at hans folk kaldes danske, undrer ingen, som veed, at de frankiske skribentere indtil langt senere kalde alle nordboer så, og forhutlingen af nordiske navne er almindelig hos dem så stor, at den må synes liden her, hvor hilaicus meer end peger på higelak. når man derhos betænker, at er gre gors efterretning sand, som ingen tvivler om, da måtte der rimeligviis også i nordiske sagn findes spor deraf, noget man dog hidtil forgjæves ledte efter, da fordrer neppe den kyndige mere beviis, og dog har vi endnu et såre mærkværdigt, thi ligesom digtet nævner hetvarer mellem higelaks fjender, således siger også en gammel gesta francorum (mest et udtog af greger) at fornævnte danske kong chokhilaicus havde plyndret attoarernes eller nogle andre nærliggende bopælehos boukuet t. 2. p. 555. hos freher skal der, (efter suhms beretning) ståe attuarierne, og det må jo være det rette (see cellarii notitia orbis 1773 p. 377) hvis der ei menes avarer, som jeg snart skulde troe skjalden har meent, da han tillige nævner huger, som vist er en skrivfeil for huner..
hos boukuet t. 2. p. 555. hos freher skal der, (efter suhms beretning) ståe attuarierne, og det må jo være det rette (see cellarii notitia orbis 1773 p. 377) hvis der ei menes avarer, som jeg snart skulde troe skjalden har meent, da han tillige nævner huger, som vist er en skrivfeil for huner.
denne stadfæstelse afnøder os ei blot agtelse for digtets øvrige oldsagn, men giør det tillige sikkert, at digteren med sin hrodgar, halvdans søn og helges broder, mener saxos roe og islændernes hroar: halvdans søn og helges broder, samt at det, som suhm har antaget, er ganske rigtigt, at det var i halvdans eller hans sønners tid, at hengest gik til britannien.
at hengest var en friser, see vi nu er intet opspind af suffridus petri; thi på hvad grund kan man nægte det, da skjalden fortæller hans bedrifter som friser-høvding; men vist nok er det kun lidet, sålænge vi ei veed hvorvidt skjaldens  frisland gik. vi måe ligeledes agte det for gode vahre, hvad skjalden beretter om toget under hnæf og hengest, men det nytter, historisk talt, ikke heller ret, før vi vide, hvem hans joter var, thi stedet, hvor han synes at forklare dem ved svenskere, er for usikkert at bygge påi udg. s. 85 l. 16, dog ligner navnet fersval (s. 82) såre meget det berømte fyrresvald i sverrig.. anmærkes bør det imidlertid, at den danske høvding på toget: hnæf ei er os ganske ubekiendt, da dog hans navn findes på listen af oldtidens berømte sø-kongersnorros edda (stokholm 1819) s. 209., ligesom og, at den eaha der nævnes i brud-stykket, ventelig er den ocga, søn af hengest, som var voxen, da faderen kom til britanniendenne søns navn skrives meget forskiellig; men da ocga i textus roffensis p. 60 og eaha i digtet pege på det nordiske navn: åge (aki) anseer jeg det for rettest..
i udg. s. 85 l. 16, dog ligner navnet fersval (s. 82) såre meget det berømte fyrresvald i sverrig.
snorros edda (stokholm 1819) s. 209.
denne søns navn skrives meget forskiellig; men da ocga i textus roffensis p. 60 og eaha i digtet pege på det nordiske navn: åge (aki) anseer jeg det for rettest.
disse sagn om begivenheder i det tids-rum digtets personer tilhører, er da det egenlige historiske udbytte, og måe ei blandes med de sagn, skjalden kun berører som længst bekjendte, og har ikke videre ansvar for, end at han virkelig havde hørt dem, og at de lod sig høre. af dette slags er, foruden sagnet om skjold, også de om hermod og sigmund volsung, men dog er det allerede noget, at vi her finde disse sagns høie ælde stadfæstet.
at nu hermod egenlig hører til hvad jeg kalder den gothiske side i norden, har man længe kunnet see deraf, at han kun findes virksom blandt aserne, og nævnes blot som helt, ved siden af sigmund volsung, i den gamle hyndlas sanghyndlu-lioþ st. ii., istedenfor at han næsten aldrig fattes i de angel-sachsiske slægt-registre; men her seer man det tydelig, i det der spilles på bekjendte sagn om ham, som vi slet intet kjende til. herom er da heller intet at sige, undtagen vel det, at den skeldva angel-sachserne så ofte kalde hans søn, ventelig er den samme som islændernes skelver, og skal da rimeligviis ansees for skilfingernes stam-fader, thi at skilfingerne, der ligeledes kun nævnes i hyndlas sang, mig synes som eenstydig med ynglinger, og derimod spille rolle hos den angel-sachsiske skjald, hører til hans side, er ligefrem. om nu skilfinger hos angel-sachserne virkelig betegner den upsalske konge-slægt som islænderne kalde ynglinger, er vel et andet spørgsmål; men da begge navne unægtelig betegne en svensk konge-stamme i old-tiden, troer jeg, det med hensyn på stedet i hyndlas sang, omtrent må bejaeshyndlu-lioþ st. x og xv..
hyndlu-lioþ st. ii.
hyndlu-lioþ st. x og xv.
hvad digtet har om volsungerne, er meget fiint, men viser dog noksom, at de har været angel-sachserne velbekjendte, ligesom jeg ei heller kan andet end  regne dem til den gothiske side, og det er rimeligt, at man nemmest hittede rede i dette udbredte sagn, når man tog sit stade hos angel-sachserne, og såe det fra dem dele sig mod syden og nordenat sagnet ei er den tydske tunges, viser vel med så meget andet, fortællingen om hvorledes sivard dræbde schilbunch og nibelunch, som jo åbenbar ei er mands-navne, men stamme-navnene: skilfing og niflung. der niebelungen lied (breslau 1816) s. 12. ligeledes giøres botelung (budlung) til navnet på etzels fader. s. 138.. mærkeligt er det i denne henseende også, at slægtens stamfader, som ellers kaldes volsung, kun i dette digt kaldes, hvad han måtte hedde: volse; men uforklarligt er det mig derimod, at seiren over dragen på guld, som ellers så eenstemmig tillægges sigurd volsung, her tillægges faderen sigmundman seer også, at i det angel-sachsiske sagn har sigmunds syster-søn fitela, upåtvivlelig islændernes fjotle (sin-fjotle) havt langt meer at giøre, end man ellers finder..
at sagnet ei er den tydske tunges, viser vel med så meget andet, fortællingen om hvorledes sivard dræbde schilbunch og nibelunch, som jo åbenbar ei er mands-navne, men stamme-navnene: skilfing og niflung. der niebelungen lied (breslau 1816) s. 12. ligeledes giøres botelung (budlung) til navnet på etzels fader. s. 138.
man seer også, at i det angel-sachsiske sagn har sigmunds syster-søn fitela, upåtvivlelig islændernes fjotle (sin-fjotle) havt langt meer at giøre, end man ellers finder.
om vilfingerne eller vylfingerne, som efter regelen må være islændernes ylfinger, siges i digtet vel næsten intet, men dog er den blotte nævnelse, i et digt der nævner volsungerne som en anden slægt, ei umærkelig, da det vel er nok til at omstøde den kun mådelig understøttede mening, at ylfinger skulde være det samme som volsungerdenne mening, som hyndlas sang ingenlunde bestyrker, grunder sig vel ene på for-ordet til helga-kvida hundingsbana ii. og spørgsmål, om den der skrev det, vidste meer om sagen end hvad sangene lære, som er intet; thi at helge kaldes ylfing, hvor han tillige kaldes budlung, er kun beviis på, hvad man desuden veed, at de islandske skjalde kaldte deres helte meget som de ikke var..
denne mening, som hyndlas sang ingenlunde bestyrker, grunder sig vel ene på for-ordet til helga-kvida hundingsbana ii. og spørgsmål, om den der skrev det, vidste meer om sagen end hvad sangene lære, som er intet; thi at helge kaldes ylfing, hvor han tillige kaldes budlung, er kun beviis på, hvad man desuden veed, at de islandske skjalde kaldte deres helte meget som de ikke var.
således troer jeg at have hævdet bjowulfs drape historisk værdie, selv i deres øine, som smile ad den historiske folke-beskuelse, hvorpå jeg sætter høiest priis, og heller ikke skal man lettelig nægte, at det har en egen historisk værdie, både som et tusindårigt eiendommeligt konst-forsøg, og som et mindes-mærke af angel-sachsisk skjaldskab og sang-sprog, og jeg vil da nu gribe øieblikket til at slutte en indledning der alt synes mig for lang, og dog let kunde voxe mig endnu meer mellem hænderne.
dog fortalen kan jeg ikke slutte, uden med et ord til bedste for kvadet i sit grund-sprog, og for den bog-skat, hvortil det med æren hører. vel har jeg ikkun liden grund til at vente, man vil agte på min røst, selv da, når jeg i sagas navn opfordrer til hvad der åbenbar er tidens tarv og folke-trang: et langt mere udbredt, ivrigt og levende historisk studium, end hidindtil. vel tør jeg af boglærde lands-mænd kun vente utak, når jeg beder dem betænke, at moders-målet dog er den dyrebare kalk, hvormed alt hvad der skal gjennemtrænge folket, må levende forbinde sig, at det er i en sådan forbindelse mellem moders-målet og alt hvad stort og sandt  og skjønt, der tonede i tidens løb for slægtens øren, at det er deri den boglige konst skal sætte sin hæder, og søge sin løn; men at, skal det skee blandt os, da måe vi, langt anderledes, end hidindtil, anstrænge os, for af nordboers folke-munde, og folke-bøger fra fordum tid, at samle moders-målet i sin hele vidde, og for, ved et historisk studium af ords og tunge-måls vilkår, at dannes til, hvad man, desværre, har drømt, man var sovende blevet: sprogets mestere, som mægte at fatte det i hele dets underfulde dybde, og da forbedre det: udrense, hvad der, mens folket sov, nu eller fordum, af ukrudt kan have indsneget sig, indympe forstandig hvad folket behøver, skjøndt det ei selv har opskudt sig på marken, og endelig fastsætte, hvad der ved skjødesløshed er forrykket. jeg siger: for en sådan bøn, kan jeg vel neppe af boglærde lands-mænd vente anden tak, end den eneste jeg hidtil fik for min redelige stræben efter, på moders-målet, at fortjene navn af boglærd dannemand, og denne tak var hån og spot, som om de ei engang erkjendte, at spildte jeg også flid og gave på at skrive bedre dansk end de, kunde jeg dog uden al umage skrive hvad de kaldte bedst. under sådanne omstændigheder nytter det da vist kun lidt, at jeg opfordrer til at gåe den samme vei i moders-målets grundige studium, som jeg, og det måe vel synes, som angel-sachsernes herlige, men i glemsel nedsjunkne, skrifter ei let kunde finde uheldigere talsmand i fædrene-landet; men desuagtet må jeg ei undlade, hvad jeg føler både kald og  ret til at gjøre, men bør så meget mere, og kan så meget bedre opfordre andre, som jeg selv formodenlig af andre sysler vil hindres fra umiddelbar at virke mere til bedste for et studium, hvis vigtighed og gavnlighed for boglærde dannemænd jeg af erfaring kjender. det er i angel-sachsernes skrifter vi have de meest utvivlsomme levninger af det gamle nordens poetiske sprog, hvori vi skal lære at kjende og fatte dets ånd, og det udgjør, med dansk, som nordens hjerte-sprog, eller, om man vil, historiske tungemål, og med norsk, som vi måe kalde nordens sandselige eller naturlige sprog, en trehed, som de gamle islændere stræbde at forbinde, men som kun gjennem en høiere videnskabelighed kan åndig forenes og udvikles til et nordens bog-sprog, der mægter at udtrykke og forklare: hvad norden, efter åndens jorde-bog, har at yde og svare.
en angel-sachsisk grammatik, som kun han kunde give, skjænkede vor sproglærde landsmand os på reisen til det fjerne; en angel-sachsisk læse-bog, med glossar, er et savn, som jeg, om ingen anden vil, kan og skal afhjelpe; men det vigtigste er, at det ypperste, der end af angel-sachsisk er tilbage, reddes fra en altid truende undergang, og drages for lyset; thi skulde da endog et heelt århundrede henskride, før de boglærde i almindelighed fatte, hvad de har at gjøre; så lader det forsømte sig dog indhente, når det kun er til, ståer i lys og ved banede veie.
at det herlige kvad, jeg her har stræbt at fordanske, og som unægtelig har den fortrinligste adkomst  til dannemænds omhu, vil, efterat alt mueligt er gjort for at texten kan vorde fuldstændig og reen, snart opleve en ny og forbedret udgave, hvortil jeg haver bidraget min skjærv, det kan vel neppe omtvivles, da det er en prydelse for danmarks scriptores medii ævi, som, ihvem dette værks fuldendelse end måtte betroes, umuelig kan oversees; men ingenlunde er dette alt, hvad der med liden opoffrelse kan skee, og hvad der, hvis engeland ei selv vil vågne og komme sit navn ihu, jo før jo heller bør skee ved anglers hjemmeblevne frænder. hvad der nemlig bør skee, er, i en sum, at alle angel-sachsiske hånd-skrifter, som end er at finde, eftersynes, og at, hvad der i nogen henseende udmærker sig, afskrives og udgives; men da vel somme forestille sig sligt som noget, der vilde fordre uhyre arbeide og bekostning, medens andre kan indbilde sig, at alt det mærkværdige er allerede udkommet; bør jeg ei undlade at pege i det mindste på noget, som ingen, der har sands for hvad talen er om, kan nægte, bør skee.
der findes, siger wanlei, i det cottonianske bibliothek, under mærket: otho a. xii. sex pergament-blade, indeholdende et poetisk brud-stykke, som i cædmons ånd beskriver alder-manden bjorthnoths, offas og flere angel-sachsers tapperhed i et slag med de danskehiek. thes. t. 3 p. 232..
hiek. thes. t. 3 p. 232.
det er lidt, vil man vel sige, og det er sandt: kvadet om bjowulf var ti gange større, men har det  hele digt været om et eneste slag, kan det vel neppe have været meget større end det er endnu, og det er i al fald endnu langt større, end det berømte kvad om slaget ved brunan-burg, som dog, til bjowulfs kvad kom for lyset, var det største man af det slags kjendte.
betænker man sig et øieblik, må man vel og finde, at når digtet handler om et slag med de danske, fattes det i vore scriptores, og at så stort et brud-stykke af et historisk kvad efter dane-feidens begyndelse, er ubetaleligt, såvel for bjowulfs-drapens, som i det hele for den angel-sachsiske poesies historie.
i samme bibliothek, siger pinkertoni hans enkuiry into the history of scotland v. 2 pag. 45., findes under mærket: vitellius a. x. et angel-sachsisk digt om de danske krige, og skjøndt man har grund til at tvivle om rigtigheden heraf, da wanlei tier, fortjener dog sagen upåtvivlelig at undersøges, da pinkerton var en mand, som ellers gjerne vidste hvad han sagdehan anfører dette digt som vidne på, at man i oldtiden kaldte skottisk: scyttisc, og kan altså ei have meent bjowulfs kvad hvor sligt ei findes; men måskee har han meent foranførte brud-stykke om en krig med de danske, hvor man derfor må see efter, om scyttisc findes, skiøndt det var besynderligt, at han kunde så aldeles forfeile mærket, og skrive: vitellius x. for otho xii..
i hans enkuiry into the history of scotland v. 2 pag. 45.
han anfører dette digt som vidne på, at man i oldtiden kaldte skottisk: scyttisc, og kan altså ei have meent bjowulfs kvad hvor sligt ei findes; men måskee har han meent foranførte brud-stykke om en krig med de danske, hvor man derfor må see efter, om scyttisc findes, skiøndt det var besynderligt, at han kunde så aldeles forfeile mærket, og skrive: vitellius x. for otho xii.
cædmons paraphras over bibelske fortællinger, dette gylden-smykke såvel for kirkens som for skjaldskabets historie i old-engeland, hvorom man slet ikke kan gjøre sig nogen forestilling, ved at læse ottfrieds riim eller andet sligt; et sådant klenodie fortjende dog vist en anderledes behandling, end at ligge henkastet i en krog, uden vers-afdeling eller anden oplysning, fuldt af skrivfeil og trykfeil, blandet med dårlige efterligninger, og kun overkommeligt som en bibliothek-sjeldenhed. en ny udgave er da vist nok en retmæssig fordring i den lærde verden, men det er da ikke nok, at man flittig benytter pergaments-bogen i det bodleianske bibliothekhickes t. 3 p. 77., og nøie angiver, hvad skilsmisse der findes, man må undersøge, om der ingensteds findes en fuldstændigere og renere afskrift, eller dog enkelte brud-stykker af hvad den, efter bedas vidnesbyrd indeholdt. det sidste er sikkert tilfældet i den berømte codex exoniensis, som da også fra denne side kræver en nøiagtig undersøgelse.
hickes t. 3 p. 77.
bemeldte bog, er, efter wanleis underretningib. pag. 279., en levning af de angel-sachsiske bøger, biskop leofrik for henved 800 år siden skjænkede til kirken i exeter, og udgjør endnu, skjøndt den fattes både begyndelse og ende, et skikkelig tykt bind med lutter angel-sachsiske vers, hvoriblandt udtrykkelig næv nes en deel (hvilken og hvor stor, siges ikke) af den cædmonske paraphras, samt adskillige kvad om christi fødsel og om domme-dag, som muligen også kan være cædmons.
ib. pag. 279.
de øvrige digte i samlingen betegnes således: 3 digte mest til jomfru marias ære, et om saligheden og guthlaks syner, bl. 55. beskrivelse over et lyksaligt land i østen og den fugl phoenix; bl. 65 om julianes lidelser under kaiser maximian, bl. 78 om theologiske materier (!) bl. 84-98 næsten lutter mørke taler (!) bl. 98-130 også næsten lutter mørke taler (!) hvor der nævnes nogle af de gamle sachser. lærer man end ikke stort af denne beskrivelse, vilde der dog vist være en deel at lære af bogen, og man tør håbe, at talerne på de sidste 46 blade vilde ikke være nær så mørke for hvem der forståer angel-sachsiske vers, som de var for wanlei.
vel findes der mere, som deels er slet udgivet, deels, selv efter titelen hos wanlei, fortjener at komme i betragtning; men jeg vilde ikke nævne noget, hvis værd for sprog og historie kunde være mindste beføiet tvivl underkastet, og jeg skjønner ikke rettere, end at når vi havde fornævnte digte ordenlig på prent, da kunde vi, ved hjelp af alfreds beda, som dog også trængde til et nyt, renset aftryk, og de andre udgivne prosaister, gjøre os et temmelig fuldstændigt begreb om angel-sachsisk sprog og boglig konst.
forunderligt, at der ei i engeland selv er opstået en mand, videnskabelig begeistret af fædrenes ånd, som der måtte lettelig kunne opfylde langt  større ønsker end disse; men ligestor skam for os, om vi, der vil påståe, at vi med fædrenes sprog har beholdt deres ånd, ei følge deres spor, så langt vi formåejeg har før bemærket, og vil her gjentage, deels at man vilde tage meget feil, om man troede at have alle de engelske bibliothekers skatte endogså kun løselig betegnede på papiret, og deels at vi danske ei blot for de angel-sachsiske digtes skyld, have modent ærende til engeland. jeg vil i sidste henseende kun spørge: er det blevet undersøgt, hvad der stod i den bog, som langebek, foran scriptores, (efter smiths catalog over de cottonianske hånd-skrifter) giver følgende titel: de gestis danorum, kvaliter danemarchia multos procreavit, kvi regnum francorum ab omni parte vastaverunt, incenderunt, subjugaverunt. libris octo cum supplementis, eller er bogen brændt, eller er det ikke værdt at vide, om det er et stykke, et udtog af saxo eller hvad? er membranen af pauli warnefiidi historia longobardorum, (wanlei 232) benyttet ved nogen udgave, eller skulde det, i modsat fald, eller i al fald, være overflødigt at læse i det mindste de første capitler i den skind-bog? har man nogen afskrift eller udgave af gesta frisonum på frisisk (wanlei 324) eller veed man, den er ikke umagen værd at læse? er membranen af isidori libri etymologiarum (wanlei 188) godt efterseet, og hvad er det for danske ord der har forvildet sig ind i det cottonianske bibliothek under mærket: vespasianus d. (wanlei 246) eller er det måskee barnagtigt at giøre sådanne spørgsmål? velan, jeg vil da også afbryde, da jeg, sandt at sige, for øieblikket, ei veed mere af det slags at spørge om, og kan heller neppe vente meer besvaret i hast.!
jeg har før bemærket, og vil her gjentage, deels at man vilde tage meget feil, om man troede at have alle de engelske bibliothekers skatte endogså kun løselig betegnede på papiret, og deels at vi danske ei blot for de angel-sachsiske digtes skyld, have modent ærende til engeland. jeg vil i sidste henseende kun spørge: er det blevet undersøgt, hvad der stod i den bog, som langebek, foran scriptores, (efter smiths catalog over de cottonianske hånd-skrifter) giver følgende titel: de gestis danorum, kvaliter danemarchia multos procreavit, kvi regnum francorum ab omni parte vastaverunt, incenderunt, subjugaverunt. libris octo cum supplementis, eller er bogen brændt, eller er det ikke værdt at vide, om det er et stykke, et udtog af saxo eller hvad? er membranen af pauli warnefiidi historia longobardorum, (wanlei 232) benyttet ved nogen udgave, eller skulde det, i modsat fald, eller i al fald, være overflødigt at læse i det mindste de første capitler i den skind-bog? har man nogen afskrift eller udgave af gesta frisonum på frisisk (wanlei 324) eller veed man, den er ikke umagen værd at læse? er membranen af isidori libri etymologiarum (wanlei 188) godt efterseet, og hvad er det for danske ord der har forvildet sig ind i det cottonianske bibliothek under mærket: vespasianus d. (wanlei 246) eller er det måskee barnagtigt at giøre sådanne spørgsmål? velan, jeg vil da også afbryde, da jeg, sandt at sige, for øieblikket, ei veed mere af det slags at spørge om, og kan heller neppe vente meer besvaret i hast.
gid nu kun dette første forsøg på at gjøre danske læsere bekjendte med anguls kvad måtte være skikket til at retfærdigjøre mit skjøn om dets værd i sit grund-sprog, og opmuntre livlige unger-svende til at søge kilden!
dette var i det mindste min hensigt med et arbeide, jeg dog i al fald ei kan fortryde, da det har udvidet min syns-kreds, og gjort mig mere fortroelig med det velsignede moders-mål, hvis bedste også jeg blev kaldet til at betænke.
kong skiold i dannemark, hans vælde, død og liig-begjængelse.
fra ældgamle dage
det melder os sage,
det tone i sang!
at stol-konge-sæder
beklædtes, med hæder,
i old-dane-vang,
af høibårne helte,
som sværdet i belte
ei bare omsonst!
 så hørde vi melde
om skefingen skiold:
han throned i vælde,
den herre så bold!
en kummerfuld morgen
vel for ham oprandt,
men nøden og sorgen
dog brat han forvandt;
ja, voldsmænd den giæve
tit lærde at bæve
og bukke på val;
hvor mjøden de skjænked,
som herre, sig bænked
den høvding i sal!
man høilig ham loved,
og løfted i skye,
ei naboer voved
mod helten at knye;
men, vidt over bølge,
med hylding i følge,
kom guld til hans gård!
af alder og møde
blev ædlingen træt,
dog ikke uddøde
 den herlige æt:
en skioldung nedsendte,
til høisædes-arv,
den herre, som kjendte
nok dannemænds tarv:
den trængsel og møie,
de før måtte døie,
ved konninge-savn!
ung-bjowulf, med ære,
man spiret såe bære,
berømt blev hans navn;
rodfæstet i skoven,
gav skygge og læ,
på marken og voven,
det deilige træ!
ei gik ham af minde,
at drotten, med flid,
skal venner sig vinde,
i ungdommens tid,
så ei, når han mattes,
i alderdoms år,
ham følge skal fattes,
med grånende hår,
ei skjold, som vil skiærme,
når fiender sig nærme,
 ei mænd, som vil ståe!
ved veldåd at øve,
sig velfærd tilkjøbe
skal store og småe!
der, bøiet af møde,
den gamle kong skiold,
til hvilen hin søde,
gik herren i vold,
ham venner udbare,
med ømhed i bryst,
i sørgelig skare,
til dannemarks kyst;
de så ham udførde,
som selv han befoel,
mens tungen han rørde,
på konninge-stol,
og styred tillige,
med læmpe, sit rige,
så mangen god dag!
her toge de kiække
hans konninge-snekke,
med udskåret stavn,
som, vel gjort tilrette,
 låe, klar til at lette,
fortøiet i havn;
den gjæve, den gilde,
den kiærlige drot,
som, årle og silde,
kun pønsed på godt,
ved masten de satte,
omgiærdet med skatte,
i skinnende kreds.
ja, ei vil jeg dølge:
mig aldrig blev sagt,
at skib kom, på bølge,
med finere fragt:
af klæder, til gilde
i høielofts-sal,
og kåber, som hilde
mon axle på val,
af odde og egge;
end her låe på snekke,
i skinnende kreds!
de skatte, så mange,
de skulde nu ud,
på reisen hin lange,
med drotten så prud,
 for dem at opveie,
hvormed man, ombord,
omringed hans leie,
der, eenlig, han foer,
med skatte i følge,
på båd, over bølge,
i barndoms år!
der alt, som tilkeiset,
lå godt nu i lag,
for kongen blev heiset
det deiligste flag,
og høit det sig hæved,
hvor hovedet lå,
mens snekken udsvæved
på bølgerne blå.
på klinten, med kvide,
de dannemænd stod,
såe snekken bortglide,
med sorrigfuldt mod,
og, hvem der, i hænde,
fik skatten tilsidst,
måe alle bekiende:
slet ingen har vidst.
hrodgars herkomst, hiorte-borgen og grændel.
nu borte var den gamle skiold,
men dog på konge-stolen, bold,
en skjold-ung blev tilbage;
ja, danekiær,
sad bjowulf der,
til mæt han blev af dage.
alt efter ham, til ære steeg,
og grånede i hildes leeg,
kong halvdan, kaldt den høie,
på hvem, forsand,
hver danne-mand
med glæden fæsted øie.
alt ved den helt, til verden kom,
med hiørgar, hrodgar, helge from,
en lilje-vånd tillige;
kong hella god,
af skilfing-blod
han fik den favre pige.
ung-hrodgar drog i herre-færd,
og så var seiren med hans sværd,
han vandt stor priis og ære;
hver kæmpe-søn
den lod fandt skiøn:
i lag med ham at være!
der høit nu steeg hans venne-tal,
fik mod han på: en kæmpe-hald
at grunde og at bygge,
hvortil, på jord,
så vidt man foer,
ei fandtes side-stykke.
dog, skat og tynge lagde han,
for lysten, ei på menig-mand,
ham hjalp hans følge-svende
 som guld og mjød
han derfor bød,
når værket var til ende.
det undte gud den høvding god,
at kant og klar, og godt i fod,
sig reiste, uden lige,
en borg i skye,
hvoraf gik rye
fuldvidt på jorde-rige!
her kæmper sad om breden bord,
og kraft der var i kongens ord:
han kaldte borgen hiorte,
og, venne-huld,
han skifted guld,
lod det på ingen skorte!
fuldgode tykdes borgens kår,
dog forestod en skiærs-ild hård
den høie kæmpe-stue:
den blussed brat,
ved midje-nat,
af blod og bane-lue!
det voldte alt en mørkets søn:
han tænder skar, og fnøs i løn,
ved gammens-lyd at høre,
som, dagelang,
i hallen klang,
men skurred i hans øre.
der høit sig harpens toner svang,
i chor med skialdens klare sang;
og arilds-tidens minde,
ved skialdens ord,
om breden bord
hver kæmpe randt i sinde!
alfader god (så skialden sang)
stor-havet bød om blomster-vang
sig belte-liig at bøie;
og soel, om dag,
til hvers behag,
at stråle i det høie!
ja, soel og måne, på hans ord,
oplyse måe den ganske jord:
den teppe-favre tue;
 kun ved hans bliv
kom lys, kom liv,
kom løv og blomst tilskue!
så leved høit, med gammens-kår,
det kæmpe-hold i kongens gård,
til, for dem at bedrøve,
en fiende stærk
sit nidings-værk
begyndte fræk at øve!
det grændel var, den ånd så fuul,
som, til en tid, fandt røver-skjul
i øde-mark og myre,
af gud fordømt,
var did han rømt,
det hæslige uhyre!
al cains æt så ilde foer,
for han bedrev et broder-mord,
sig selv til liden både;
thi gud den tyrk
til vilden ørk
fordrev i fuld unåde.
fra ham nedstammer alskens rak,
det hele thusse-trolde-pak,
som trodse gud vel turde,
men fik, af ham,
og last og skam,
ja løn, som det sig burde!
grændels uvæsen, lande-sorgen og klage-sangen.
natten ruged, fæl og mørk,
over høie-lofte,
grændel lusked, fra sin ørk,
over mark og tofte;
listed sig til hallen hen,
snu det at forfare,
om, for skade, dannemænd
tog sig vel i vare;
fandt så, i det høie huus,
danmarks adel-skare
drømmende, i ruus og duus,
fred og ingen fare.
 grådig trolden var og grum,
tiden ei han spildte:
kæmper, ti gang tre, i slum
han ved livet skildte;
med så velforrettet sag,
skoggrende, den fule
foer, med byttet på sin bag,
til sin røver-kule.
natten svandt, og klar opgik
soel i øster-lide,
syn for sagn, om grændel, fik
folket da med kvide!
morgen-gråd, for aften-sang,
fyldte hjorte-borgen,
sukkende i dane-vang,
drotten sad med sorgen!
i det danske adels-blod
spor man såe af trolde-fod,
det gik nær til hjerte!
så begyndt, ved midje-nat,
var en lande-plage,
thi det brede, såe man brat,
var endnu tilbage;
 gik en nat og rolig hen,
skam dog fik ei færre,
thi når grændel kom igjen,
gjorde ondt han værre;
myrde, når han såe sit snit,
var hans gamle vane,
aldrig angred han et skridt
på sin nidings-bane!
kongen, på sin egen borg,
såe sit liv i vove,
måtte rømme den med sorg,
for i roe at sove!
vel en kæmpe, bold i hu,
sleed sig fra den stærke,
men var dog, til alles gru,
brændt med trolde-mærke,
gløded, hvor han gik og stod,
fandt ei for sin brynde bod,
da blev hrodgar bange.
så den trold, fuld leed og grum,
fik i hallen råde-rum,
ene, trods de mange,
helmed ei, før kongens gård
øde stod på tofte,
fjerned, i en tylvt af år,
    fryd fra høie-loftehøie-løfte;
gjorde så, i dane-vang,
drotten sorg og kvide,
at deraf gik ord i sang
trindt om land så vide.
grændel, han ypped med hrodgar en kiv,
han rased, med list og med lue!
mangen god kæmpe da misted sit liv,
og dannemænd måtte vel grue!
dannemænd svor han et dødeligt had,
ei nytted om liv det at thinge,
trolden forgjæves om nåde man bad,
han vraged de vægtigste ringe!
heller ei fandtes, af råd-mænd, her een,
som fyndig sig kunde forfægte,
trolden af kæmper tog arme og been,
og bøded det ei med en hegte?
sort såe det ud da, for store og små,
hvad ligned vel dannemænds vånde!
stene, som klipper, på hjerterne låe,
og gispende drog man kun ånde.
sort såe det ud, hvor sig trolden befandt,
på mørket man der kunde tage,
hyllet i tåge han kom og han svandt,
hans spor kunde ingen opdage!
hvad man ei tænkde, dog siden man såe,
der kiendte blev røverens gange,
mægtig den ene var til at begåe
hvad nok var for nidinger mange.
grændel var herre på skioldunge-slot,
fra skumring til gryende morgen,
udelukt, sukkede dannemarks drot:
min brøde dog mig er forborgen!
kloge folk fuldofte bød,
kongen, syg i sinde,
gode råd mod landets nød
vittig at påfinde;
meget da blev overlagt
kun til liden både,
skiøndt man tyed af al magt
til afgudens nåde,
 bad, med offring og med sang,
ham om bedre dage,
bad ham frelse dane-vang,
fra sin lande-plage!
ak! i hedenskabets tid,
vidste man ei bedre,
slog til himlens gud ei liid
kunde ham ei hædre,
troed kun på løgn og tant,
ei på ham, der ene
råder selv, og dømmer sandt,
ære kan forlehne!
vee den mand, som håbløs døer,
som, når øiet lukkes
did nedstyrter hoved-ør,
hvor ei ilden slukkes!
vel den mand, som, trods sin død,
skal til himlen ile,
finde der, i fader-skiød,
evig fryd og hvile!
bjowulfs ankomst og modtagelse på den danske kyst.
halvdans søn, i hu så mod,
det var al hans klage,
mægted ei at råde bod
på den lande-plage;
tiden kom, og tiden gik,
immer vared sorgen,
natte-ro, for trolden, fik,
aldrig man i borgen.
stille stod forstanden her,
i den vises pande,
thi uhørt var slig ufærd,
vidt og bredt om lande!
rygtet om de bange kår,
grueligt at høre,
 kom, i gothe-kongens gård,
nu en helt for øre:
rundet op af ædel rod,
voxet og derefter,
eiende, med løve-mod,
meer end bjørne-kræfter.
det var gothe-helten bold,
ei så snart han hørde
rygtet om den arge trold,
før han tungen rørde,
sagde: over svane-vang,
danmark vil jeg giæste;
reder ud, til bølge-gang,
snekken på det bedste!
kongen med det gode lov,
hører jeg, har mænd behov;
dem må han ei savne.
det var gothlands vise mænd,
falke-syn de åtte,
ei, fra reisen, deres ven
med et ord de rådte,
de ham bød et godt far-vel:
far i hast, og far med held!
varslerne er gode.
 mellem folk med stål i hu,
karle udaf vælgten,
følge-svende, femten, nu
kåred gothe-helten.
snekken ud til odden foer,
langs med gothe-landet,
havde gierne lods om bord,
som var klog på vandet,
kom til klinten ei så snart,
skvulpende på bølge,
før den laded, i en fart,
helten og hans følge;
skiønne sager kom i stavn,
med de kæmper ranke,
snekken tog, med dem, i favn
rustninger fuldblanke.
skyndelig den kæmpe-trop
gav nu løs sit fæste,
lystede, med seil i top,
fremmed land at giæste;
rask det kuled, bølgen høi
skummed over stavnen,
som en fugl i luften fløi
snekken ud af havnen:
 ud af havn, og over strand,
til man såe for øie,
anden dag, i dane-land,
bjerg og brune høie.
endt nu var, for denne gang,
reisen over bølge,
brat i land, fra borde, sprang
helten med sit følge;
skyndte sig da og, dernæst,
snekken at fortøie,
rysted, som de kunde bedst,
klingre pandser-trøie;
glemde ikke, himlens drot
høit med tak at love,
fordi kiølen gleed så godt
over salten vove!
skik det var i dane-land:
inden port og volde,
sad en kyst-befalingsmand:
strand-vagt god at holde;
som en smed han pasde på,
stod i høie-lofte,
 da nu skjoldene han såe
blinke over tofte!
frem i rustning såe han der
raske kæmper skride,
hvem der gik hans borg så nær,
det gad han nok vide.
flux sig smed da på sin hest
sø-borg-høvedsmanden,
traved, som han kunde bedst,
kom og snart til stranden,
svang med klem sin marskalk-stav,
talede, og sagde:
hveden i kom over hav,
som til lands nu lagde,
hvad i karle tænker på,
som lod kiølen glide
til os, over bølgen blå,
det gad jeg nok vide;
thi, det være eder sagt,
jeg, og ingen kryster,
sattes til at holde vagt,
her på danmarks kyster,
vikinger, mens jeg er til,
 og det kan afværge,
her ei komme må på spil,
havne eller hærge;
vel ei viser eders færd
mindste tegn til feide,
skiøndt i landede, med sværd,
uden lov og leide,
så jeg håbe vil, i gik
buus på danmarks rige,
kun fordi i landsens skik
kiendte ei så lige.
ligeledes, hvor det gåer,
mellem kæmper strage,
kneisende, en høvding ståer,
spørger om sin mage,
er en helt, så klar og kiæk,
det tør jeg nok vove,
hvis hans blik og ansigts-træk
holde, hvad de love!
dog, før, længer op i land,
gangen i fortsætte,
jeg om eders byrd og stand
må mig underrette.
 svarer mig, i sømænd da
brat nu på min tale!
hveden kom i, langveis fra,
over bølger svale?
frem nu stod den høvedsmand,
for sin kæmpe-skare,
holdt ei tunge meer for tand,
hørdes så at svare:
gother vi, med gode kår,
kæmper monne være,
tjenende, i kongens gård,
higilak med ære.
jeg mig ved min byrd og stand
skammer ingenlunde,
thi min fader, trindt om land,
var i folke-munde,
gubben nu er sovet hen,
gik til bedre egne,
men dog mindes vise mænd
eggthjov allevegne.
over hav, med venne-hu,
kom vi for det bedste,
 agte derfor også nu
halvdans søn at giæste,
modent ærende vi har,
det er ei at dølge,
hvis ei tant, for sandt, os bar
rygtet overøver bølge.
siig os derfor, skjoldung-vagt,
hvad du vel må vide:
er det sandt, hvad os er sagt,
om din herres kvide:
at til hans, og daners, kval,
i de sorte nætter,
raser, i hans konge-sal,
en af mørkets vætter,
er drabanterne for stærk,
tager folk af dage,
øver vold og nidings-værk,
uden mål og mage?
er det så, da vil og kan
halvdans søn jeg lære:
som uhyrets over-mand
seier at hjembære.
ja, er muelighed deri,
 jeg det så kan mage,
at det være skal forbi
med den lande-plage,
thi, kan ikke, ved min dåd
han sin harm forvinde,
sige tør jeg, intet råd
mod den er at finde,
da, sålænge skjoldung-borg
skinner over tue,
dannemænd, med hjerte-sorg,
pines må og grue!
kiækt nu svared, på sin hest,
kyst-befalings-manden:
varetægt man holder bedst
med forstand i panden,
thi sin hånd og mund man vel
tage må i vare,
giøre så på folk forskiel,
som man kan forsvare.
eftersom jeg hører nu,
har i godt i sinde,
kommer hid med venne-hu,
skjoldungen at finde;
ganger da kun op i land,
 kæmper, som i ere!
selv jeg ride vil foran
og vei-viser være.
eders skib, med høien stavn,
blankt og nylig beget,
ligge skal så trygt i havn,
som det var mit eget,
indtil atter, over strand,
det skal eder bære,
føre hjem, til væder-land,
høvdingen med ære!
ja, gid lykkelig han må
kæmpe-dysten overståe,
helte-værket øve!
breed og buget, under land,
snekken låe for anker,
spottende det smulle vand,
med de stærke planker.
gotherne tog kæmpe-skridt,
klar var brynje-klangen,
hjelme-guldet blinked vidt
over dane-vangen.
brat nu stod for deres blik
borgen med guld-tinde,
 brat og på den syn de fik,
der var hrodgar inde.
mage til den borg, i glands,
seent man fik at skue,
stråler fra den gik i dands
under himmel-bue.
vogteren nu kort, og godt,
lærde gother bolde:
først til borg, og så til drot,
adgang at erholde.
derpå dreiede sin hest
kyst-befalings-manden,
sagde: nu mig huer bedst
veien ned til stranden,
jeg alfader da i vold,
eder vil befale,
skiærme eder vel hans skjold
i de høie sale!
jeg, mod hver en fiende-magt,
dag og nat skal holde vagt
ved de danske strømme.
modtagelsen i hjorte-borgen.
nu frem gik mænd i plade,
og vild de fore ei,
thi brolagt var, som gade,
den brede konge-vei.
de gik i brynjer blanke,
som folk af første rang,
og trindt om gother ranke
de klingre våben sang.
så gik de frem på tofte,
i rædsom kriger-dragt,
indtreen i høielofte,
med brag og prunk og pragt.
der, langs med salens vægge,
de stilled op, på rand,
så prud en skjolde-række,
som nogen skue kan.
ei skiøre var de skjolde,
som stolt sig bredte her,
men tøi som kunde holde
i bidhvas herrefærd.
ved siden såe man spyde,
med aske-stager grå,
alt uden feil og lyde,
i flæng og hob at ståe.
de mænd med mod i bringe,
de bænked selv sig brat,
kun brynjer hørdes klinge,
alt under kæmpe-hat,
men, blot af klang og våben,
man dømde flux i hald,
at karl sad under kåben,
som skye var ei for skrald.
med ærbar kæmpe-lade,
nu trådte frem, på stand,
til gother under plade,
så prud en hædersmand!
i kæmpe-karle bolde!
(så lod han sig forståe)
alt med de brede skjolde,
 og med de brynjer grå,
ja, med de hjelme svare,
og kaste-spyd i flok!
hvorfra mon hid i fare?
det gad jeg vide nok,
thi borgen, her i gjæsted,
tilhører hrodgar bold,
og han i mig sig fæsted
slots-foged og herold.
ei såe, i mine dage,
af fremmede, jeg let
såmange kæmper strage,
og stolte, på en plet;
med æren, må jeg dømme,
med helte-mod i bryst,
og ei som folk der rømme,
i søgde danmarks kyst.
god rede for sig gjorde
den gothe-helt nu brat,
ja, så tog han til orde,
alt under kæmpe-hat:
kong higelak, med glæde,
for føden gjør vi gavn,
han gav, i sal, os sæde:
 og bjowulf er mit navn,
mit ærinde frembære
jeg vil for halvdans søn,
om han mod os vil være
så god, den herre skjøn,
at vi til ham indtræde
måe i det høie slot,
og hilse der med glæde
på danmarks giæve drot!
velan! nu vulfgar meldte,
en vendelboe var han,
navnkundig mellem helte,
af kiækhed og forstand,
velan! dit bud jeg bærer,
og bringer svar igien
fra drotten, folket ærer,
som daners bedste ven.
jeg flittig skal forhøre
alt hos den skjoldung-drot,
om dig at låne øre
han finde vil for godt,
og kongens ord tilbage
jeg bringer hid så fage,
så varme jeg dem fåer.
ei glemde sig at skynde
den helt, men iled did,
hvor hrodgar sad på hynde,
alt som en due hvid;
så høvisk udi lader,
han axlede sit skind,
for daners konge-fader
så brat han stædtes ind.
der jarler sad om borde,
alt hos den herre god;
der vulfgar tog til orde,
som for sin drot han stod:
hil eder, konning kiære!
alt over salten søe
hiddragen monne være
en snekke under øe;
med gother, fra det fjerne,
den kommer til vort land,
og bjowulf hedder gierne
de gothers høveds-mand.
med kongen de begiære
at tale et par ord,
om de måe fåe den ære,
og sandelig, jeg tro'r,
 det kunde sig vel sømme,
at du dem undte den,
thi efter alt at dømme,
da er det adels-mænd;
og han, dem hid mon sende,
er vist en vældig drot;
på slige følge-svende
man kjender herren godt!
fuldbrat nu hørdes svare
den dannevirke-drot:
formanden i den skare
ham kiender jeg ret godt,
hans byrd er vist nok ædel,
thi han er eggthjowseggthjøws søn,
en dåtter af kong hrædel,
hun var hans moder skiøn;
og sikkert for det bedste
kom hid den unger-svend,
i mig han vil nok giæste
sin faders gamle ven.
desuden og jeg hørde,
af skippere, som skat
til gothe-kongen førde,
han karl er for sin hat,
 ja, hvis de ikke lyve,
da er den samme svend
så stærk, som ti og tyve
almindelige mænd;
desårsag det mig ahner:
en gud ham sendte vist
til hjelp for os vest-daner,
mod grændels argelist;
i så fald skal jeg skjønne
vist på hans kraft og mod,
og kongelig belønne
den unger-svend så god.
gak du kun nu tilbage,
det snareste du kan,
og beed de kæmper strage
indgange her på stand!
min hilsen med du bære!
siig mine ord igjen:
velkomne skal i være
her alle dannemænd!
til gotherne tilbage
kom vulfgar med en fart,
til orde tog han fage,
 og meldte med god art:
hrodgar hin seiersælle,
øst-daners giæve drot,
mig eder bød fortælle:
jer slægt han kiender godt,
og, dragne hid med ære,
alt over bølgen sval,
velkomne skal i være
min herre i hans sal!
nu ingen eder standser,
gåer frit til hrodgar ind,
med kæmpe-sværd og pandser,
alt under hjelme-tind!
men skjoldene så brede,
og så de mange spyd,
lad dem kun ståe hernede,
mens i fåe ørenlyd!
nu skyndelig fra sædet
den vældige foer op,
og hos ham stod, på stedet,
hans djærve kæmpe-trop;
en part dog af de bolde
han, af sin høvdings-magt,
 bød over spyd og skjolde
med flid at holde vagt.
så blev da, hvem der måtte;
og resten tøved ei,
i heltens fjed de trådte,
som viiste godt dem vei;
alt under salens bue,
de trøstig satte fod,
og, deilig at beskue,
der hjelmet bjowulf stod;
hans våben-dragt fremviiste,
hvad hver dag ei man såe:
det værk sin mester priiste,
en smed var han som få!
kong hrodgar! sagde helten,
hilsæl i dit gemak!
i salen og i feldten
jeg tjener higelak,
hans frænde mon jeg være,
og tjener i hans gård,
heel mangen dåd med ære
jeg drev i ungdoms-år.
 i gotheland jeg hørde,
at grændel dig bestreed,
og skippere mig førde
om sagen den beskeed:
for kæmper tom og øde,
må konge-halden ståe,
når soel i aften-røde
nedgåer af himlens blå.
da rådte mig de bedste,
mit lands de vise mænd,
at dig jeg skulde giæste,
kong hrodgar! som din ven;
de regned nemlig efter,
hvad selv engang de såe,
da mine bjørne-kræfter
jeg viiste prøver på,
dengang af fiende-hænder
jeg slap, og slog mig frem.
da sammen begge ender
jeg bukkede på fem,
på jetter fem at sige,
og reed til vands så brat
en nykke-flok tillige,
alt i den mørke nat:
trods storm og bølge-høie
 jeg seirede med bram,
fik ære for min møie,
mens fienderne fik skam!
see, dane-drot hin klare!
jeg derfor, som en mand
der ændser ingen fare,
vil ene holde stand,
ja stand og strid tillige
imod den lede trold,
mod grændel, vil jeg sige,
som giør dig overvold!
den gunst du ei mig nægte,
o dannevirke-drot!
at ene jeg må fægte,
til frelse for dit slot!
alt for at nåe den hæder,
jeg, med min kæmpe-flok,
drog hid fra fjerne steder,
er trolden voxen nok!
for stål han ikke blegner,
det meget godt jeg veed,
han våben ikke regner,
den trold og thurs så leed,
men ei mit sværd skal briste
 på jette-krop omsonst;
såsandt jeg ei vil miste
min kiære konges gunst,
jeg lover høit og sværger:
ei sværd jeg blotter her,
med skjold jeg mig ei værger
i denne herre-færd!
kong higelak jeg kræver
til vidne på min agt:
her, med de bare næver,
at trodse grændels magt;
om reeb så vil vi rykkes,
ja brydes om din hald,
lad ståe sig, hvem det lykkes!
lad falde, hvem der skal!
fåer grændel lov at råde,
for mig og for min trop,
da sikkert, uden nåde,
han reent os æder op;
jeg veed, det er hans vane,
at sluge folk, den trold,
og vorder han min bane,
så er jeg i hans vold!
 hvis hovedet jeg taber,
så leed kun ei derom,
thi, uden sorg, begraver
mig flux den fylde-vom:
i bugen han mig jorder,
see, det er kort proces,
ei under mig den morder
en gravhøi med cypres!
ei koste dig umage
da skal min jordefærd,
men endes mine dage,
da, hrodgar danekiær!
til higelak du sende
min rustning favr og klar,
ja til min konge-frænde
min brynje dyrebar!
jeg arved, efter hrædel,
den prude brynje-særk,
dens mester og var ædel:
den er vaulunders værk;
den barmen var til både,
i mangen kæmpe-dyst,
men nu må nornen råde
for nøgne kæmpe-bryst!
så talede, med snilde,
den høvding kort og godt.
ham svared hrodgar milde,
den dannevirke-drot:
besynderlig sig vender,
i verden, bladet om:
med hjelperige hænder,
du modig til os kom;
alt over samme bølger
drog fader din for dig,
men, jeg det ikke dølger,
han søgde hjelp hos mig.
ham vilfingernes vælde
fordrev fra huus og hjem,
ved hadolav at fælde,
på halsen fik han dem;
med deres stærke høden,
hans folk de gjorde ræd,
thi søgde han, i nøden,
hos os et tilflugts-sted.
da hjørgar alt var blegnet,
den danner-konning skjøn,
i graven var nedsegnet
kong halvdans bedste søn;
hans broder, ei hans mage,
 blev jeg hans eftermand,
var drot, i ungdoms-dage,
for dane-fee og land!
mig giæsted da i borgen,
o, helt! din fader god,
og her forvandt han sorgen,
der jeg, i mande-bod,
til vilfinger udlagde
mit gamle dane-guld,
hvorfor han mig tilsagde,
at findes troe og huld!
men ak, med såret hjerte,
jeg tale må derom,
hvad sorg og bitter smerte
mig siden overkom:
hvad jeg har måttet lide,
ved grændels overfald,
mens han, om natte-tide,
har raset i min hald!
ak! hvor er nu de bolde,
som prydede min hald,
som bare for mig skjolde,
mangfoldige i tal!
 ak! under nornens vrede,
min flok er smeltet hen,
de fleste tog den lede,
kun få har jeg igien!
o! gid engang dog kunde
den niding fåe sin løn!
ja, grændel gåe til grunde!
det er mit hjertes bøn!
vist ikke vederkvæger
mig længer store ord,
de lød, ved fyldte bæger,
så ofte over bord,
jeg hørde kæmper love,
når mjøden gav dem mod,
at sætte kiækt i vove,
for salen, liv og blod,
de vilde grændel møde,
med egg og skarpen odd;
før næste morgen-røde,
var døden deres lodd!
når soel opgik, da svømmed
min konge-hald i blod;
hen over tiljen strømmed
den røde åre-flod;
 ak! ondt de gjorde værre,
af kæmper troe jeg fik
derved såmange færre,
som her i døden gik!
dog, ven, gak nu til sæde!
lad sagn og saga-sang
dig styrke til med glæde
at gåe din kæmpe-gang!
så talede den milde,
og flux man gjorde plads,
for gotherne så gilde,
som var dem vel tilpas.
de satte, alle sammen,
der brat sig ned på rad,
og der var fryd og gammen,
såvelsom øl og mad.
den svend som stod for skiænken,
han passed godt sin dont,
så immer gik på bænken
det fulde bæger rundt;
her gothe sad, som dane,
med fryd i høien hald,
og, i god gammel vane,
sang høit den muntre skjald!
hunferds og bjowulfs trætte.
nu hunferd tog til orde,
og egglaws søn var han,
men klammerie han gjorde
med tale sin på stand!
han var en fornem herre,
han sad ved thronens fod,
men avindsyg, desværre,
han var ei bjowulf god;
en torn ham var i øiet
den ædlings herrefærd,
som havde bølgen pløiet,
og ære høstet der;
thi hunferd tålde ikke,
med næsen høit i skye,
at nogen vilde stikke
ham selv i roes og rye!
er du, see det var skosen,
den bjowulf mudder-pram,
som dykked efter rosen,
og drev i land med skam,
som kæppedes med brække,
og holdt sig ei for brav,
dengang i, som to gjække,
omflød på vildne hav!
i vilde, med jer svømmen,
på vandet giøre blæst,
men drev dog kun med strømmen,
alt som i kunde bedst,
for aldrig det ei keise
jeg vilde slig en klik,
som for den vende-reise
i på jert rygte fik!
på landet var i friske,
men vand kan slukke ild,
i svømmed, som to fiske,
ja snart som døde sild;
da sagtnedes stoheien,
der storm og bølge strid
jer viiste vinter-veien,
alt i en uges-tid!
 dog, om end narre begge,
kom du dog værst deran,
thi fra dig svømmed brække,
og blev din over-mand;
du artig blev tilbage,
der han en morgen-stund
opskvulpedes så fage
på ræmis høie grund;
hvorfra sin kås han satte,
til brondingernes land!
med borge der og skatte
han var en holden mand:
der havde han sit rige,
og deiligt var hans slot,
han elsket var tillige
af hver sin undersåt.
så bjansteens søn udførde,
alt hvad han trued med,
og da du, som vi hørde,
kom der så galt afsted,
så tør jeg nok formode,
om end du gjør dig krye,
det gjør slet ingen gode,
du brænder dig på nye!
 ja, vil en nat du vovevøve
at bie grændel her,
da tør derfor jeg love,
dig times en ufærd!
nu tog til hjerte-sproget
vægmundingen på stand,
du snakker hen i tåget,
min kiære, sagde han,
du regned op en hoben,
om brække og hans færd,
det gamle øl af stoben,
man hørde snakke der;
thi det tør jeg nok sige:
den mand jeg aldrig såe,
der viiste sig min lige
i kamp på bølgen blå.
hvad jeg og brække loved,
i vore drenge-år,
som karle vi og voved,
skiøndt det gav bange kår:
med liv og død for øie,
alt på den vilde strand,
vi bølgen svor at pløie,
 og pløied den forsand.
vort mod så lod vi kiende,
og svømmed vel om kap,
med draget sværd i hænde,
gav hai og hval en rap;
men hvem der ingenlunde,
alt på den vilde strand,
forbi mig svømme kunde,
det brække var forsand.
det var og ei min mening:
på trods at fare frem;
thi svømmed i forening
vi hele nætter fem;
det var kun bølger steile,
som brød vort venne-lag,
sin egen søe at seile,
var da en tvungen sag,
thi det, om vinter-tide,
og i en bælgmørk nat,
kun nytter lidt at stride
mod norden-vind sig mat!
alt på de bølger svale,
jeg havde arbeid nok,
med udyr, bindegale,
som greeb mig an i flok;
 da måtte lydt jeg love
vaulunders mester-værk:
min guldbeslagne kåbe,
min gode brynje-særk,
dengang mig fienden vældig
neddrog til havsens bund,
hvor jeg dog var så heldig,
urædd i farens stund,
at til det bæst, mig klemde,
med klinge jeg fik ram,
så sig og mig det glemde,
og fik for alvor skam.
således mange gange
mig drillede det pak,
men og, for kår heel trange,
jeg så dem sagde tak,
alt med min gode klinge,
som det sig hør og bør,
at ei de skulde springe
af glæde, skiøndt i kløer
de fik mig på en måde!
om mig, på havsens bund,
sig selv til liden både,
de sloge kredsen rund;
 om natten var de gramme,
om morgenen de låe,
så spage og så tamme,
at aldrig meer man såe
dem nogen sømand standse
på lovlig bølge-færd!
så lærde dem at dandse
mit gode kæmpe-sværd!
der nu, i øster-lide,
sit stråle-banner gud
opstak med kraft og blide,
da sank, på lysets bud,
de bølge-tårne høie,
de gik ei meer i dands,
og land jeg såe for øie
i liflig morgen-glands!
så frelser norne-dommen,
på hav, som under telt,
når timen ei er kommen,
den uforsagte helt!
ja, held til karle-stykker
mig også nornen gav,
thi ni så var de nykker,
 med sværd jeg slog på hav.
ei under himlens bue
jeg hørde, nogen tid,
på bølgen var at skue
en værre natte-strid!
det sandt er og tillige:
en meer forlegen mand
veed ingen af at sige;
men dog jeg slap i land:
for mat var jeg til svømmen,
alt efter slig en dyst,
men drev i land med strømmen,
drev op på finlands kyst.
ei vil heraf jeg prale,
men vidner uden svig,
jeg hørde aldrig tale
om slig en dåd af dig;
ja, ihvorvel om brække
du nys tog munden fuld,
dog ingen af jer begge
har virket over muld
bedrifterne så klare,
med blanke kæmpe-sværd.
du priis dig vel tilkiender,
 for broderskab du holdt,
da dine næste frænder
du troløs bane voldt?
hvor klog du end mon være,
du dog har regnet galt,
i helhjem skal du lære,
den dåd blir slet betalt!
for resten, hvis, i grunden,
du var så kiæk og bold,
som du det er i munden,
såmegen overvold
ei havde grændel øvet;
sålænge, i sit slot,
din herre ei behøvet
at lide meen og spot!
nei, trolden har opdaget,
at han, i skjoldung-hald,
var tryg for torden-slaget,
ei skye han er for skrald,
og derfor hid han stævner,
alt som på flue-jagt,
ham alt hvad dansk sig nævner,
er kun til dyb foragt,
 så vidt han sig formaster,
han kommer våbenløs,
kun søvn han på jer kaster,
jer helsot er en døs!
men, lad kun nu ham komme,
igien i kongens gård!
da skal, i dyre domme,
han kiøbe, hvad han fåer,
han møde skal herinde,
hvad han formoder ei:
i gothen skal han finde
et giærde på sin vei!
lad gange da til mjøden,
med gammen, hvo som kan,
når atter morgen-røden
forgylder himmel-rand,
når, over folke-skarer,
mod syden soel opgåer,
og strålende opklarer
de dødeliges kår!
godtgiørelsen af hrodgar og væltowe.
oldingen med hvide hår,
helte-mod i brystet,
havde, under bange kår,
helte-stemmen trøstet!
deleren af røden guld,
og af grønne skove,
turde sig en tjener huld
nu i bjowulf love;
daners hyrde, daners skjold,
throneren på slette,
såe i gothen, giæv og bold,
danmarks gode vætte!
latter høit i sal nu lød,
strænge-leeg sig rørde,
venlige fra læben flød
talerne, man hørde!
ind og treen, så vennehuld,
daners konge-frue,
skinnende af røden guld,
dronninglig at skue;
blidelig hun bød: god dag!
bægeret hun fyldte,
først for ham; i helte-lag,
hvem hun æren skyldte.
raden rundt, i konge-hald,
gik den ædle kvinde,
adelsmænd, i snese-tal,
skiænked hun derinde.
endelig kom sidst og bedst
dronningen væltowe
til at stande helten næst,
som kom nys til hove;
guldringprud den rosen-vånd
stod som aften-røden,
rakde bjowulf, blid, i hånd
bægeret med mjøden,
 hilsed gothen bold og strag,
og, med ord fuldkrænge,
takked gud: hun såe den dag,
som hun ønsked længe,
såe for øine helten god,
som, til folke-både,
uden tvivl dog, kunde bod
end på sorgen råde!
det kæmpen var hin gramme,
han bæger tog i hånd,
da blussed op i flamme
hans høie helte-ånd!
det bjowulf var, hin unge,
og han var eggthjows søn,
nu rørde han sin tunge,
han kvad med klang og døn:
ei sprang, med kæmpe-følge,
jeg tankeløs om bord,
ei over steilen bølge
for intet hid jeg foer;
at fremme eders vilje,
det var min sjæls attrå,
hvis ikke, da på tilje
at synke bleeg og blå!
jeg løser daners vånde,
hvis ei, før næste dag,
vil livet jeg udånde
i fiendens favne-tag!
bedrift, til agten mage,
med kraft jeg virke skal,
hvis ei, sig mine dage
fuldende brat i hald!
så fra læben svar udfoer,
godt og måtte hue
gothe-kæmpens store ord
daners konge-frue!
dronningen sig, under guld,
vendte nu med glæde,
satte sig, så vennehuld,
hos sin drot til sæde.
atter da fra læben flød
kæmpe-ord fuldmange,
under høie-loft gjenlød
strenge-leeg og sange;
lystigt folket var og froe,
indtil halvdaniden
længdes efter natte-roe,
fandt, det var på tiden,
salen at forlade brat:
solen var nedgangen,
under skye, den sorte nat
nærmede sig vangen,
kom, til skjul for hver en skielm,
skridende med skygge-hjelm.
folket nu sig reiste brat,
gildes-lag at bryde,
hrodgar bjowulf bød god nat,
lod sig så forlyde:
aldrig, medens sværd og skjold
selv jeg kunde bære,
nogen, nok så huld og bold,
undte jeg den ære,
som nu dig, hvem jeg betroer,
herved, til i morgen,
 på dit ansigt, på dit ord,
dane-konge-borgen!
vogt nu hvad du har i vold!
glem ei ærens love!
tee dig som en helt så bold!
våg, mens andre sove!
slipper du, som over-mand,
levende fra dysten,
da er i mit ganske land
loven din som lysten!
bjowulfs kamp med grændel.
med sin hird udgik, af slot,
hrodgar til væltowe,
rolig der den skjoldung-drot
agtede at sove,
nu da han, mod grændels vold,
havde sat en vagt så bold
under høie-lofte!
ord der af den vogter gik,
god var han at skielne,
pant derpå og kongen fik:
han var af de sjeldne,
såe, at gothen, i sin strid,
ene slog til gud sin liid,
og til helte-kraften!
af sig krængde bjowulf brat
brynje sin den hårde,
løfted ned sin hjelme-hat,
løste af sin kårde,
gav det alt en svend i vold,
bad ham det, i god behold,
flittig at forvare!
det var gothe-helten god,
end, før han sig lagde,
store ord han falde lod,
talede og sagde:
ringere end grændel jeg
være vil i kiækhed ei,
er end han forvoven!
kunde med mit gode sværd
jeg ham end ombringe,
aldrig dog, i denne færd,
vilde jeg det svinge,
da ei hugge kan i skjold
skarnet, som er kiæk og bold
kun til nidings-værker!
våbenløse, bryst mod bryst,
om han det tør vove,
prøve skal vi her en dyst,
medens andre sove;
herren i det høie slot,
som han finder selv for godt,
dømme os imellem!
helte-bryn, og pande bruun,
skjulde nu den kiække,
sank på dyne, sank i duun,
over kinder begge;
trindt omkring den herre låe
ridders-mænd fra bølgen blå,
hvilende i hallen.
duve op mod elskovs land,
atter over bølge,
det ei håbed nogen mand
af det hele følge:
for dem skjulde dødens skye
fædre-land og føde-bye,
folket, de tilhørde!
hørt de havde, at i hald,
hvor de gik til hvile,
dannemænd, i skokke-tal,
sank for dødens pile,
ei de kiendte herrens råd,
vidste ei: mod dødens bråd
dem et skjold var givet!
ei det folk fra væder-land
tænkde nogensinde,
at de heltes avindsmand
kunde overvinde:
at for alle skulde een,
ved den kraft han fik til lehn,
seieren erhverve!
sandelig, al verdens magt
herren har i hænde,
hvem han tage vil i agt,
kan ei skygger blænde,
det man såe, der fienden fuul
kom nu under skalke-skjul,
skridende til hallen.
fienden skiød, og skuddet gjaldt
kæmpers øien-låge,
søvnen flux da overfaldt
dem der burde våge;
alle sov de, som en steen,
alle, ja, så nær som een:
hallens helte-giemmer!
det var bjowulf: gram i hu
låe til kamp han rede,
fra moradset kom og nu,
listende, den lede,
hyllet i en tåge-skye,
gud forhadt, til helte-bye,
grændel gik på gløder.
håbet hans, det morder-skarn,
var, som før så ofte,
folk at fange i sit garn,
under høie-lofte;
derfor, svøbt i mulm, han gik,
til sig løfted for hans blik
borgen med guld-tinde.
vild ei foer den skalk i vang,
trådd er tyve-lygte,
ei så var det første gang,
hrodgar han besøgde,
før og siden, for sin hånd,
mage dog til helte-ånd
ei han fandt i hallen.
gloende fra top til tå,
grændel gik med sorgen,
fuld af alskens ond attrå
dog han kom til borgen;
lukt var dørren, trolden fnøs,
knytted næven, hugged løs,
dørren sprang i splinter!
ind på flise-gulvet treen
flux han under bue,
ud fra hver hans øie-steen
stod en svovel-lue,
ved det lys han såe i hald
bolde kæmper, nok i tal,
sovende som stene.
svine-lumsk den frådser green,
spidsede sin næse
på dem alle, hver og een,
tænkde ret at kræse
for sig op i kongens slot,
slagte ind og leve flådt,
levne liv i ingen.
at af nornen der var sat
grændse for hans glæde,
at det var den sidste nat,
han fik folk at æde;
at i hallen, hvor han gik,
fulgde ham et falke-blik,
det ei grændel vidste.
ingen tid gav trolden bort,
nappede den næste,
gjorde med ham pinen kort,
gjorde brat sit bedste:
brød hans been, og drak hans blod,
slugde hånd, og slugde fod,
rakde efter mere.
videre gik trolden frem,
sig på folk at mætte,
gramsede med fynd og klem,
traf og på den rette,
mødte hånd, der selv tog fat,
fik med bjowulf, nemt og brat,
derved hånd i hanke.
flux den lede mærked dog:
han ei gothens mage,
til med klem at trække krog,
traf i sine dage;
jordens kreds og runde bold
kiendte han, men sådant hold
ei i nogen kæmpe!
grændel blev om næsen bleeg,
bange, som en hare,
ønskede sig, uden steeg,
hjem i djævle-skare,
thi beværtet han i slot
fandt sig nu ei nær så godt,
som i gamle dage.
dog, det var ei bjowulfs agt,
fuglen så at slippe,
til sig trak han af al magt,
trolden måtte trippe,
op sig reiste gothen nu,
kom de store ord ihu,
hvormed han sig lagde.
gothen tog i grændel fat,
alt med bjørne-kræfter,
grændel, som en ål så glat,
snoed sig derefter,
hånden gleed, og fienden slap,
gothen dog ham fulgde rap,
lod ham langt ei løbe.
trolden, skjøndt med liden lyst,
vilde nu dog prøve,
om han kunde ved en dyst,
ei fåe lov at løbe,
næverne, så tænkde han,
jeg så godt som nogen mand
vel forståer at bruge.
det dog lærde grændel brat:
gothen bedre dysted,
thi til vægs han så blev sat,
at hans kallun rysted;
huult da gungred det i hald,
som det største torden-skrald;
alle daner bæved.
rasende blev grændel nu,
vrede var de begge,
brødes, så det var en gru,
under borge-vægge!
sært, at dog ei sank i gruus
hrodgars fagre konge-huus,
ved den kæmpe-trætte!
vist nok var den borg fuldstærk,
bygget ei af pinde,
mage til det mester-værk
skulde seent man finde:
inde var, som ude, her,
konstelig på kryds og kvær,
alt med jern bebundet!
dog, ved bulderet omkuld,
efter folke-talen,
mangen bænk, besat med guld,
faldt i drikke-salen,
skiøndt der var, i skjoldung-land,
ei så klog en tømmer-mand,
han det mueligt troede!
trodse, havde alle sagt,
trolde kan de blokke,
ei ved list, og ei ved magt
de sig lade rokke;
kun for den, som æder eeg,
kun i luens vilde leeg,
styrte slige bænke!
vidt fra hallen hørdes nu
fremmed lyd opstige,
nørre-daner giøs i gru,
alle, vil jeg sige,
i hvis øren trængde ind,
farende på hvirvel-vind,
brølet af guds fiende!
det var troldens svane-sang,
som i luften hvined,
med så huul og fuul en klang;
ilde nu han grined;
med sin helsot, til sin harm,
fængslet af en kæmpe-arm,
grændel stod i vånde.
det var gothe-kæmpen bold,
fik dertil han evne,
aldrig i den lede trold
liv han vilde levne,
thi den morder, tænkde han,
gavner aldrig nogen mand,
giør kun nye ulykker.
det var bjowulfs gode mænd,
gothlands kæmpe-skare,
deres herre, deres ven,
vilde de forsvare,
blotted sværd i farens stund,
hugged til af hjertens grund,
og af alle kræfter!
skrup nu fik, på hver en leed,
grændel, men ei skramme,
stål og jern på ham ei beed,
thi, med runer ramme,
bedste sværd i kæmpe-hånd
han forvandlede til vånd,
døved odd og egge!
det alligevel den trold
blev til liden både,
pokker dog han gik i vold,
nornen vilde råde;
trodset havde han sin gud,
nu han såe, hvadbvad der kom ud
af den helte-gierning!
han som ondt, med fryd i sind,
fremmed efter evne,
mærked nu: hans eget skind
kunde også revne;
så at svarlig ham fortrød
brydningen på liv og død
med kong higlaks frænde!
ja, den trold nu lemme-last
fik i slagets bulder,
knokler knak, og sener brast,
armen sprang fra skulder,
bjowulf stod, med helte-kår,
grændel løb, med bane-sår,
fægtede med hæle.
svøbt i tåge, trolden kom
til sin røver-kule,
kunde dog sin krøbling-dom
for sig selv ei skjule,
vidste, at i graven stod
alt han med den ene fod,
talte var hans dage!
gladelig hver dannemand
dandsed nunn på tilje,
frelst var hrodgars slot og land,
fremmet var hans vilje,
alt ved ham, den kæmpe god,
fuld af viisdom, kraft og mod:
giæsten fra det fjerne!
ja, den gothe-kæmpe bold,
sig til priis og ære,
havde skudt for daner skjold,
måtte kiær dem være,
havde rådt på vånden bod,
nidingen trådt under fod,
standset lande-plagen!
herom syn for sagn man fik,
der nu under bue,
helten seierrig indgik,
lagde frem til skue:
hånd og arm og skulder-blad,
gribe-tøi, som fulgdes ad,
der han grændel styned!
bjowulfs priis, hrodgars tak, og hunferds skam.
så årle om den morgen,
før solen end opstod,
hinanden traf ved borgen
såmangen høvding god.
de kom fra alle sider,
som bygged fjern og nær,
så tykkes, somme tider,
for lang ei nogen færd.
de alle vilde skue
det skeete under-værk,
og sporene på tue
af trolden leed og stærk!
 de var nu alle glade,
slet ingen var så blød,
ham tykdes, det var skade,
at trolden fiksik sin død.
de fulgde, over vangen,
den æreløses trådd,
på hælefægter-gangen,
fra hald med bane-lodd;
de sporede den fule
fra sal til nykke-søe,
der måtte, i sin kule,
han krympe sig og døe:
hvor sidst han gik på landet,
der blod i strømme flød,
og hvor han sank i vandet,
var bølgen mørkerød:
sin lødd den havde skiftet
af grændels trolde-blod,
forvandlet og forgiftet,
i skum og kåg den stod.
her måtte, i stor vånde,
den trold, med ret og skiel,
sin hedning-sjæl udånde,
og fare så til hæll!
nu fandt de gamle svende,
de unge ligeså,
det var ei galt at vende,
tilfreds med hvad man såe.
så reed de kæmper ranke
fra søe den gammens-leed,
de reed i brynjer blanke,
de roste, som de reed,
den vældige, den brave,
og det var manges ord,ord,.
at, mellem begge have,
ei var, fra syd til nord,
såvidt som himlens bue
omhvælver jordens bold,
hans overmand at skue,
blandt dem der løfted skjold,
blandt dem, der styred lande;
dog hrodgar ufortalt,
thi alle måtte sande,
han styred ikke galt!
så, over heste-rygge,
man snakkede iblandt,
og kom der så et stykke,
hvor veien var galant,
 da spored, ei med læmpe,
enhver sit gule øg,
og kæmpe reed med kæmpe
om kap, alt som de fløi!
nu reed der i den række
en skjald med gode kår,
en høvding mellem kiække,
berømt i kongens gård;
ei skulde let der findes,
i daners føde-stavn,
hans mester til at mindes
de gamle kvad og savn.
han sine ord nu føied
til fynd og liflig klang,
og bjowulfs færd ophøied
han i en kæmpe-sang!
om sigmund han indfletted,
med flid, såmangt et ord:
om hvad den helt udretted,
og om hvor vidt han foer.
her fik man da at høre,
alt om den volsung bold,
 hvad ellers kun for øre
kom få i heden-old!
ja, her det blev opfrisket,
hvad sigmund kun i løn
til fjotle havde hvisket:
sin kiære syster-søn,
og hvad de øved sammen,
de frænder uden fals,
som knækkede, med gammen,
fuldmangen jette-hals!
fortalt blev nu til grunde
bedrifterne ei få,
så først, i folke-munde,
da under muld han låe,
hans dåd kom ret for dagen,
den volsung ærefuld,
den banemand for dragen
der ruged over guld.
ei til det kæmpe-stykke
han fjotle havde med,
alene med sin lykke
han voved det urædd:
gik, under klippe-side,
 uhyret kiæk imod,
og lod så sværdet bide,
til det i jorden stod,
ja, stod igiennem dragen,
alt med sin hvasse odd,
så den ei meer såe dagen,
thi døden blev dens lodd.
det guld som før den åtte,
dens bane fik til løn,
for drage-skatten rådte
nu volses ædle søn!
han brugde hænder begge,
til skibning ikke seen,
baglastede sin snekke
med guld og ædelsteen!
han vandt, ved kæmpe-færden,
og høiest helte-rang,
blev roest af hele verden,
i folke-sagn og sang!
dog, lykken ham og føied,
derved så brat han steeg,
den venlig ham ophøied,
der den fra hermod veeg!
så lykken tit sig vender
 forladt han blev på val,
og faldt i jette-hænder,
sig til stor harm og kval.
der sleed han sine dage,
fra fædre-landet fjern,
og høit lød folkets klage,
som misted rigets værn!
ja, hårdt det gik til hjerte
hver ædling trindt om land,
i klage-sang sin smerte
udgiød såmangen mand.
de sang, med sorg i barmen,
alt om den helts ufærd,
dog vented bod for harmen
de af hans søn så kiær:
han skulde brat nu stige,
og ståe med ære-krands,
ja, throne i sit rige
med fædres guld og glands;
men ....... skjoldungerjeg tænker, at hvad her fattes, er navnet på hermods søn, som vel sveeg skjoldungerne, og hedd, efter de angel-sachsiske slægt-registere: sceldwea, eller skelfer.
og skalkhed ham betog.
 ei nogen af dem alle
for helte-dåd og dyd,
som bjowulf var at kalde:
sin æts, sin alders pryd!
jeg tænker, at hvad her fattes, er navnet på hermods søn, som vel sveeg skjoldungerne, og hedd, efter de angel-sachsiske slægt-registere: sceldwea, eller skelfer.
nu solen var opgangen,
de kæmper nøled ei,
men kappedes om rangen,
i ridt på konge-vei.
der vanked puf i mængde
for olding og for knøs,
thi mylrende fremtrængde
sig flokken åndeløs,
og ind i borge-stue,
kom hver, som han var stærk,
hvem lysted ei at skue
det skeete under-værk!
selv kongen var på færde,
i adel-ring så puur,
med fyrstelig gebærde,
han gik af fruer-buur:
han gik til borge-stue,
den skatte-vogter god,
ham fulgde og hans frue
så pænt, med fjed som fod.
danner-kongen for øie stod
guld-borgen med strålende tinde,
hånd af grændel nu for sin fod
det undtes den herre at finde;
så times og vel efter vånde!
stille stod nu den drot så prud,
og høit lod han ordene lyde:
takket være al magtes gud
for synet mig undes at nyde!
så times og vel efter vånde!
leed af grændel fortræd jeg meer
og fals, end i hast er at melde,
priset være den gud, som teer
i under på under sin vælde!
så times og vel efter vånde!
ei så vented jeg nys det blik,
ei tænkde jeg, i mine dage,
bod at fange, som nu jeg fik,
for sorrig og harm uden mage!
så times og vel efter vånde!
klart så glimrer nu guld i soel,
som nys var i tåge indhyllet,
blodet bobled på konge-stoel,
i strøm over gulv det henskylled!
så times og vel efter vånde!
meer ei mindes jeg nu, med sorg,
mistrøstige ord af de bolde:
ingen mægter vor konge-borg
at værge mod gienfærd og trolde!
så times og vel efter vånde!
ene, kæmpe! du overkom,
udrustet med kraft fra det høie,
hvad vi alle mistvivled om,
og mægted end ikke med møie!
så times og vel efter vånde!
hvis end lever den ædle viv,
som gud har til moder dig kåret,
glædes må hun sit ganske liv,
for byrde som hun haver båret!
så times og vel efter vånde!
sige må hun, den viv så prud,
som bar dig til verden med smerte,
nåde-gave af himlens gud
var sønnen, jeg bar under hjerte!
så times og vel efter vånde!
hør det, bjowulf! du kæmpe skiøn,
den bedste mig undtes at kiende!
hjertet siger: du est min søn!
vær sønlig til døden min frænde!
så times og vel efter vånde!
mindre kæmper jeg lønned tit,
for mindre, med guld og med ære,
hvad dig lyster af mit, er dit,
for godt skal det bedste ei være!
så times og vel efter vånde!
ære haver du dig indlagt,
som kiender ei år eller ælde,
gud dig lønne, som han har magt,
for godt jeg kan ikke giengiælde!
så times dog vel efter vånde!
nu bjowulf tog til orde,
det meldte eggthjovs søn:
ei for hvad godt vi gjorde
vi kræve nogen løn.
vel sandt er det at sige,
det var en farlig dyst,
men sandt det er tillige
at værket drev vor lyst!
gid kun såvel din fiende
låe for din fod i bast!
min agt det var at binde
forsvarlig ham i hast,
og klemme ham så længe,
til ånden han gav op;
men sammen ret at hænge
ei havde lært hans krop;
thi måtte jeg begive,
hvad ei var guds behag,
så trolden blev i live,
trods mine favne-tag!
med hæle godt han fægted,
og slap mig så af hånd,
men skiøndt jeg ikke mægted
at lægge ham i bånd,
sin skade dog forvinder
 han ei, ihvor det gåer,
ei lægedom han finder
for skramme og for skår.
sin død han er så sikker,
som han den havde alt,
ja, udentvivl han ligger
nu i dens lænker kvalt;
der holdes han i tømme,
indtil den store dag,
da herren ham skal dømme
alt efter sit behag!
nu blev tilgavns da skådet
den hånd, heel sælsom skabt,
som bjowulf havde bådet,
og grændel havde tabt;
her såe man da, hvad negle
betød på trolde-mål:
de ligned heller segle
af seit og hamret stål!
man måtte vel og grue
for knokler og for been,
som her man fik at skue
på grændels skulder-green.
det kunde ingen nægte
 der vilde meer end jern,
til med den trold at fægte
og bryde af hans værn;
så nu var timen kommen,
som eglaws søn forsvor;
nu puttede i lommen
han sine store ord!
høitid i hallen og kvad om toget under hnæf og hengest i kong halvdans dage.
travlhed i det høie slot
fik man nu at skue:
pyntet, pudset brat og godt,
blev den borge-stue;
karle, piger gik i flok,
meget giøres skulde,
alle havde arbeid nok,
begge hænder fulde,
førend stuen kom i stand,
blev på ny forvandlet,
thi man knap sig tænke kan
hvor den var mishandlet!
dørren var af hængsel kast,
alting brudt i stykker,
skiøndt med jern det var sat fast,
som ei let man trykker!
alt i lave og i læg
kom dog nu så  fage,
snart man skinne såe på væg
tepperne fuldstrage,
konstelig indvirkning her:
guld-baldyring lued,
til forundring for enhver,
som det såe og skued!
dog, det var ei hallen blot,
som fik bod for vånde,
alting nu var blevet godt,
let trak folket ånde;
han kun, som tog hare-spring
var og blev en kryster!
flygte, er en farlig ting,
prøv det, hvo som lyster!
mærke hver, at skiøndt i slag
times let ulæmpe,
det dog er en tvungen sag,
for hver ærlig kæmpe,
 når han gåer fra mjød og viin,
krogen, trods al fare,
hvor han hviler kroppen sin,
mandig at forsvare!
under gode varsler nu
halvdans søn, hin milde,
gik til hallen glad i hu,
gik derind til gilde;
kreds slog her om guldrund drot
kæmper dyrebare,
finere i konge-slot
fandtes ingen skare!
med så frydefuldt et blik,
som ei skues ofte,
frænderne til sæde gik,
under høie-lofte:
hrodgar sad hos hrodulf herdet er vel lidt underligt med den hrodulf, der således med eet springer op til kongen i høisædet, men der er dog ikke andet for, end,end. på skjaldens ansvar, at lade ham sidde der, som en brodersøn af hrodgar.,
høit de sad med gammen,
tømde i den gildes-færd
 mangt et bæger sammen!
giæstefuld og venneriig
var den konge-stue,
skjoldung-drotter ei på sviig
pønsed under bue!
det er vel lidt underligt med den hrodulf, der således med eet springer op til kongen i høisædet, men der er dog ikke andet for, end, på skjaldens ansvar, at lade ham sidde der, som en brodersøn af hrodgar.
det var halvdans helte-søn,
guldrund efter vane,
bjowulf han i kæmpe-løn
gav en gylden fane,
gav ham og, til herre-færd,
brynje af de bedste,
hjelme-hat og belte-sværd,
klinge med guld-fæste!
mange øine, velforskyldt,
sværd fik mellem svende,
der det, luende forgyldt,
helten kom til hænde.
bjowulf lod i hallen glad
sig af hrodgar lønne,
heller ei at kimse ad
var de gaver skjønne;
venne-gaver fire såe
her man over bænke,
hvortil magen drotter få
 hørdes at bortskjænke!
myrthesmykket, i sin glands
såe man hoved-bjerget,
med en vældig hjelme-krands
var mod sværd det værget,
så at, når den bolde stod
mellem hvasse egge,
ingen kæmpe dog var god
for hans hjelm at flække!
voxe skulde bjowulfs løn,
var end stor den vorden,
det, på bud af halvdans søn,
såes i borge-gården,
der af hopper nu et spand,
otte udaf stallen,
kneisende og godt i stand,
dandsed op for hallen!
mange, mange penge værd
var de hopper rene,
men dog sadelen især,
som låe på den ene,
gjort af godt med kunstner-hug
den var udaf vælgten,
gjort til kongens eget brug,
 når han drog i feldten,
thi det lov sig hrodgar vandt,
vidt om land med ære,
at hvor kæmper døden fandt,
turde med han være!
våben gav jeg dig i vold,
føier dertil heste,
(sagde yngve-drotten bold)
brug dem på det bedste!
så den konge ærefuld,
der på dressel heied,
som med hæder, så med guld,
bjowulfs dåd opveied!
kæmpe-værket lønned så
halvdans søn hin milde,
at ham lyve måtte på,
hvo ham laste vilde!
ingen her på bænken sad,
af det hele følge,
der med bjowulf stævned glad
over svalen bølge,
som jo, af den drot så god,
midler fik for møde,

 guld endog i mande-bod
gav han for den døde,
som, ved bjowulfs helte-mod,
og ved herrens nåde,
blev den eneste, hvis blod
grændel fik at råde.
fleer at myrde, hos den trold,
var tilvisse agten,
men det hindred nornens skjold:
gud, som har al magten!
ja, i herrens hånd det ståer,
alt hvad os skal hændes,
derfor ei, med hvide hår,
løbet her fuldendes,
uden at jo, tit og let,
skifte sorg og gammen,
viis kun er, hvo immer tæt
tænker sig dem sammen!
dog, i hallen var i dag
alt kun fryd og gammen,
skjalde-sang og harpe-slag
der kun smelted sammen,
strængelegen svared her
til den gamle vise,
 om kong halvdans herre-færd,
værdig vel at prise.
minder skulde hrodgars skjald
friske op til glæde;
om det slag på feresval
høit han skulde kvæde,
hvor de sønner af kong finn
hnæf uventet mødte:
helten, snar som fugl og vind,
skjoldung-thronens støtte.
heller ei om hildeborg
måtte sagn hensove,
hun som prøved, sig til sorg,
jetters tro og love.
hokes dåtter uden grund
ei sin lodd beklaged,
da, i årle morgen-stund,
hun sit tab opdaged;
over sine kiæres liig
stod hun dybt bedrøvet,
frænderne, ved sværd og svig,
sørgelig berøvet!
sønner, brødre slagne låe
uden skiel og føie,
 hildeborg vel måtte ståe
her med gråd i øie!
det var kong finn, på kæmper riig,
som drot vel i hans dage,
forarmet blev han dog i krig,
beholdt kun få tilbage!
men hildeborg måtte vel sørge.
ei slaget meer nu mægted  finn
mod hengest at oplive,
hans kæmper få ei faldt det ind
de danske at fordrive.
men hildeborg måtte vel sørge.
med hengest nu den jette-drot
sig vilde brat forlige,
indrømmed ham sit ene slot,
dertil sit halve rige.
men hildeborg måtte vel sørge.
det var så stolt en kæmpe-løn,
det slot med konge-throne,
og hver en dag af folkwalds sønfolcwaldan sunu kunde ligeså snart blot betyde: folke-herskerens ᴐ: kongens søn; men da talen må være om kong finn, finder jeg det rimeligere, at han kaldes: folkwalds søn.
 fik daner guld i sone.
men hildeborg måtte vel sørge.
folcwaldan sunu kunde ligeså snart blot betyde: folke-herskerens ᴐ: kongens søn; men da talen må være om kong finn, finder jeg det rimeligere, at han kaldes: folkwalds søn.
til friser ned der regned guld,
så lod kong finn det springe,
han dårede så rænkefuld
dem med de gyldne ringe!
så hildeborg måtte vel sørge.
med guld, og så med glatte ord,
dem gjorde finn så trygge,
at på den eed, så dyr han svor,
de voved fast at bygge,
så hildeborg måtte vel sørge.
for sine kæmper selv han svor,
så lod han sig forlyde:
ei skal med gierning, ei med ord,
de venne-pagten bryde.
men hildeborg måtte vel sørge.
ei klage, knye, så loved han,
skal nogen, skiøndt for øie
han seer sin høvdings bane-mand,
må for hans bud sig bøie.
men hildeborg måtte vel sørge.
og hengest svor af hjertens grund:
tør nogen friser pukke
på slag han slog, den åbne mund
jeg skal med sværd tillukke.
men hildeborg måtte vel sørge.
der gjordes eed, der gjordes bålat dette bål kommer hovedkulds, er klart. man kan imidlertid slutte sig til, at finn har stjålet sig på de danske, og havt lykken med sig. videre oplysning, om end ei al den, man kunde ønske, giver det i indledningen omtalte fragment, hvoraf man seer, at overfaldet er skeet ved natte-tide, og at hnæfs kæmper værgede sig mandelig i fem samfulde dage.
af finn, den falske jette,
der smelted guld, der gløded stål,
der brændte kæmper trætte.
så hildeborg måtte vel sørge.
at dette bål kommer hovedkulds, er klart. man kan imidlertid slutte sig til, at finn har stjålet sig på de danske, og havt lykken med sig. videre oplysning, om end ei al den, man kunde ønske, giver det i indledningen omtalte fragment, hvoraf man seer, at overfaldet er skeet ved natte-tide, og at hnæfs kæmper værgede sig mandelig i fem samfulde dage.
alt med såmangen hjelm af guld,
og røde brynje-særke,
de brændte hnæf, med ham et kuld
af skjoldung-kæmper stærke.
så hildeborg måtte vel sørge.
en deel vel bane fik af stål,
men fleer dog sank af møde,
og jetter kasted nu på bål
de matte med de døde.
så hildeborg måtte vel sørge.
der stod den viv med hjerte-sorg,
det lød på jette-målet:
kom med din søn, kom, hildeborg,
og bænk ham selv på bålet!
så hildeborg måtte vel sørge.
sig blanded kvindens klage-sang
med brag af vedd i lue,
og høit den sig med røgen svang
fra bål til himmel-buehimml-bue.
og hildeborg måtte vel sørge.
hvert bånd nu brast i lue rød,
det braged, og det buldred,
hvor blod blev damp, hvor been og kiød
hensmelted og hensmuldred,
og hildeborg måtte vel sørge.
den frådser fuul, med lue-tand,
som alt kan vel bekomme,
opåd, til sorg for meer end dan,
en dobbelt folke-blomme;
så hildeborg måtte vel sørge!
det var kæmpers høveds-mandman seer, at hengest er undsluppet blodbadet, og må have slået sig igiennem, da vi i fragmentet see, han var med i heden.:
vennerne berøvet,
søgde hjem til frisen-land
bradt han og bedrøvet.
hengest på det høie slot
tøved kun med smerte;
men ei glider kiølen godt
under vinters hjerte.
ei så var det seile-tid,
nu, da i kort-vending
rasende i vædde-strid,
kæmped storm og brænding!
frosten, med sin kæmpe-hånd,
kued vel dem begge,
 bølgen dog i kolde bånd
bar fra kyst ei snekke!
man seer, at hengest er undsluppet blodbadet, og må have slået sig igiennem, da vi i fragmentet see, han var med i heden.
dog, der kom, med andet år,
også andre dage,
solskins-veiret kom med vår
smilende tilbage:
vinteren gav våren plads,
måtte for den flygte,
sommeren sit mai-pallads
blomsterkrandset bygde.
længer havde ei behov
helten nu at nøle,
snart sig og en maste-skov
løfted over kiøle;
hvad han stedse kom ihu,
brændende af harme,
vilde han udføre nu,
kiæk med kæmpe-arme.
verden vilde han farvel
sige, hvis tilgrunde
ei han jetten gammel gield
nu betale kunde!
 hunlavs søn sit gode sværdom det skal være hengest selv, som her kaldes hunlaws søn, eller ætmand (hunlafing) veed jeg ikke; dog taler sammenhængen vel derfor.
hurtig da omspændte:
klingen, som fra første færd
jetterne alt kiendte,
og nu skulde med sin egg,
trukket blank af skede,
kløve finn, den nidding fræk
i hans egen rede.
gudlaf, oslaf ingen frist
gav nu falske-blakken,
drøit de takked ham for sidst,
skam fik han på nakkenaf fragmentet seer man, at både oslaf (der kaldet ordlaf) og gudlaf var med hengest på det første tog, samt at gudlaf, ved overfaldet, mistede sin søn garulf.;
konge-salen purpurrød
maled de med klingen,
og kong finn nu fandt sin død
midt i skjoldborg-ringen!
om det skal være hengest selv, som her kaldes hunlaws søn, eller ætmand (hunlafing) veed jeg ikke; dog taler sammenhængen vel derfor.
af fragmentet seer man, at både oslaf (der kaldet ordlaf) og gudlaf var med hengest på det første tog, samt at gudlaf, ved overfaldet, mistede sin søn garulf.
her ei gjorde dårlig jagt
nogen skjoldung-skytte;
 stor var konge-hallens pragt,
stort blev kæmpers bytte;
silke her tilgavns de spandt,
rask ombord de bare
smykker, ringe, hvad de fandt,
tog for gode vahre!
dronningen de glemde ei,
daner hun tilhørde,
hende og ad hvalers vei
de til hjemmet førdehvem denne dronning, eller prindsesse (drihtlicu wif) var, siges ikke; men formodenlig var det hildeborg, som forblev i fiende-vold, indtil hengest kom igjen, og hevnede skade.!
hvem denne dronning, eller prindsesse (drihtlicu wif) var, siges ikke; men formodenlig var det hildeborg, som forblev i fiende-vold, indtil hengest kom igjen, og hevnede skade.
meer ei hørdes harpe-slag,
endt var skjaldens kvæde,
dog deraf i kæmpe-lag
reiste sig stor glæde,
gammens-ord fra bænke lød,
skiænkerne så huse,
med den klare viin ombød
bægere og kruse!
frem nu gik væltowe glad,
under gylden-smykke,
 did, hvor begge frænder sad,
for hinanden tryggede tvende frænder (suhter-gefæderan) er hrodgar og hrodulf.,
hvor og throne-skamlen stolt
hunferd såes beklæde;
begge ham for trofast holdt,
værd sit staller-sæde,
skiøndt engang i sværde-leeg,
det var frænders kiære,
blodsforvandte slemt han sveeg,
sig til liden ære.
de tvende frænder (suhter-gefæderan) er hrodgar og hrodulf.
dronningen for thronen stod,
daners vederkvæger!
sagde hun, med lystigt mod
tag og tøm dit bæger!
klæd lyksalig, skjoldung-drot,
daners konge-sæde!
tal til gother mildt og godt
ræk dem guld med glæde!
fjern og nær ei finder du
bedre ven og frænde,
end den helt, jeg hørde nu 
du for søn vil kiende.
 i din frelste hjorte-borg
lad dig miøden smage!
see henrinde, uden sorg,
dine leve-dage!
see på sønnerne, som skal,
når du skifter farve,
throne i din konge-hald,
folke-riget arve!
er de unge, har de end
dog en foster-fader,
hvis før hrodulf, skjoldung-ven!
verden du forlader.
kiender jeg den glade ret,
tør derfor jeg love:
skjold han løfter for vor æt
kiæk på mark og vove!
ja, om ei af ham vor søn
havde godt i vente,
glemme måtte han, hvad løn
vi af ham fortjende,
hvad vi gjorde for hans vel
før og nu med glæde,
elskede ham op til held
og til herre-sæde!
dronningen nu såe man glad
til den bænk sig vende,
hvor, med hredrik, hrodmund sad,
mellem unger-svende.
hos det konge-sønne-par
sad og gothe-helten,
han med føie bænket var
mellem folk af vælgten!
til ham fra den dronning fiin
flød nu ord fuldsøde,
fulgte med den klare viin
bånd af guld det røde:
handledd-bånd, et tvilling-kuld,
gyldenstykkes-klæde,
finger-ringe, og af guld
end så favr en kiæde!
kiæde slig, så tung og stor
til om hals at bære,
ei jeg på den hele jord
hørde fal at være!
ja, hvor under himmel-blå
rige herrer bygge,
ei jeg veed, at nogen såe
bedre gylden-smykke,
siden konstens mester-værk,
 brysing-men, en morgen,
hama, med en hånd fuldstærk,
bar til brattings-borgen;
siden hun, engang i kveld,
lukkede sit øie,
sagde jorderig farvel
svang sig mod det høie!
kiæden, som nu glad med tak
bjowulf fik i hænde,
havde siden higelak,
havde svertings frænde,
der hans sværd sin svane-sang
kvad på brynje-særke,
der han værged sidste gang
skatte under mærke.
da ærgjerrig over strand
stævned han på snekke,
giæste vilde frisen-land
han med skarpe egge;
deilig funkled på hans bryst
klare ædel-stene,
nornen brat dog livets lyst
vilde ham formene:
 banesåret under skjold
segned bjowulfs frænde,
liget af den herre bold
franker fik i hænde;
marken også de beholdt
efter kæmpe-slaget,
plyndred valen grumt og koldt,
efter våben-braget;
kongens lig de skåned ei,
plyndred det med glæde,
da, med brynjen, gik sin vei
og den gyldne kiædeom dette higelaks tog, som her kun berøres i forbigående, findes resten i 17de og 20de sang..
om dette higelaks tog, som her kun berøres i forbigående, findes resten i 17de og 20de sang.
dronningen, alt som til sang,
læben sin nu rørde,
venlig det i hallen klang,
hovmænd alle hørde:
hør du mig nu, bjowulf kiær,
hvad jeg dig vil sige,
tag den kiæde, du seer her,
klædningen tillige!
 slid med helsen tøi og guld,
brug det på det bedste!
altid man beundringsfuld
øine på dig fæste!
vær en lære-mester blid
nu for mine sønner!
moderlig jeg kun din flid
her mod dem belønner.
fjern og nær din dåd så stor
skattes må af helte,
alt såvidt som folke-jord
bølgerne ombelte!
ja, vil, som jeg ønsker, huld,
lykken dig kun være,
du sålidet sølv og guld
savne skal som ære!
lystig nu, vær selv dig lig,
som en søn af huset,
her, hvor giæster uden svig
giør beskeed i kruset!
sidder, kæmper, vel i mag,
kommer kiønt tilrette!
ingen bryde venne-lag
her med kiv og trætte!
 sjæleglad ved mjød og viin
vorde hver en kæmpe fiin!
giør det, som jeg beder!
dronningen, så favr og fiin,
søgde nu sit sæde;
kæmperne den klare viin
drak med hjertens glæde;
dem det gik, som mange før,
drømmende sig trygge,
mindst de tænkde, at for dør
stod en stor ulykke!
grændels moder, hrodgars klage, bjowulfs trøst.
det skedte, alt som før, i kveld,
kong hrodgar gik at sove,
og vogte skulle hallen vel,
om nat, på troe og love,
en ædel flok
af kæmper nok,
alt som i gamle dage!
der kom, til en god rolig nat,
nu pude frem med dyne,
opredte senge blev, så brat,
på bænkene, til syne,
til hvile sød,
og til sin død,
gik fort en herlig skiænker.
ei våbenløse dog de låe:
ved kæmpers hoved-giærde,
man hjelme nok og skjolde såe
dem blinke over hærde,
dem låe og nær
fuldgode sværd,
og malle-kraver skiønne!
så var det skik hos kæmper her,
skjoldungers drot så hulde,
at færdige til herrefærd
de immer findes skulde,
ja, dag og nat,
ved hånden brat,
i hald som under mærke!
de sov nu ind, men dyrt at ståe
kom een den aften-slummer,
alt som i sal så tit man såe,
i grændels tid, med kummer,
til syndens sold,
for mord og vold,
han fandt i dødens lænker.
ja, for en dag det kom nu brat,
man fiksik det vist at vide,
sig grændel havde efterladt
en moder, mænd til kvide;
den hex sit barn,
det slemme skarn,
på daner vilde hevne.
thi foer hun op, med harm i hu,
alt fra de bølger kolde,
alt fra sit svælg, det hjem for gru,
og så for arge trolde,
der skulde hun,
på muddret bund,
henslide sine dage.
der kain, med sin broders blod,
besudled hånd og værge,
det aldrig sig aftvætte lod,
han måtte, over bjerge,
til ødest egn,
med morder-tegn,
bortflye fra folke-gammen.
ved ham på jord, til folke-meen,
oprandt utysker mange,
og iblandt dem var grændel een,
den lede morder-slange,
som, sig til sorg,
i hrodgars borg,
dog traf en vågen kæmpe.
til kamp låe helten redebon,
antastet på sit leie,
han glemde ei, hvad, af guds hånd,
han fik til arv og eie:
sin kraft, sit mod,
han kiende lod,
til folke-trøst og både.
han fik med avindsmanden bugt,
han gjorde så sit bedste,
at folke-fienden kom på flugt,
og måtte hælhjem giæste,
det vilde nu,
med harm i hu,
hans moder grusomt hevne!
til hallen kom, med blods-attråe,
den hex, som andre trolde,
hvor sovende, om thronen, låe
hring-daner under skjolde,
dog brat sad op
den kæmpe-trop,
der oprør blev i leiren!
dog måde der med det ustyr,
var, som med hexens kræfter,
hun et slags kvindfolk var af byrd,
og vældig kun derefter,
vel grum i sind,
men dog en kvind
mod kæmper under våben!
af kiøller for den lede snart
der kom en hob til syne,
og sværdet kløved, med en fart,
den hårde hjelme-tryne,
det klang i skye,
af våben-gnye,
nu over bord og bænke.
heel mangt et sværd der kom på gang,
og kæmper streed bag skjolde,
ei kunde hjelm, ei brynje lang,
beskytte mod de bolde,
af frygt al lyst,
i hexe-bryst,
forgik til her at tøve!
hun ud ad døren foer i hast,
hun vilde livet bjerge,
men holdt en ædling dog så fast,
han kunde sig ei værge,
men måtte med
den hex afsted,
til kulen i det dybe!
det timedes en høvding her 
det mørke hjem at giæste,
som, hrodgar frem for alle kiær,
stod øverst blandt de bedste,
så kongen gav,
fra hav til hav,
ei nogen for ham prisen!
lyksalig var han allen stund,
til nu, på gamle dage,
afmeiet blev, for stakket blund,
ham livets blomst så fage;
for heltens død
forgjæves lød
i hallen suk og klage!
bedrøvelse den næste dag
kun atter såe i borgen,
at bytte gjordes på bedrag,
man klaged høit med sorgen,
for venne-liig,
som, i den krig,
man fik på begge sider!
den drot så viis, og vennehuld,
med sølvhårs-krands om tinde,
han blev i sind så sorrigfuld,
ja hårdt var at forvinde
det hjerte-stød,
som venne-død
gav daners drot hin milde.
ei bjowulf var i hallen med,
der det gik daner ilde,
i andet huus sit leiested
fik gothen efter gilde;
men flux med soel,
der hanen goel,
opstod den seiersælle.
såsnart da tidende han fik,
om folke-tab og jammer,
den ædle kæmpe hurtig gik
til kongens sove-kammer,
at høre der,
om dragne sværd
ei skulde brat nu blinke.
den helt han gik så flux, så frit,
på gulv nu med sit følge,
med døn så tog han kæmpe-skridt,
han vilde sorgen dølge:
sov sødt og godt,
i nat, min drot?
så spurgde han med blide.
det svared drot på dane-borg:
spørg ei om søde drømme!
fornyet er den bittre sorg
for alle daner ømme!
ak! tabt så brat
har jeg i nat
min ven den hjertenskiære.
min høire-hånd, min støtte-stav,
forsvundet er af salen,
hin broder grå af yrmenlav,
som gik mig næst på valen,
så mangen gang,
hvor hjelme sprang,
og kæmper stanged bue!
et speil var han for herremænd,
på daners grønne slette,
ak, død er asger, død min ven;
på ny en grum uvætte,
sig trædsk indsneeg,
i hald, og sveeg
den helt ved midnats-tide!
at dåd bedrev din kæmpe-arm,
forleden nat, med størke;
at grændel du, så vredes-varm,
gav bane-sår i mørke,
for folket mit,
han sveeg såtit,
det vilde hun nu hevne.
ja, grændel faldt, men efterlod
dog slægt med skade-evne,
hans moder kom, og kræved bod,
fik held til sig at hevne,
så mangen mand,
i dane-land,
det mindes, mens han lever.
ja i, som tjende nys for sold
den høvding, vi begræde,
hvis hånd er nu så stiv og kold,
ei rund på guld og glæde,
i mindes vist,
at argelist
fik held til hevn i hallen!
at bønderne med tant ei foer,
det fik vi nu at vide,
utysker to, var deres ord,
vi såe i vang omskride,
som maste-træ'r,
af folke-færd
det trolde er tilvisse.
vanskabte er de begge to,
dog forskiel er at finde:
den ene må af alt man troe
har lighed med en kvinde;
den anden meer,
såvidt man seer,
til karlfolk er at regne.
fra arilds-tid den natte-ravn
man kalder grændel jette,
men ingen veed hans faders navn,
så det er seent at giætte
dertil sig frem:
om en, og hvem
det var udaf de sorte.
hvor ulve kun, og andet rak,
har deres gang og leie,
der færdes meest det trolde-pak,
på hvirvel-vindens veie,
og sære ting
der rundt omkring
man seer i høl og mose.
der er et kiær, en søe kanskee,
hvor væld gåer under tue,
der kan hver nat en strøm man see,
som bare ild og lue,
og længer ei,
end en miils-vei,
er stedet her fra borgen.
det vandsted ligger godt i læe,
det ligger midt i skoven,
thi rundt omkring ståer træe ved træe,
som lukker sig for oven,
de ståe med rod
fuldgodt i fod,
de vandet overskygge.
slet ingen er i verden til,
blandt vise mænd og bolde,
som prøve tør det vove-spil,
at giæste skovens trolde,
selv hjort og hind
gåe ei derind,
om end de er i flugten.
nei, med forundring tit vi såe,
hvad neppe troe vi kunde,
høitakket hjort ved skoven ståe,
forfulgt af skytte-hunde;
han livet lod,
før med en fod
i trolde-skov han trådte.
fra sole-bjerg til morgen-grye
så stormene sig røre,
at bølgen bruser høit i skye,
en gru er det at høre;
dog vorder tyst,
det bradt, som lyst,
ved glimt af morgen-røden!
nu har om stedet den beskeed
jeg sagt dig, som jeg vidste,
og, uden dig, jeg ingen veed,
som turde did sig driste,
thi, svar mig nu,
tør, kiæk i hu,
du faren gåe i møde?
o, tør du stævne did, min ven!
hvor skielmer boe i klynge,
og kommer du derfra igien,
dig venter guld i dynge,
ja, lønnes skal,
din dåd i hald
med oldtids gyldne skatte!
det svared bjowulf bradt igien:
sørg ei, min drot så såre!
for venner ei skal vise mænd
udøse mangen tåre,
men svinge sværd,
i herre-færd,
til hevn og hæders-minde.
det er så dømt i norners råd,
at døden skal vi lide,
thi stræbe hver, med ærlig dåd,
at vinde priis i tide!
kun hvile sød
har gravens skiød
for støv fra ære-sengen!
sid op, o drot! lad fiende-spor
med flid os bradt forfølge!
og troe mig på mit æres-ord!
ei skal i bundløs bølge,
i jordens skiød,
i skov som glød,
uvætten mig undslippe!
nei, i den vide verden ei
den skal et smuthul finde,
hvortil jeg mig jo baner vei,
for ærlig priis at vinde;
bær, som en mand,
jeg troer, du kan,
da kun i dag end sorgen!
toget til trolde-kiær, bjowulfs manddom, kamp og seier, med hexens undergang.
op den gamle drot nu foer
brat, med ild i øie,
takked, for de trøstens ord,
herren i det høie;
lod sin ganger sadle op,
kom og snart til sæde,
såes med sin kæmpe-trop,
bradt i borge-stræde.
nemt det var at finde vei;
værre den at følge,
skov og skumring kunde ei
hexe-sporet dølge,
 hvor hun, over bjerg og dal,
bar, til fryd for trolde,
hvad hun røvede i sal:
liget af den bolde,
kæmpen med de bedste kår
i den danske konges gård.
skiøndt ei grå han var om issen,
med de meest erfarne dog
helte-sønnen gik i spidsen,
førde an det hele tog.
fort han gik, med speider-øie,
trådte mangen snever sti,
over klint, og klipper høie,
mangen nykke-boe forbi,
til med eet han fik at skue
mærket på den rette kås:
trolde-skoven, som i lue
kneisede på høien ås.
under skoven, muddret, blodig,
bølgen vidnede om mord,
ingen dane var så modig,
gysen ham jo giennemfoer,
der ved troldes arne-sted
heel forfærdeligt at skue,
 man, på trolde-søens bredd,
asgers hoved såe på tue.
høit nu kæmpe-hornet lød,
kaldte frem de kiække,
flux og folket, som det bød,
stilled sig i række.
hovedkulds fra landet fløi
sære søe-uhyrer,
allehånde orme-tøi,
mylrende som myrer,
nykker, som, ved middags-tid,
sig i solen bade,
spåe så tit, på bølge hvid,
sømand sorg og skade.
ud i strøm af blod og gift
bradt de sprang i harme;
dengang hornet til bedrift
kaldte kæmpe-arme;
gothen dog i stakket frist
spændte flink sin bue,
skiød til den, der svømmed sidst,
det var lyst at skue,
som han sigted, så han skiød,
nykken måtte smage,
 med hans piil, den bittre død,
hængde bradt på hage;
hagen slog man i dens krop,
trak den af det våde,
for den ret fra tå til top
undrende at skåde.
aldrig nogen bjowulf såe
bange for sin trøie,
brat nu kom hans brynje på,
skulde bølgen pløie;
sid den var, og giort med konst,
trods den kunde byde
fiende-vold, som kun omsonst
prøved den at bryde!
blanken hjelm, i samme stund,
steeg i brynje-følge,
skulde snart, på havsens bund,
blinke under bølge!
havde kroppen ingen nød,
under brynje-kofte,
tålde hjelmen og et stød
nu, som før så ofte;
smede-kunst fra fordum tid
her sig lod tilsyne,
 havde krandset den med flid,
kronet den med tryne;
kort: den var et mester-værk,
trodsed odd og egge,
var de hvasse, den var stærk,
lod ei stål sig flække.
dog, ei mangle skal sin roes
sværdet, bjowulf førde,
skiøndt det var kun låne-gods,
hunferd det tilhørde;
det var just en kostbarhed,
fra de gamle dage,
hrunting hedd det, som jeg veed,
ledte om sin mage!
godt i edder og forgift
hærdet var den klinge,
sveeg ei hvem den til bedrift
modig turde svinge.
ei så var det første gang,
dåd den skulde øve,
tit i kæmpe-kreds den klang
og bestod sin prøve!
hvad misundelig i hu,
drukken, før han meldte,
 glemde sagtens hunferd nu,
siden han i belte
bjowulf gav sit gode sværd,
lod derved tilsyne:
selv han ei i herre-færd
turde med det lyne,
vilde før sin helte-rang,
helte-priis, undvære,
end sit liv i bølge-gang
vove kiæk med ære!
så ei tænkde han, der nu
hrunting fik at bære,
ei til noget stod hans hu,
som til kamp og ære!
det var bjowulf, eggthjows søn,
han det ord lod falde:
dane-drot! jeg har en bøn,
billig vel at kalde:
færdig, som jeg for dig ståer,
dybt mig at nedsænke,
beder jeg, om galt det gåer,
vel dig at betænke,
hvad du, folke-ven så mild,
kiærlig selv mig loved,
 om jeg satte livet til,
som for dig jeg voved,
at i faders sted du end
da mig vilde være,
holde hver min følge-svend
høit i agt og ære!
hrodgar kiær! hvad jeg med tak
tog af dine hænder,
send det alt til higelak,
hvis mit liv jeg ender!
når da gothe-kongen huld
dresselen betragter,
hrædlingen på røden guld
stirrer vel og agter;
da forståe han skal så grandt,
at, bag steilen vove,
guldrund drot jeg forefandt,
tjende vel til hove!
og nu, hunferd, lad fra land
dybt i edder-bølge
kun den velbekiendte mand
kæmpe-sværdet følge!
intet, uden livs forliis,
hrunting skal forhindre
 i min hånd at vinde priis,
som kan evig tindre!
sagt nu gothe-kæmpen klar
havde, hvad han vilde,
tykdes, venten efter svar
var kun tid at spilde;
sprang da, i den samme stund,
lukt i edder-strømme,
stod og snart på bølge-bund,
mester i at svømme.
det var hexen, leed og fuul,
som, fra gamle dage,
havde her sit hjem og skjul,
hun fornam så fage,
at nedsteget var en giæst
fra de øvre egne,
stræbde troldelig dernæst
flux ham at begegne,
tog den herre fast i favn,
klemde, som hun kunde;
men da gjorde brynjen gavn,
bugned ingenlunde.
 arrig på den brynje-særk,
som ei briste vilde,
holdt da op den hex fuldstærk
kræfterne at spilde;
bar så helten til sin boe,
under edder-bølge,
sprættende i trolde-kloe,
tvungen til at følge,
mægtig neppe mod og hu,
mindre sine våben!
til forundring meer end gru,
en utallig hoben
bistre sø-uhyrer småe,
kom fra alle kroge,
beed ham, hvor de kunde nåe
i hans brynje-bråge.
brat nu mærked helten god,
vant til sært at friste,
i et vandtæt rum han stod,
skiøndt ei hvor han vidste;
kommet var han under tag,
tørt så var hans stade,
brænding ei og bølge-slag
kunde meer ham skade.
 her og fandtes lys og ild,
blålig brændte luen,
og før ret man såe sig til,
lyst der var i stuen;
helten brat ved skinnet såe
vandets herskerinde,
grum og grådig for sig ståe,
slog ei til i blinde:
hrunting han med vælde svang,
ramde og tilvisse,
bane-kvæde sværdet sang
over havfru-isse!
dog, det måtte så ei skee,
hvad det slag tilsigted,
skuffet måtte helten see:
stråle-klingen svigted;
bide vilde den nu ei
meer i helte-hænder,
skiøndt den før sig baned vei,
tit med hugge-tænder,
giennem hjelm og brynje-særk,
hårde nok at skiære;
efter mangt et mester-værk
misted den sin ære!
 bjowulf dog ei misted sin,
lod ei modet falde,
derfor skal den helt så fiin
klippefast man kalde!
frænden af kong higelak
ei for døden grued,
vred han flux i gulvet smak
sværdet som ei dued,
som, forgjort, i trylle-bånd;
låe med døve egge;
håbed, at hans kæmpe-hånd
bedre skulde klække.
speile sig i ham enhver,
som har lyst at vinde
helte-navn i herre-færd,
som gåer seent af minde!
det var gothe-kæmpen bold,
med de stærke arme,
han i hexen tog nu hold,
blussende af harme;
skuldrene han skåned ei,
dem han overvælded,
dog var grændels moder sei,
faldt ei, skiøndt hun hælded,
 brødes efter trolde-skik,
det var ei med læmpe,
til omsider bugt hun fik
med den stærke kæmpe.
det nu tænkde hexen leed,
hun vel havde evne
til, med dolken bruun og breed,
sønnen sin at hevne;
love måtte da igien
bjowulf, som så ofte,
at i nød en fuldtroe ven
var hans brynje-kofte!
døden blev hans visse lodd,
hvis den jette-kvinde,
om for egg ei, dog for odd,
kunde åbning finde;
ja, sin død på bølge-bund
bjowulf havde fundet,
hexen, i en vanhelds-stund,
helten overvundet,
havde ei den brynje hård,
herlig, må man sige,
hjulpet ham i trange kår,
og så gud tillige;
 thi for seier råder han,
herren i det høie,
bjowulf reiste sig på stand,
seired uden møie!
mesteren i herre-færd
mønstred alt så nøie,
på et gammelt jette-sværd
faldt da heltens øie;
i hans vold det kom og snart,
han det kunde røre,
skiøndt hver anden det for svart
var i strid at føre.
jette-sværdet, djærv og gram,
svang den skjoldung-kæmpe,
undte hexen last og skam,
slog ei til med læmpe,
jette-stålet også beed
hexe-kiød som klæde,
gjorde kort og god beskeed,
eggthjows søn til glæde!
hexen låe for heltens fod,
det var lyst at skue,
men, af hendes trolde-blod,
sværdet stod i lue,
 skinnede i hallen så,
som man seer for øie,
strålende på himmel-blå,
solen i det høie.
rundt i hald med speider-blik,
draget sværd i hænde,
gram for alvor helten gik,
værket at fuldende:
med det jette-sværd, så hvast
vilde han, med rente,
grændel give i en hast
alt hvad han fortjende,
ved så tit, i hrodgars land,
nidings-værk at øve,
ved såmangen dannemand
trædsk ham at berøve.
femten karle, mens de sov,
slugdes af den fule,
femten, som et trolde-rov,
bar han til sin kule;
for det alt nu helten barsk
grændel gjennemhærked,
men alt som han på ham tarsk,
endelig han mærked,
 at hvad nu der, som en bold,
banket sprang i veiret,
var kun liget af den trold,
fordum han beseired;
bane-sår ham bjowulf gav,
der han før ham stækked,
hugged nu hans hoved af,
det var efter-smækket!
midlertid de vise mænd,
som med hrodgar fulgde,
ei for daners fuldtro ven
deres mening dulgde.
stirrende, ved middags-tid,
på de røde vande,
for den høvding duehvid
ginge de at stande,
vi, de sagde åbenbart,
håbet har opgivet,
om at helten fra den fart
komme kan med livet;
aldrig meer i kongens gård
seierrig han træder,
heller ham med hud og hår
sælhunds-pak opæder.
dane-folke-vennen god
mængden overstemmed,
trolde-næsset han forlod,
stiled efter hjemmet!
gotherne, skiøndt daner gik,
vilde dog ei følge,
stirred stivt, med kvide-blik,
på den røde bølge;
stirred efter drot og ven,
som det sig vel burde;
skiøndt at see ham selv igien,
håbe knap de turde.
en forandring, ganske sær,
nu der blev at skue
på det gamle jette-sværd,
med den blanke lue:
som de stærke vinter-bånd
sees i vår at smelte,
når alfaders stråle-hånd
løser bølge-belte;
ja, som, efter herrens hu,
iis i forårs-dage,
så fra odd til hjalte nu,
sværdet svandt så fage!
 af klenodier ei få,
i den havfru-bolig,
gothe-herremanden såe,
og forsaged rolig:
mellem kostbarheder nok,
alt hvad han udvalgde,
var, med grændels hoved-blok,
seier-sværdets hjalte;
sværdet, efter sin bedrift,
måtte, som han meldte,
af den gloende forgift,
underlig hensmelte!
fra de døde troldes hjem
brat sig at begive,
lysted ham, der søgde dem
mens de var i live;
skyndelig sig helten skiød
op fra bølge-bunden,
frelst var, ved de fules død,
nu og vove-grunden!
det var sømænds hoved-hegn,
jublende på bølge,
 tungt beladt med seiers-tegn,
såe ham nu hans følge;
alle og, som een, på stand,
helten fløi i møde,
der han, svømmende i land,
steeg af bølger røde.
gud skee lov for drot og ven!
råbde alle sammen,
frisk og rask og her igien
see vi ham med gammen!
lettet blev nu helten god,
brynjen man afløste,
ned da styrted vand og blod,
som med kar man øste.
længere nu tøved ei
kæmperne så strage,
og den velbekiendte vei
lagdes snart tilbage;
lystigt det fra klinten gik,
skiøndt man ei kan nægte,
kæmperne at bære fik
byrde som var ægte:
fire karle på en gang
skyde måtte rygge,
 ved at bære, på en stang,
grændels hoved-stykke.
for dem dog det fortned godt,
så de gother fjorten
stod med deres kiære drot,
snart ved borge-porten.
port og dør sig lode op,
som en mand af vælgten,
treen, i spidsen for sin trop,
frem nu gothe-helten,
trådte, som velkommen giæst,
ind i drikke-salen,
kom til fryd og folke-fest
glimrende fra valen.
grændels hoved og på stand
blev i hald at skue,
gysen jog det i hver mand,
skræk i hver en frue,
ind man det ved håret trak,
kæmperne det gotted,
til uhyrets hoved-stak
drikkende de skotted!
høitid i hallen, hrodgars sang.
det nu meldte helten bold,
eggthjows søn hin gilde:
viid det, ætmand god af skjold!
halvdans søn, hin milde:
hvad vi hid, som æres-tegn,
bragde med god vilje,
hvad jeg, inden trolde-hegn,
fandt på våden tilje:
bølge-skiænken, som nu her 
falder dig i øie,
vandt jeg, på min kæmpe-færd,
kun med farlig møie!
havde ei mig gud i dag
underlig beskyttet,
aldrig, i det trolde-lag,
kunde jeg mig hyttet;
 thi skjøndt til de gode sværd
hrunting er at regne,
kom alligevel jeg her
dermed ingen vegne.
i et kostbart øieblik,
kun ved herrens nåde,
syn jeg på det våben fik,
som mig hjalp af våde!
ned af væggen, hvor det hang,
rev jeg det så fage,
og forgæves ei jeg svang
sværd fra gamle dage;
det mig lykkedes så vel,
at uvætter begge
jeg i hallen seiersæl
slog med skarpe egge!
så da løn de fik som dåd:
død for niding-levnet,
dane-blod og dane-gråd
blev tilbørlig hevnet!
ja, o konning, i din borg
trøstig, tør jeg love,
med din hird du uden sorg
kan herefter sove,
sove i det mindste trygt
 for det sæt af trolde,
som i danmark kasted frygt
hidtil på de bolde!
hvad der bod dem gav for mod,
kan ei hid jeg bringe;
thi det hede trolde-blod
smelted hården klinge;
dog en levning af det sværd,
dem gav bane-såret,
skuer du i hjaltet her,
som jeg hid har båret!
oldingen med hvide hår,
helten med de bedste,
kongen med de mange år,
fatted gyldne fæste,
tog i hånd, og fik i vold,
værket uden mage:
bod til dane-kongen bold,
efter djævle-plage.
ja, da grændel, guds uven,
grum i sind og hjerte,
og hans moder vandred hen
til fortjente smerte;
 underet af jette-konst
måtte ham tilfalde,
som sad fast i lykkens gunst,
fremfor drotter alle,
der på jordens runde bold,
inden dobbelt vove,
dele ud, i kæmpe-sold,
guld og grønne skove!
på det gamle hjalte stivt
stirred hrodgars øie,
på det var, i gammel skrift,
tegnet op heel nøie:
hvad af stort på jorderig
havde sig tildraget,
siden bølgen lukked sig
over folke-vraget;
siden thusse-ætten leed
sank i flodens vande,
måtte see sin trodsighed
på guds almagt strande!
fremmed var, fra barns-been,
for alfader slægten,
sank i dybet og som steen,
under vredes-vægten!
 på guld-kiæberne med flid
og det var anmærket:
hvem der først, i fordum tid,
eied under-værket,
sat med rune-stav i glands,
til hvis hænder sværdet,
med sin prude hjalte-krands,
hamret var og hærdet!
hrodgar nu i samme stund
løftede sin stemme,
alle tav, for af hans mund
viisdom at fornemme!
vel jeg gammel er og grå,
det var kongens tale,
men dog her jeg vidne må
høit i herre-sale,
hvad med sandhed og med ret
hver må eftersige:
bedre helt af nogen æt
aldrig såe jeg stige!
rye der skal, o bjowulf kiær!
derpå kanst du lide,
gange af din herre-færd
trindt om land så vide!
 gid beskeden du og viis,
mønster for de bolde,
al din kraft og al din priis
uafbrudt beholde!
længe, hjertens-kiære mand!
frem du folke-bedste!
undertrykte trindt om land
hjelpende du giæste!
ak! om hermod egvels æt,
oldtids skjoldung-stamme,
før hans hu de kiendte ret,
håbed vel det samme,
men dog steeg den unger-svend,
tungt det er at melde,
kun til kval for dannemænd,
høit i glands og vælde!
magt og styrke gud ham gav,
æred overmåde,
det slet ingen dane brav
blev til lyst og både!
ei så lønned dåd og mod
han med guld det røde,
vildt han tørsted efter blod,
lagde kæmper øde!
rasende fra bænk han foer
 op med sværd i hænde;
slagtede så over bord
brave følge-svende!
dog, for nid og venne-mord,
dyrt han måtte bøde,
venneløs han ilde foer,
pinefuld han døde!
vogt da, bjowulf, vogt dig vel!
hør, hvad for de unge
prøvet mand i levnets-kveld,
hør, hvad jeg vil sjunge:
med almagt throner ærens drot
i himmel-høielofte,
han råder, styrer viist og godt,
men underligt fuldofte,
ja, sælsomt efter herrens dom,
sig ofte vender bladet om
med stand og land og lykke!
see hist, der ståer en adels-mand,
ham under gud nu glæde,
han stiger høit i arve-land,
til glands og herre-sæde,
 ham lystre folk, ham dækker skjold,
alt hvad han vil han fåer i vold
fuldtop med guld og gammen!
han lever efter hjertens lyst,
og blomstrer i sin vælde,
ei tåges blik, ei trykkes bryst
af sot, af sorg og ælde!
ei yppe kiv, ei holde stand
mod ham tør nogen avinds-mand,
alt vendes som han vinker!
at evig er den magt, den lyst,
da tænker mangen dåre;
da skyder, voxer ham i bryst
og hovmods træ så såre,
i skyggen brat da sover ind
den hyrde god for sands og sind,
ja vagt for hu og hjerte.
en bane-mand der er så fuul 
for folke-lyst og lykke,
sin bue spænder han i skjul,
og sigter på de trygge,
 er søvnen dyb, med djævle-smiil
han skyder ud sin hvasse piil,
og sårer som han sigter.
ak på det dybe edder-sår
kan helten bod ei råde,
ei længer, tykkes hanham, forslåer
hvad gud ham gav i nåde,
det røde guld han nænder da
for ingen priis at skilles fra,
han ene alt vil eie!
for guldets glimmer, ærens glands
forsmåer han og forglemmer,
sin herre-stand, sin hæders-krands
han pletter og beskiæmmer;
foragter alt hvad stort og godt,
ham fordum skiænked ærens drot
at eie og udrette!
det endes med, at, fra sit guld
han døende må dåne,
da fåer han nok i mund af muld,
når kolde læber blåne;
 en eier ny da uden sorg,
til høibords i den faldnes borg,
hans arvegods udskifter!
vogt dig da, o kæmpe god!
vogt dig, bjowulf kiære!
først og sidst for overmod!
lad dig ei besnære!
byg på evighedens grund!
husk, når du i vælde
blomstret har en liden stund,
blade må du fælde!
aldrig på din lykke-lodd
stole du og pukke!
snart, om ei for egg og odd,
må for sot du bukke.
der hvor luen flammer vild,
og hvor bølgen bruser,
der hvor klingen spruder ild,
og hvor pilen suser,
hyt dig der, ifald du kan!
kort er dog din vælde,
ihvor godt du holder stand,
synker du for ælde!
 ja, i alderdommens nat
øiets glands forsvinder,
magtesløs din mester brat
du i døden finder!
tænk på mig, som dane-land,
snese år i række,
lukked for hver avinds-mand,
vel med sværd og snekke,
styred under himmel-blå,
så ei drot, ei kæmpe,
turde mig, såvidt jeg såe,
trodse, forulæmpe!
ak, hvor bladet sig dog brat
måtte for mig vende,
forskiel, som på dag og nat,
fik jeg da at kiende,
ja, da grændel på min borg
giæsted mig så fage,
al min glæde blev til sorg,
sang til jammer-klage!
dog, hvor længe end jeg leed
sorg foruden lise,
 herren i al evighed
høit jeg må dog prise,
som mig undte, før min død,
seierrig at skue
fiendens hoved-pande rød
i min borge-stue!
søg ved gildes-bord nu brat
brave helt! dit sæde!
vi i morgen dane-skat
dele skal med glæde!
gothe-helten, sjæle-glad,
ord nok lod det være,
gjorde, som den vise bad,
bænked sig med ære;
mellem kæmper over bord
under høie-lofte,
atter mangt et gammens-ord
faldt, som før så ofte;
til med skygge-hjelm opskreed
natten over skove,
leirede sig vingebreed
over mark og vove.
 folke-drotten, duehvid,
blinkende med øie,
fandt omsider, det var tid
sig til sengs at føie!
også for den tappre giæst
var det noget silde,
sengen tjende gothen bedst,
efter drikke-gilde!
kæmperne, på kongens vink,
sprang da op fra bænke,
kierte-svenden fulgde flink,
som man vel kan tænke,
ham til sengs og hvile sød,
som for daner gierne
kæmpede på liv og død:
helten fra det fjerne!
hrodgars og bjowulfs farvel.
borgen stak fuldhøit i skye
med sin gyldne tinde,
under loft, i mag og lye,
giæsten sov derinde,
han som våged nys til gavn,
sov nu efter møden,
indtil froe den sorte ravn
meldte morgen-røden:
helten, som med stråle-hjelm
smykker himlens bue,
og hvem skygge kun og skielm
bævende beskue!
efter fædre-landet nu
 længdes fast de kiække,
synderlig stod heltens hu
til hans orlogs-snekke;
derfor nu han bød på stand
hrunting frem at bære,
tak for lån dets eier-mand
sagde han med ære;
lasted ei, men tvertimod
roste hunferds klinge,
yttred, den i kamp var god
høit på val at svinge.
der nu reisefærdig stod
skaren under våben,
helten med det høie mod
under brynje-kåben,
vilde først med daners drot
ærlig afsked tage,
stædtes på det høie slot
for ham ind så fage.
først nu hilsed daners ven
høvisk på den milde,
meldte så: vi orlogs-mænd
det dig sige vilde,
 længsel efter higelak
alle vi nu bære,
skiøndt vi sande må med tak:
her var godt at være.
ja, vi nød så meget godt
her i dine sale,
at vel aldrig, dane-drot,
jeg det kan betale;
dog mit ønske, som min agt,
immer skal det blive,
dig at tjene af al magt,
mens jeg er i live!
vil dig nabo-folk med krig
atter forulæmpe,
du på rede hånd i mig
altid har en kæmpe;
spørger jeg det over strand,
du er stædt i fare,
kommer jeg med tusind mand,
kiækt dig at forsvare.
ung af alder vel endnu
higelak mon være,
men jeg veed, hans konge-hu
ståer til dyd og ære,
så den folke-hyrde bold
 giøre vil sit bedste,
til at jeg med helte-skjold
kan som ven dig giæste,
svinge sværd og giøre gavn,
så ei meer du folke-savn
føle skal i marken!
hredrik jeg tillige spåer:
kommer nogensinde
han til gothe-kongens gård,
skal han venner finde;
dog, hvad ham er vel bekiendt,
aldrig må han glemme!
ude agtes man omtrent,
som man artes hjemme.
sandelig, min ven, jeg troer;
(det var konge-svaret)
at en gud de gyldne ord
har dig åbenbaret;
thi ei, før i denne stund,
hørde af så ung en mund
jeg så viis en tale;
som i kraft du bærer priis,
så kan og, i hjerte viis,

 du med ord husvale!
høit jeg mæler det i sal:
dersom hrædels søn på val
må for sværdet bukke;
må for pil fra bue-stræng,
eller og for sot på seng,
han sit øie lukke;
og hvis folke-drotten skal
fylde sine dages tal,
mens du est i live,
bølge-gother finde kan
aldrig nogen bedre mand,
spir i hånd at give!
sandelig forsynet godt,
vil du det modtage,
riget er med skjold og drot
alle dine dage!
hør du det, o bjowulf kiær!
daglig bedre du mig huer,
gothen, ved din helte-færd,
jeg med dan forsonet skuer!
hvile skal fra denne dag
al vor tvist og al vor trætte,
uden nid og uden nag
 komme skal vi godt tilrette!
ja, mens jeg er over muld,
drot i dane-vange,
skifte skal, med sølv og guld,
milde ord vi mange!
tit nu skal, med bør så blid,
snekken, uden hinder,
bære hid og bringe did
gaver og kiær-minder!
ven og fiende, fjern og nær,
mærke skal og lære:
uden skrømt, to folke-færd
halvt i alt kan være!
så sig høre lod i hald
kongen udaf vælgten,
kostbarheder, tolv i tal
gav han gothe-helten,
sagde: far nu vel, min ven!
hjem til frænder kiære,
men kom så og snart igien
glad med os at være!
kongen over dane-land
tog i sine arme
 nu den bedste adels-mand,
kyste ham med varme;
ja sit hjerte kongen lod
råde uden hinder;
tale i en tåre-flod
på de gamle kinder.
neppe kunde, sølvergrå,
han med grund formode,
skiøndt det var hans sjæls attrå,
meer at see den gode,
som dog fremfor alle nu
kiær han havde vundet,
følde sig med ham i hu
inderlig forbundet;
derfor bølgen i hans bryst
giennembrød sit fængsel,
tolkede med grådens røst,
hjertets ømme længsel!!
bjowulfs hjem-reise.
nu bjowulf gik, den helt så klar
med stolte kæmpe-drenge,
og med foræring dyrebar,
alt over mark og enge,
og sadlet var på bølgen blå
en ganger for den kiække,
hvor under øe fortøiet låe
hans gode orlogs-snekke!
alt som nu gik til stranden ned
det tog fra høie-lofte
kong hrodgar for sin gavmildhed,
fik lov og tak fuldofte.
den herre, som et konge-speil,
og skinned i sin vælde,
indtil ham kræfterne slog feil
i kamp med år og ælde!
til stranden kom den kæmpe-trop
i ringe-brynjer klare,
hvad han vel såe fra klinte-top,
som tog på kysten vare,
men blev derfor slet ikke vred,
han vidste, hvad de vilde,
i møde han de bolde reed
med venne-ord så milde:
i stunde nu, så meldte han,
til hjemmet nok med ære,
og væder-folket over strand
velkomne skal i være!
hvor snekken vipped under land,
for anker-toug og fæste,
den ladet blev med guld på stand,
med kæmpe-tøi og heste!
et guldprudt sværd fik han til skiænk,
som tog på snekken vare,
så mere glimrende på bænk
han sad i kæmpe-skare!
det var nu gothe-heltens lyst
at kløve steilen bølge,
thi stævned ud fra danmarks kyst
han med sit kæmpe-følge;
 alt over hrodgars skiænk man såe
i midten masten kneise,
og ei nu tøved seil i rå
de orlogs-mænd at heise.
vel vinden bradt i seilet tog,
så planker måtte knage,
men sinkede på reisen dog
ei blev de kæmper strage:
nei, skummende, som bølge hvid,
den hav-hest god de åtte
hver brænding høi, hver bølge strid
med hården hov nedtrådte,
ja foer med dem afsted så svindt,
at snart med fryd opdaged
de gothe-landets kiære klint
hvor den i skye opraged.
ei tog af mærkerne de feil,
de var på kiendte veie,
men styred ind for fulde seil,
til hjemmets brygge-leie!
ei uventet kom de dog
længe alt tilstæde,
havne-fogeden modtog
heltene med glæde;
skib og seil han på en prik

 kiendte i det fjerne,
vennerne til hånde gik
hurtig han og gierne,
gjorde al sin flid med så
snekken at fortøie,
at for storme tryg den låe
som for bølger høie.
nu på timen kom i land
ladningen så fager,
adels-føring over strand:
guld og gode sager.
kæmperne med gode kår,
og med gyldent eie,
giæste vilde kongens gård,
var og godt på veie;
hrædlingen, kong higelak,
herlig med sit følge
thronede i sit gemak
tæt ved kyst og bølge!
der havde sig den herre prud
et deiligt konge-sæde
og favnede sin unge brud
i høieloft med glæde;
 til hygd: så favr en lilje-vånd,
med flid han havde beilet,
og pigens hjerte, pigens hånd
ei havde han forfeilet!
det lov og hæreths dåtter fik:
vel artet allerede,
hun vidt sin alder overgik,
var god om guld at bedeat her fattes noget, er godt at see, og det må, iblandt andet, være en overgang som siger, at hæreths dåtter havde ikke sådant et ord på sig, som offas dronning, om hvem dette brudstykke handler.!
— — — —
— — — —
at her fattes noget, er godt at see, og det må, iblandt andet, være en overgang som siger, at hæreths dåtter havde ikke sådant et ord på sig, som offas dronning, om hvem dette brudstykke handler.
bevogtet var hun nat og dag
af dyret, må man vide,
og ingen mand i kæmpe-lag
det voved at bestride;
det voved kiæk og bold dog hun,
ja bandt med knuder hårde
det lede dyr, i samme stund
hun greb til skarpen kårde,
og gav dermed det bane-sår;
skiøndt sagtens man må sige,
 at slig en dåd til kvinde-kår
ei passer sig så lige.
for grumhed svar af hemmings søn
blev hende sag og givet,
hun tragted, sagde han, i løn
sin husbond efter livet!
det meldte høit han over bord,
men andre vil dog sige,
hun pønsed ei på nid og mord
til sorg for land og rige,
da helte-sønnen guldring-prud
hun gav sin tro og love.
på fader-vink, som offas brud,
hun stævned over vove,
så sige de, henleved der
i gammen sine dage,
og havde ret af hjertet kiær
sin giæve ægte-mage.
fortjene kunde han det godt,
thi, trindt om land så vide,
så vidt jeg veed, slet ingen drot
ham sættes kan ved side!
nei, offa var, fra hav til hav,
navnkundig overmåde,
for slag han slog, for guld han gav,
 for tapperhed og nåde!
han styred viis på fædre-borg
sit arve-land og rige,
men hemmings søn med hjerte-sorg
han måtte pladsen vige,
ja, garmunds frænde, folk til gavn
undveeg fra arv og fødestavn.
velkomsten i higelaks hald, maglebarderne i danmark, bjowulfs vælde, og drage-guldet.
høvdingen med stål i bryst,
og med kæmpe-følge,
fort nu gik i sand på kyst,
langs med klaren bølge;
solen alt fra sønder-leed
stråled høit på bue,
kraftelig og fremad skreed
kæmperne på tue,
kom så til det høie slot,
hørde, at derinde
frisk og vel den unge drot
sad med huusgesinde;
 ja at han, hvem ongenthjov
bukked for på valen,
skifted med fuldgodt et lov
sølv og guld i salen!
higelak det blev nu meldt
hvor han sad, så fage:
kommet er den giæve helt,
bjowulf nu tilbage.
frank og frie den skjoldmand gåer
op ad borge-gyde,
kommer vist med gode kår,
uden lak og lyde.
plads da brat, på kongens ord
gjordes for de kiære,
de i hald ved breden bord
bænkedes med ære;
frænde her sad frænde næst,
ikke uden føie,
kongen hilsed på sin giæst
kiønt i toner høie!
dronningen, den rosen-vånd,
såe man sig nu skynde,
bægeret i venne-hånd
rakde hun med ynde,
 det var hæreths dåtter fiin,
hun til kæmper kiære
trindt i hallen mjød og viin
høvisk bar med ære!
høit i fyrsteligt gemak,
spørgsmål over borde,
vennesæl kong higelak
nu til helten gjorde;
hvordan gothen tured om,
det gad han nok vide,
derfor til den høvding from
sagde han med blide:
hvordan gik det, bjowulf kiær!
dig med kæmpe-følge,
på din stoute herre-færd
over salten bølge?
kiæk hendrog med kamp i hu,
du til hjorte-borgen,
ventelig fik hrodgar nu,
bod for hjerte-sorgen!
stor så var min sinds-uro,
til dit vove-stykke
havde jeg slet ingen troe,
ahned kun ulykke;
 derfor gjorde jeg min flid,
bad dig tit og længe,
at du i den trolde-strid
ei dig skulde mænge,
lade heller dannemænd,
som de kunde mægte,
for den prude skjoldung-ven
selv mod grændel fægte!
sorrigfuld jeg sad enstund
i min borge-stue,
gud skee lov! jeg frisk og sund
atter dig mon skue!
det var bjowulf eggthjows søn,
så tog han til orde:
ord der ganger, ei i løn,
af hvad godt jeg gjorde,
da fuldgram i dane-vang
styrke med mig prøved
grændel, som så mangen gang
skjoldunger bedrøved,
piinde dem, så de det vel
mindes alle dage;
jeg ham gjorde ret og skiel
for den lande-plage,
 så at hver uvætte leed,
hver den skov-trolds frænde,
gyse for den davre-beeddavre-bred
skal til verdens ende!
båret over bølgen sval,
uden tid at spilde,
giæsted jeg i konge-sal
daners drot hin milde!
plads mig gav den herre bold,
der han fik at vide,
hvad jeg førde i mit skjold,
ved sin arvings side.
det jeg og bekiende må:
der var lyst og glæde,
så jeg magen aldrig såe,
hvor jeg gik til sæde,
skued indtil denne dag
under himlens bue,
neppe sligt et drikke-lag
i en borge-stue!
med et folkemoder-blik,
som er rart at finde,
 stundum trindt i salen gik
daners konge-kvinde;
skiænket blev den klare viin,
skiftet gyldne skatte,
før igien den dronning fiin
sig til roe nedsatte!
dåtteren, den lilje-vånd,
gjorde, vel til mode,
stundum og med skiænk i hånd,
heltene tilgode!
da om freyvor over bord
faldt der mærkelige ord
mellem kæmper giæve.
guldrund var den møe så skiønda her nok fattes lidt, lader det sig ei strængt bevise, at talen i det følgende er om freyvor, men der måtte dog være meget borte, hvis det gjaldt en anden.
alt mod kæmper strage,
fæstet var til frodes søn
hun i ungdoms-dage;
 jafad var en høvding prud
styred land og rige,
skjoldunger med ham, som brud,
skulde hun forlige.
dæmpes skulde, ved den viv,
had og trætte, krig og kiv
mellem høvding-slægter,
hvad dog, efter storm af stål,
selv det bedste gifter-mål
sjelden længe mægter!
det sig og stadfæsted nu;
thi hver maglebard en grutalen er, som man seer, om en sørgelig begivenhed i danmark, men sammenhængen er ikke god at finde.
var det: under bue
unger-svenden, hånd i hånd,
med den danske lilje-vånd,
vandrende at skue!
som sin stammes sidste-mand,
deres liv og lyst var han,
aldenstund de måtte,
(hårde halse en og hver)
tumle sig i herre-færd,
bane-stålet blotte!
da her nok fattes lidt, lader det sig ei strængt bevise, at talen i det følgende er om freyvor, men der måtte dog være meget borte, hvis det gjaldt en anden.
talen er, som man seer, om en sørgelig begivenhed i danmark, men sammenhængen er ikke god at finde.
derfor nu de styr ei holdt,
før i konge-salen
kiv de fik og mand-slæt voldt,
segned selv på valen!
maglebarders older-mand
holdt for tunge meer ei tand,
ulvegrum i sinde;
som sin egen isse-bleeg,
grandt den store bane-leeg
droges han til minde.
suur han sad ved drikke-bord,
skummelt var hans øie,
og til sting han sine ord
vidste vel at føie.
unger-svendens kæmpe-hu
vilde han udspeide,
vække hvad der slumred nu:
folke-tvist og feide.
kiender du, min unge ven!
sagde han, bedrøvet,
sværdet, som ved fader-lænd
kæmpe-dåd har øvet!
kiender du det sværd han svang
over brynje-særke,
der han kløved sidste gang
 hjelme under mærke,
hvor han sank på valen træt
for de danske våben!
marken, efter kæmpe-slæt,
skjoldunger stod åben;
og kun de, som den beholdt
kunde valen rane.
over gulv nu ganger stolt
søn ei veed, hvis bane:
kryende af dåden sig
bærer han som bytte,
hvad nedarvet burde dig
følge og beskytte!
så de dolke-hvasse ord
flød fra gubbe-tunge,
tirred, til i harnisk foer
blussende den unge;
æsked liv i mande-bod
for sin næste frænde,
måtte, svømmende i blod
bradt sit løb fuldende!
der hans kiærlighed blev kold
til den favre pige,
 rødmede såmangt et skjold,
jarle-sværd deslige;
løsen blev det til en kiv,
som, på begge sider,
kosted mangt et kæmpe-liv,
og til alle tider
maglebarderne i hald
troløse kompaner,
falske venner nævnes skal
 for den svig mod daner!
dog på tale grændel nu
må igien jeg føre,
for at, guldring-skifter, du
ret kan fåe at høre,
hvordan siden han og jeg
tumled os i vangen!
dengang ad sin konge-vei
solen var nedgangen,
folke-æderen vor giæst
blev før næste morgen,
hvor vi, som vi kunde bedst
bænked os i borgen.
handske her den lede trold
 nærmest låe for hånden;
i hans kløer den kæmpe bold
faldt og opgav ånden,
ja, det blev hans tunge kår
trolden godt at smage,
grændel ham med hud og hår
åd i hald så fage!
det var kæmpers avindsmand,
skiøndt med blod på tænder,
gange ud dog vilde han
ei med tomme hænder!
prøve kræfter vilde snu
træringen den gamle,
gav sig med en vante nu
derfor til at famle,
raged på mig hist og her,
med den vante sid og sær,
konstelig opbundet,
prøved mangt et pokkers træk,
vilde spillet med mig giæk,
hvis han havde kunnet;
men det siger jeg forsand,
kæmpe-ven hin gode!
alt hans anslag blev til vand,
der jeg kom på fode.
 dog, jeg gider ei fortalt
hvordan jeg gjengiældte
stykkeviis den kieltring alt
hvad han lånde helte;
nok er det, min drot! jeg bold
værged dine svende,
og, hvorvel den feige trold
smutted mig af hænde;
løbe fra sin høire hånd
måtte dog den fule,
fandt og for sig dødens bånd
i sin røver-kule!
skjoldung-drotten vennehuld,
for den dyst i vange,
lønned mig med røden guld,
kostbarheder mange,
dengang efter sorten nat
kom den lyse morgen,
og til bords sig havde sat
gildes-folk i borgen.
tro mig, det gik lystigt til
 samme dag i salen,
der var sang, og der var spil,
gammensfuld var talen!
 skjoldungen med hvide hår,
efter gammel vane,
meget, lært i mange år,
bragde nu på bane.
snart med liflig harpe-klang
han os vederkvæged,
snart med sanddru kvide-sang
hjerter han bevæged!
snart af drotten, riig på alt,
giæstmild uden mage,
flydende os blev fortalt
sælsom skiemte-sage!
snart den helte-gubbe, hvid,
vaklende af ælde,
kom ihu sin ungdoms-tid
og sin kæmpe-vælde;
grå ei blot, men klog af år,
tale viis han førde,
mindet dog om ungdoms-vår
inderlig ham rørde!
så fordrev vi dagen der,
lod os mjøden smage,
indtil med sin skygge-hær
natten kom tilbage.
 længe da det vared ei,
før et nyt uhyre
gav til hallen sig på vei,
harm og hevn at styre:
det var moderen til ham,
som for sin umage
fik af gothen last og skam,
kom derved af dage!
harm nu hevnede den mær,
foer ei frem med læmpe,
kom til hallen, langed der
bradt en ædel kæmpe.
gammel var den helt og grå,
asker man ham kaldte,
kyndig og han var som få,
hexen dog ham kvalde;
kun forgiæves om hans liig
ledte næste morgen
daner med al flid og fiig,
det fordobbled sorgen;
ei det hjalp i favne-mål
vedd at sammenbære,
bænkes kunde ei på bål
ædlingen med ære,
hexen hjem den kæmpe kiær
 isnet måtte følge,
og med hende synke der
dybt i lue-bølge!
mest af alt gik dette mord
daners drot til hjerte,
høit og dyrt han mig besvor,
undertrykt af smerte,
kiæk at vove, folk til gavn,
liv og kæmpe-kræfterkæmpe, kræfter,
virke dåd i dybets favn,
og fåe løn derefter!
gjort som sagt: min kæmpe-gang
drages folk til minde:
i det varme bad jeg sprang
fandt den fule kvinde,
lurende på bølge-bund,
farlig hård at trykke!
stivt hun strittede enstund,
fik dog en ulykke;
ja, alt med fuldgodt et sværd,
uden folk i følge,
grændels moder slog jeg der,
da kom gift i bølge.
 hårdt det holdt, dog godt jeg slap,
havde år tilbage;
godt betalt af drot uknap
blev og min umage;
ei fordi jeg søgde løn
på min kæmpe-bane,
men for rund var halvdans søn
efter gammel vane!
hvad mig danner-kongen gav
med den bedste vilje,
med mig stævned over hav
hid, på snekke-tilje;
til din tjeneste, min drot!
er de gaver skiønne,
med din nåde, veed jeg godt,
du mig vil belønne;
og jeg er på frænder riig,
higelak, min herre!
kun som blodsforvandt af dig,
ellers få har færre!
nu, på gothe-heltens bud,
hurtig kom tilsyne,
først en kæmpe-hat så prud:
hjelm med basse-tryne!
 stadselig var den og stærk,
dog skal ingen nægte,
med den sværd og brynje-særk
fulgde, som var ægte!
helten nu sig høre lod,
rimede, og sagde:
alt som med den rustning god
hrodgar mig pålagde,
jeg hans egne ord nu vil
trolig eftersige:
“den har hørt kong hjørgar til,
drot i skjoldung-rige,
han ei den, skiøndt længe ått,
vilde hjorvard skiænke,
skiøndt sin søn han undte godt
som man vel kan tænke.
der! (så slutted daners drot)
brug den godt!”
med den rustning, rar at fåe,
har jeg ladt mig sige,
fire hopper abildgrå
fulgte her tillige.
gothe-kongen higelak
gaverne fuldskiære,
tog med lyst og tog med tak,
 så det bør at være;
aldrig kan en kæmpe giæv
slægt og venner svige,
fiende værst er frænde-ræv
afskum og tillige!
derimod de frænder to:
higelak og helten,
var som guld hinanden troe,
ædlinger af vælgten!
og til hygd med helten kom
dressel over vove:
kiæden, som til eiendom
han fik af væltowe!
båndet, underligt at see,
skiønt om hals at binde,
sadel prud og hopper tre
fik den fyrste-kvinde!
så den helt med løve-mod,
og med bjørne-kræfter,
viiste, at i forhold god
han og var derefter;
styrke fremfor alle mænd
 gud ham gav i nåde,
men sagtmodig han med den
immer holdt til råde!
ærekiær, han vreden dog
vidste godt at dæmpe:
aldrig over bord han slog
nogen drukken kæmpe!
gotherne for ingen ting
længe helten regned,
kongen ham i kæmpe-ring
dårlig kun begegned,
for et drog man såe ham an,
for en fæt i ætten,
   men den ærekiære mand
   visked af sig pletten;
fik for al sin vånde bod,
havde nu den ære,
at sin faders værge lod
higelak indbære,
gav dermed sin frænde kiær
hvad i alt hans rige,
det forståer sig: iblandt sværd,
spurgde om sin lige!
gav ham lov at sidde hos,
høit i konge-sæde,
 gav ham hjem og jorde-gods,
herredom med glæde.
så sin konge bjowulf næst
blev i alle dele,
han, hvem lykken undte bedst
siden fik det hele;
dengang higelak blev kold
over klinge-lue,
og da hardred under skjold
sank på bane-tuehardred var higelaks søn og eftermand, som nærmere erfares i 17de sang.,
faldt, da ham i herre-færd
folk med kæmpe-rygte,
hårde halse een og hver,
skilfinger hjemsøgde.
hardred var higelaks søn og eftermand, som nærmere erfares i 17de sang.
da i bjowulfs lodd det faldt
thronen at bestige,
godt han og, i eet og alt,
styrede sit rige,
sad, med ønskelige kår,
gotherne til glæde,
 i halvtredsindstyve år,
på det høie sæde;
men opleved dog på jord
sorrigfulde dage,
dengang fnysende opfoer
trylle-bjergets drage:
dragen, som i gruben låe
under klipper bratte,
vogted der i løn og vrå
gamle hedning-skatte,
slumred længe, vågned brat,
rased grumt ved midjenat;
tyve-hånd det voldte!
hedning-skatten, guld-tyven, drage-branden og bjowulfs udrustning, med sagn om higelaks og hardreds fald.
did, hvor dragen låe ved ild,
slumrende på tilje,
stymperen kom ei på spil
med sin gode vilje;
med sin husbond i fortrædd
kom han, det var klagen,
flygtede, for straffen rædd,
og faldt ind hos dragen!
ei han spurgde om forlov
sig lidt guld at tage,
skyndte ud sig med sit rov,
nok der var tilbage,
 hvor engang, til ingens tarv,
han, der sidst det vendte,
skjulde hvad han fik til arv
efter ubekiendte.
man om eierne har vidst
ikkun det at melde,
han som ene blev tilsidst,
rokkende af ælde,
mærked godt at guldet kun
han endnu en liden stund
kunde selv beholde,
bar da vel et vognmands-læs
ind i hvælvingen på næs,
nær ved bølger kolde.
did kun gik en sti fuldtrang
vanskelig at finde:
giem nu, grube! gubben sang,
vel hvad du har inde,
skiøndt det for de boldes ven
er en piinlig tanke,
at til dig de brave mænd
midler skulde sanke!
i min hald og i min gård
blev der tomt og øde,
kæmperne fik bane-sår,
 de er alle døde!
dem ei meer ved breden bord
vinen vederkvæger,
stille hviler under jord
nu det gyldne bæger!
der og ligger nu forladt
hjelmen aldrig kløvet!
karlen for så prud en hat
sover, den berøvet!
brynje-særken med godt hold,
blev på val bedaget,
trodsed klingers over-vold
tit i våben-braget;
herreløs, af rust opædt,
skal den dog hensmuldre,
aldrig færdes vidt og bredt
meer på kæmpe-skuldre!
der ei toner til behag
strængen under bue,
der ei høres harpe-slag
i den mørke stue!
kæmpe-høgen aldrig der
sig i kreds mon svinge,
droslen vims ei graven nær
vifter let med vinge!
 ak, hvor var mig skiæbnen hård!
helsot fik og bane-sår
mine kæmper alle!
så, som eenlig fugl på tag,
sang han både nat og dag
tolkede sin smerte,
indtil dødens kæmpe-hånd
sønderrev det seie bånd,
knusde gubbens hjerte:
funklende som blus og glød,
afgrunds-dragen mørkerød,
natte-giæst i bjerge,
fløi som før ved midjenat,
fandt i grav den døde skat
uden vagt og værge;
da uvætten ondskabsfuld,
gammel nok af dage,
til det blanke hedning-guld
klynged sig så fage;
lured der i mange år,
ja i secler trende,
leed i skatten dog et skår
der de var til ende.
manden som i drage-slot
øved tyve-streger,
løb på timen til sin drot
med det gyldne bæger,
bød ham gjerne ei omsonst,
byttet for hans nåde.
så et værk af oldtids-kunst
drotten fik at skåde,
men ved støien over steen
mærkede den fule,
fiende-fod det var som treen
dristig i hans kule.
stærkhjort vågnede nu op,
uheld var på færde,
farligt vist var mandens hop
ved hans hoved-giærde,
men, er timen ei forbi,
og man har guds nåde,
altid løber der en sti
ud af nød og våde!
så og her, forgiæves kun,
ude som og inde,
dragen, vreed af hjertens grund,
søgde ham at finde
som dens søde søvn afbrød;
 bugtede sig ofte,
brændende alt som en glød,
trindt om grav på tofte,
fandt ei i den hele egn
ham der skulde bøde,
såe ei til ham mindste tegn,
alt var tomt og øde!
ind i hulen atter kom
nu den gamle drage,
snused allevegne om,
mærked da så fage,
at af sine drikke-kar
eet han havde mistet,
som en tyv, i hvem det var,
til sig havde listet.
rasende, som før alt vreed,
blev det bjerg-uhyre,
kunde knap til soel gik ned
arrigheden styre,
vilde brat med blus og bål
luften gjennemgløde,
lade for sin drikke-skål
landet grusomt bøde.
solen sig i vester-hav
sænkede med dagen,
lystig op fra klippe-grav
svang sig edder-dragen,
under skye, som bål i blæst
bølgende han svæved;
gysende, den lede giæst,
folket såe og bæved;
ak, kun slukket blev den ild
i hans blod, som god og mild
guld dem gav så gierne!
det nu var uvætten leed,
fra ham under bue,
regned, hagled gløder ned
tændte alt i lue,
luen steeg, og huse faldt,
hvor man sig henvendte,
hvad af røgen blev ei kvalt,
ånde-draget tændte!
det da skiønned alle mand,
fik dertil han evne,
dragen, i det hele land
liv ei vilde levne.
så han leged under skye,
 gotherne til plage,
fløi ved første morgen-grye
hjerteglad tilbage,
stoled i sin dunkle vrå
stolt på kraft og klippe,
håbet, som man siden såe
skulde ham dog glippe!
bjowulf om de bange kår
bud nu fik så fage,
ilden i hans egen gård
tog alt på at brage!
gothers prude hoved-borg
smuldrede i lue,
da begyndte syg af sorg
ædlingen at grue;
frygted for, at han, som drot,
havde, på en måde,
arilds-loven overtrådt,
og forspildt guds nåde.
i hans bryst det så var fat,
som når i en bælmørk nat
vrede bølger kæmpe;
dog var det hans fulde agt,
 trodsende al dragens magt,
luerne at dæmpe,
og den lede orm med stål
give løn tillige,
ormen, som med natte-bål
ødte land og rige.
godt han vidste, at mod bål
træ kan aldrig holde,
derfor giøre lod af stål
han sig bedre skjolde.
ende skulde nu så brat
helten sine dage,
skille dog ved liv og skat,
først den gamle drage!
krig i spidsen af en hær
dragen at påføre,
holdt sin ære han for nær,
tålde ei at høre,
det for ham var nogen sag
med en orm at fægte,
han der trodsed før i slag
farer, som var ægte;
siden, til uvætte-sorg,
han med kæmpe-hænder
rensed hrodgars konge-borg,

 tugted grændels frænder.
så det var fuldhård en dyst,
da for øxe-blade
higelak på frislands kyst
livet måtte lade!
gothe-folket tabde der
rigets fødte værge,
bjowulf dog for skarpe sværd
vidste sig at bjerge!
kæmperne i fremmed land
her tilgavns kom efter,
at for ti og tyve mand
helten havde kræfter;
thi hetvarer nok man såe
mylre under skjoldehetware må nødvendig være navnet på de folk i frisland, higelak sloges med, ligesom da og ware er det almindelige ord på indbyggere.,
kreds og ring de vilde slåe
tæt omkring den bolde;
få dog om hans kæmpe-gang
kunde sagn hjembære,
over dynger liig udsprang
han i hav med ære,
 pløiede den salte søe
uden kæmpe-følge;
svømmed hjem til fædres øe
over breden bølge!
hetware må nødvendig være navnet på de folk i frisland, higelak sloges med, ligesom da og ware er det almindelige ord på indbyggere.
higelak han var nu død,
blottet låe hans rige,
hygd da bjowulf spiret bød,
thronen og tillige;
skiønned vel, mod fiende-vold
sønnen, som hun åtte,
mægted ei at løfte skjold:
børne-sko han trådte.
desuagtet vidne må
hver, som sandt vil sige,
aldrig tænkde bjowulf på
thronen at bestige,
over hardred ei tiltog
han sig magt og ære,
men af drengen han opdrog
mand til drot at være!
myndig blev den konge-søn,
var og drot sålænge,
til ham giæstede med døn,

 over svane-vænge,
ohters sønner, som nu bod
æskede med stålet
for den gamle skilfings blod,
som var før udstrålet:
for den største bølge-drot,
som i svea-rige
hvem det gamle kiendte godt,
vidste af at sige!
til et minde ved hans grav
hardred var udkåret,
ham og skilfing-sværde gav
brat nu bane-såret,
hvorpå, uden ran og rov,
til sit land så fage
sønnen af kong ongenthjow
stævnede tilbage!
ledigt han for bjowulf lod
gothers konge-sæde,
ledigt for den helt så god,
værd det at beklæde!
ei så glemde bjowulf dog
hardreds drab at hevne,
og der giengields-timen slog
fik dertil han evne;
 som edgylfes ven i nødedgylfe var da rimeligviis en medbeiler til den svenske throne, der søgde hjelp hos bjowulf og gotherne, som gamle fiender af svensken, og de svenske drotter, hvorom siden mere i 18de og 20de sang.
leding han af land udbød,
hjelpen godt han stædte;
skilfinger han gav da løn,
hviled ei, før ohters søn
bane-tuen klædte.
edgylfe var da rimeligviis en medbeiler til den svenske throne, der søgde hjelp hos bjowulf og gotherne, som gamle fiender af svensken, og de svenske drotter, hvorom siden mere i 18de og 20de sang.
så var under våben-døn
heldig grånet eggthjows søn,
trods såmangen fare,
seierrig i hver bedrift,
til han nu mod orme-gift
skulde sig forsvare!
bjowulfs tvekamp med dragen, og indflettede sagn om kong hrædel og hans sønner.
nyt om land der spurgdes nu,
da i morgen-røde,
gothe-kongen, gram i hu
dragen gik at møde!
ene dog ei gik af gård
helten, men selv tolvte,
vidste nu og på et hår
hvad ulykken voldte:
gierningen var kommet op,
karret bragt for dagen,
holde måtte da og trop
han der stjal fra dragen!
 som den trettende i flok
med var han i skare
vei han viiste, nødig nok,
bange som en hare,
did, hvor ikke langt fra hav
under klipper bratte,
som en bjerg-trold i sin grav
dragen låe på skatte;
det for folk var ingen spøg
at aflægge der besøg
hos den grumme vætte!
nu på næsset, under fjeld
drotten gik til sæde,
sagde vennerne farvel
kiækt, dog ei med glæde,
sad valkyrien og nær,
som, med skielm bag øre,
vilde i den herre-færd
oldingen berøre,
vilde nu, trods hjerte-bånd,
helten så udstykke,
at i kæmpe-kiød hans ånd
brat holdt op at bygge!
det var bjowulf, eggthjovs søn,
så tog han til orde:
med på val i våben-døn
selskab tit jeg gjorde,
voved mig i ungdoms-år,
er dog gammel blevet,
mindes, som den dag i går,
hvad jeg har oplevet.
syv i alt var mine år,
da en drot fuldædel
tog mig af min faders gård,
drotten var kong hrædel!
vennesæl og frændehuld,
holdt mig godt den rige;
gav mig mad og gav mig guld,
elsked mig tillige,
som hvad ham i konge-hald
kiærest var at finde,
skiøndt dog sønner tre i tal
glad han såe derinde:
herbald, hakon, higelak.
ak, hurtig kan glæden omskiftes til sorg,
det måtte kong hrædel bekiende;
 med glæden og livet i glimrende borg
det tog kun en sørgelig endedisse fire linier har jeg sat til, for at danne en slags overgang, men man seer let, at indholden er lånt af det følgende.!
disse fire linier har jeg sat til, for at danne en slags overgang, men man seer let, at indholden er lånt af det følgende.
ung herebald ældst var af sønnerne tre,
så ilde det måtte sig hænde,
og skulde dog aldrig på jorderig skee,
han faldt for sin nærmeste frænde!
ja, pilen på stræng lagde hakon med lyst,
ei værre skiød nogen med bue,
med broderens piil i sit kiærlige bryst
ung herebald blegned på tue!
den synder, man dømde, for slig en udåd
med livet var skyldig at bøde,
dog måtte uhevnet, for faderens gråd,
ung herebald blegne og bløde!
med gysen kun oldingen tænkde derpå,
hvad skiæbne hans søn skulde friste,
kom hakon i galgen, man klarlig det såe
hans hjerte på stand måtte briste.
så oldingen hørdes med skiælvende røst
i sang at udøse sin klage:
hist svæver i galgen min alderdoms trøst,
til føde for ravn og for krage!
hvad nytter mig vid, og hvad gavne mig år!
hvad hjelp kan den døde jeg yde!
hvad andet, end lade, i dag som i går,
hver morgen min klage-sang lyde!
til dødens, slet ikke til brødrenes tarv
min ældste så ynkelig endte;
i galgen der findes den fædrene-arv,
som derved de finge i vente!
din høielofts-sal er af veir og af vind,
omkring dig er eensomt og øde,
henvisnet, min søn, er dig rosen på kind,
så må dog mit hjerte vel bløde!
ak, hvor under sky du dig svinger så bleg,
der er ingen harpe at høre,
der findes, der kiendes ei lyst eller leeg
— — — —
så sværmed den gubbe, og sang efter sang
han hørdes med sorgen at kvæde,
han fandt, hvor han stædtes, i borg eller vang
kun tomhed, kun kval og ei glæde.
ham herebalds drab gik til hjerte fuldnær,
alt som en ubodelig skade,
han havde slet ikke hans bane-mand kiær,
men kunde ham heller ei hade!
så sank da den herre i graven af sorg,
lyksalig ved træt at nedsegne,
lod sønnerne råde for land og for borg,
opsvang sig til lysere egne!
ei lagdes med gubben dog sorgen i grav,
måe gother og svenske bekiende,
fuldbistre de giæsted nu tit over hav
hinanden for belte at spænde.
det ongenthjow voldte, og sønnerne hans,
de vilde af fred ikke vide;
de halse så hårde kom ofte til lands
på krig under hrosna-bjergs side;
ei sad mine frænder med hænder i skiød,
nei, alle deraf veed at sige,
hvor kinderne blegned, og klingen blev rød,
da bradt de gav lige for lige!
dog måtte den ene, fast over dens værd,
og æren med livet giengiælde,
i frænde-hånd funkled det farlige sværd,
som mægted kong hakon at fælde.
før ongenthjow segned den herre så rank,
om jofur end så hevned skade,
at gråhærdet skilfingen skrænted og sank
på valstædens slibrige gade!
— — — —
— — — —
siden jeg min higelak
tit for gods og ringe
sagde så på valen tak,
med min stråle-klinge,
at omsonst han ei mig gav
lehn til arv og eie,
nødtes aldrig til, bag hav,
stridsmænd sig at leie.
 aldrig han i kæmpe-trang,
det tør høit jeg sige,
sendte guld til dane-vang,
eller svea-rige!
så i fylking-spidsen gavn
gjorde jeg alene,
og at svare til mit navn
skal mig ei formene
under hjelm de hvide hår,
aldenstund på tofte
denne klinge bi mig ståer,
som den stod fuldofte!
kiendt og blev min kæmpe-ånd,
da, for længe siden,
dagravn segned for min hånd
død i hune-striden;
ei han friser-kongen der
smykker bar til bytte,
kunde, trods sit gode sværd
ei sig for mig hytte.
ei til ham jeg brugde stål;
brydes godt jeg turde,
med de bare næver kål
på den karl jeg gjorde.
men ved skatte-graven nu
 svinger jeg med bane-hu
sværd i kæmpe-hænder.
end på trods, med bane-kår
bjowulf tog til orde:
yderlig i ungdoms-år
vove mig jeg turde;
til jeg gammel blev og grå
landet har jeg værget,
tør en dyst og end beståe
her ved drage-bjerget,
skal med æren holde slag,
hvis uhyret for en dag
kommer ud af kulen!
før den drot nu til sin død
gik med helte-mine,
vennegod farvel han bød
kiønt til kæmper sine,
til dem alle, hver især,
sagde med det samme:
ved mod orm at løfte sværd
vilde jeg mig skamme,
vidste jeg kun, det gik an,
den, som, iblandt flere,

 grændel før i dane-land,
kraftig at håndtere;
men nok her jeg vente må
ild og edder-strømme,
tager derfor rustning på,
som sig vel mon sømme.
ja, med skjold, og brynje god
gåer jeg mod den fæle,
agter og at holde fod,
fægte, ei med hæle,
indtil, efter skiæbne-kår
og alfaders vilje,
en af os med bane-sår
bænkes lavt på tilje;
thi kun lidt det er bevendt
før en sådan leeg er endt,
af den sig at rose!
tøver i kun her i roe,
tappre følge-svende!
til i see, hvem af os to
lykken gåer til hænde;
hvem der fra det store slag
komme skal med livet;
thi det er ei hver mands sag,
 mig det kun er givet,
med en slig uvætte leed
kraft og held at prøve;
i en kamp så hård og heed
manddoms-værk at øve!
eet af to nu hændes brat,
eders drot i skue
eiende al dragens skat,
eller bleg på tue!
det nu var den helt så bold
med sin brynje-kofte,
under hjelm sig brat ved skjold
reiste han på tofte,
på sin styrke stoled han,
tænkde at udøve,
hvad sig for en enkelt mand
sømmer ei at prøve!
under klippen frem nu gik
helten, aldrig bange,
som holdt trop og stand og stik
før i dyster mange;
stade og han under fjeld
tog med mod i bringe,
såe af et forborgent væld
 brat en flod udspringe;
lue-strømmen, man såe her
skulde så det mage,
at hvem skatten kom for nær,
brat og kom af dage.
gothe-kongen ikke sød,
råbde nu af struben,
huult i klippen det gienlød,
hørdes grandt i gruben;
stærkhjort da for alvor fnøs,
råbet han giengiældte,
gift han fråded, ild han nøs,
dermed han sig meldte.
klippen drøned, dragen ud
vælted sig i vrede,
skjoldet gothe-helten prud
vendte mod den lede,
som på strid nu havde mod,
drog sit sværd tillige,
hvor ved klippe-væg han stod,
vant ei til at vige.
gothe-helten som en muur
stod for leden øgle,
sammenrullet den på luur

 låe alt som et nøgle.
hvad de begge pønsed på
var hinandens skade,
dragen man sig rulle såe
hen mod heltens stade:
som en glød den orme-bold
trilled over tue,
skiærme kunde heltens skjold
længe ei mod lue;
derfor vilde helten og
nytte øieblikket,
men så let en seier dog
ei ham var beskikket.
sværdet svang han med god agt,
traf og som han sigted,
til han slog af al sin magt,
men ham klingen svigted,
skuffede sin drots tillid,
dengang, mest i al sin tid,
han dens hjelp behøved!
dragen, for den fik forlidt,
arrig blev derefter,
spyed, så det flunked vidt,
ild af alle kræfter.
 sig, af held, at rose her,
helten lod nok være,
da ham sveeg hans gode sværd,
sig til liden ære;
modet ham i helte-bryst
sveeg dog ei tillige,
eggthjovs søn ei følde lyst,
faren at undvige;
sidde vilde han, med priis,
på sit konge-sæde,
eller og, med livs forliis,
bane-tuen klæde!
så, frimodig, skal enhver,
som har dyd og ære kiær,
døden gåe i møde!
flokkens feighed, viglafs troskab, bjowulfs og dragens bane-sår, drage-guldet, heltens sidste ord og endeligt.
tid at puste blev der knap,
skiøndt en dyst var ude,
brat begyndte, hvor den slap,
dragen ild at sprude!
det var folke-drotten god,
hårdt så blev han prøvet,
ene han i heden stod,
kunde nok behøvet
hjelp nu af de adels-mænd,
han gav stål om hærde,
men ei turde folkets ven
de på val omgiærde;
 nei, de løb ad skoven til,
skiælvende for døden,
een kun af dem gik i ild
for sin ven i nøden;
stærk så var hans sorg og harm
det han lod nu kiende:
hjertet brændte i hans barm,
han var bjowulfs frænde;
nyt beviis han gav derpå:
svorne svigte, bårne ståe,
er de født af ægte!
viglaf hedd den kæmpe prud
mellem kiærling-svende,
vigsteens søn, et skilfing-skud,
ælfhers bedste frænde,
han ihu det kom så godt:
høit ham bjowulf bænked,
da vægmundingernes slot
han den bolde skiænked;
gav ham, alt som fader hans,
herre-dom og navne-glands.
derfor ei sig bare
kunde nu den unger-svend,
 der han såe sin drot, sin ven,
stædt i nød og fare.
det da var den helt så bold,
flux han greeb sit gule skjold,
drog og brat af skede
sit det gode, gamle sværd,
hvormed før, i herre-færd,
janmund kiæk sig teede;
ohters søn, med livet, lod
sværdet sit i belte,
dengang, hvor forladt han stod,
vigsteen kiæk ham fældte,
var sin frænde lidt for nær,
tog hans malle-kravemalle-kiæve,
brune hjelm, og jette-sværd
som var onells gave;
vraged ei den kæmpe-løn,
skiøndt det var hans broder-søn
nøgen han afklædteat vigsteen var en skilfing, og altså i slægt med ohter, er ovenfor sagt, men, var janmund virkelig hans broder-søn, må han endog have været broder til ohter og onell, hvis broderskab sees af 20de sang..
 hjelm og brynje, som og sværd
vigsteen længe rådte,
før hans søn til herre-færd
hu og kræfter åtte;
men der han alt kjødets gang
gik, fuldmæt af dage,
ei for våben var i trang
han, som blev tilbage!
til i fædres spor at gåe
glimrende, med ære,
kæmpeklædt han var, som få,
skulde nu og bære
sværdet for sin drot i slag
første gang på val i dag,
ældre var han ikke.
derfor dog ei modet faldt
nu i kæmpe-barmen,
og at kraften, da det gjaldt,
ei forsvandt af armen,
dragen, der den, sig til meen,
fandt i marken to for een,
vel fik at fornemme!
at vigsteen var en skilfing, og altså i slægt med ohter, er ovenfor sagt, men, var janmund virkelig hans broder-søn, må han endog have været broder til ohter og onell, hvis broderskab sees af 20de sang.
viglaf talde gyldne ord,
sorrigfuld i sinde,
 aldrig, sagde han, på jord,
mig det gåer af minde:
hvad vi lovede vor drot,
venner! da på bænke
vi beværtedes fuldgodt,
tog mod ære-skiænke!
blanke hjelme, skarpe sværd,
røden guld, i sale,
loved vi, i herre-færd,
ærlig at betale,
hvis den drot, så rund og prud,
stædt vi såe i fare,
som os til sin liv-vagt ud
tog i kæmpe-skare!
i bedrifter hidindtil
ingen var hans mage,
livet satte han på spil
tit i yngre dage;
derfor og den herre stærk
havde nu i sinde,
ene om det kæmpe-værk,
prisen heel at vinde;
men hvem han på denne færd
kåred til sit følge,
drotten dog tillagde værd,
 det er ei at dølge,
ja, erklæred, ved det kald,
som ved gunst og gave,
os for perler i sin hald:
kæmpe-sønner brave!
nu den kom, den store dag,
som skal venner prøve
da en skjoldborg god i slag
drotten kan behøve;
op da, venner! op, og fram!
did, hvor luften gløder!
skjold ved skjold, i kreds om ham,
som for folket bløder!
gud det veed, at, før i dag
drotten hjelp skal savne,
legem mit, med hans i lag,
luerne må favne!
det og føle må enhver:
ikkun dybt beskiæmmet,
føres kan, fra herre-færd,
skjold af os til hjemmet,
hvis ei fienden først sin død
fåer af vore sværde;
mens til redning i hans nød
drotten vi omgjærde!
 nidings-færd, fra gammel tid,
gothe-lov det kalder,
når en drot, forladt i strid,
ene ståer og falder;
så dog ei vor konning bold
sine been skal lægge,
samme brynje, sværd og skjold
skiærme skal os begge!
dermed foer den unger-svend
gjennem røg og lue,
hen at hjelpe drot og ven,
udaf al formue.
kort og godt, med draget sværd,
sagde han så fage:
mindes nu, o bjowulf kiær,
ord fra yngre dage!
aldrig, så dit løfte lød,
hvad jeg end må prøve,
helme vil jeg, før min død,
helte-værk at øve!
værg dit liv da af al magt
trøstig mod den lede!
ved din side, med god agt,
ståer til hjelp jeg rede.
dragen, efter disse ord,
uden meer at tøve,
gloende på nye opfoer
fienderne at prøve;
lue-bølgen viglafs skjold
såe man brat fortære,
under brynje kæmpen bold
kunde sig ei nære,
måtte, da hans eget værn
lod af ild sig trykke,
under bjowulfs skjold af jern
søge skjul og skygge!
det var helte-kongen god,
ærekiær sin klinge,
såe man ham med kraft og mod
løfte høit og svinge;
men da drage-tind og top
sværdet skulde kløve,
gik i lodningen det op,
vilde dåd ei øve!
skiørt af rust og alderdom
har måskee det været,
mest dog alt nok deraf kom,
bjowulf ei beskiæret
 var den lykke nogentid,
at det sværd han førde
ham til nytte kom i strid,
dertil, som jeg hørde
var den kæmpe alt for dru,
så den bedste klinge,
når han svang den, vreed i hu,
måtte sønderspringe!
slaget som kun batted lidt,
trods den stærkes vælde,
dragen nu, den såe sit snit,
vilde drøit giengiælde,
rased tredje gang nu frem,
helten måtte gløde,
halsen favnet blev med klem,
som med tænger røde;
ild og edder på en gang
bølged om den høie,
blodet kågde, som det sprang,
det var hårdt at døie!
nu det tid at tale om
 er, hvordan i nøden,
han til hjelp sin herre kom,
som var tro til døden!
 ja, han hjalp, med hånd og sværd,
godt den gamle kæmpe,
nåede så noget nær
luerne at dæmpe!
nu igien da kongen brat
kom til sine sandser,
fik på timen dolken fat
hvor den sad i pandser,
skarp den somfom en rage-kniv
var til sider begge,
gik igjennem drage-liv
glat med odd og egge!
så da bugt de frænder to
fik med edder-dragen!
gid hver tjener viglafs tro
lægge må for dagen!
dog, ak her i drage-vang
drotten uden mage
kæmped, seired sidste gang,
talte var hans dage.
såret, bidt med edder-tand,
bulned, svulned, brændte,
så for dødeligt på stand
drotten det erkiendte;
 følde, hvordan i hans blod
edder-bølgen brused,
gik så hen med helte-mod
tæt til drage-huset,
satte ned sig på en blok,
såe, hvordan i hule
jetter havde, kunstig nok
sule sat ved sule.
hvor han, dryppende af blod,
sad nu under lide,
som en ven i nøden stod
 viglaf ved hans side,
vilde hos den kiære mand
edder-brynden dæmpe,
kvægede med kilde-vand
banesåret kæmpe!
bjowulf løfted nu sin røst
over bane-såret,
vidste godt, at verdens lyst
alt ham var afskåret,
at ved sine dages mål
tæt han var nu bænket,
hvor ham vinked dødens skål
til farvel iskænket!
 havde jeg, var talen hans,
søn nu over mulde,
våben-huus og helte-glands
arve brat han skulde!
i halvtredsindstyve år
spiret så jeg førde,
at fra ingen fyrste-gård
sværd sig mod mig rørde;
fiender ei jeg for mig fandt,
nøides med mit eget,
aldrig jeg på rænker spandt,
mig og få har sveget!
det jeg kommer grandt ihu,
det mig trøster, glæder nu
på min bane-tue!
gåer som lys end livet ud,
jeg for straf af himlens gud
tør ei ved at grue!
viglaf, kiære! gak nu brat
grubelangs, at skue
heden-olds den gyldne skat,
under klippe-bue!
ormen, alt sit røde guld
vældelig berøvet,
banesåret, våndefuld
 blunder nu i støvet!
skynd dig, kiære, vær ei seen,
lad mig guldet skue,
see, med klaren ædelsteen,
det i solen lue,
så des blidere jeg kan,
med den skat for øie,
duehvid fra liv og land
hoved mit nedbøie!
ei forgiæves så med bøn
bjowulf tog til orde,
efter ønske vigsteens søn
rede flux sig gjorde,
gik i brynje, som han stod,
ind i drage-stue,
kæmpe-skridt med helte-mod
tog han under bue,
hvor om drage-reden trindt
guldet låe i dynge,
ædel-stene, tykt som flint,
skinnede i klynge!
så var gulv med glimmer-sand
strøet i jette-stue.
særsyn nok den vandrings-mand
fik da her at skue;
 gamle guld-kar nok på rad,
helten såe, hin unge,
mangen skål og mangt et fad,
tomme vel, men tunge!
rustne hjelme her i flok
låe fra gamle dage,
arm-bånd og, som kosted nok
mesteren umage!
giemme hvo som vil, på guld!
drages dog til minde:
lettelig det over muld
mænd kan overvinde!
over skatten høit sig op
skiød et gyldent mærke,
sært fortryllet, så fra top
strålerne fuldstærke
strømmed ud på rad, i ring,
under klippe-bue,
så i gruben trindt omkring
skin der var at skue!
intet man til ormen såe,
stålet ham bedøved,
jette-guld i klippe-vrå
enkelt mand da røved!
 tog i favn af gylden-tøi
alt hvad bedst han hued,
bæger, fad og fakkel-fløi,
som i gruben lued!
ham, som før låe her på vagt,
ruged over skatten,
havde skarpen stål nu flakt,
han ei meer om natten
leged nu i luften vild
over land med skade-ild,
skrækken med ham døde!
skyndelig med jette-guld
fra de gamle dage,
konge-svenden længselsfuld
vendte nu tilbage,
vilde see, om helten god,
som på steen i vånde
døende han nys forlod,
drog endnu sin ånde,
kom med guldet, kom og såe
hvad han nødig vilde,
på sit yderste nu låe
gothers drot hin milde!
viglaf øste vand igien,
som man vel kan tænke,
blev og ved, sin drot og ven
dermed at bestænke,
til for sidste gang på jord
luft han fik i lunge,
mæle til det afskeds-ord,
som ham låe på tunge!
det var gubben ærefuld,
stirrende på oldtids guld,
så tog han til orde!
gud skee lov! den herre blid
over stjerne-buer,
ærens drot til evig tid,
for hvad her jeg skuer:
for de skatte, som mit folk
før min død, jeg med min dolk
mægted at forhverve!
prisen dog på guldet vist
kalder ei jeg ringe,
øiets lys og livets gnist
måtte for det springe;
i som skifte skal min arv,
sørger vel for landets tarv!
 mig det må nu miste!
brat jeg aske har for been,
da, o venner giæve!
kæmpe-høi med bauta-steen
over den sig hæve!
ståe den skal på hrone-klint,
hvor mod landet bølgen trindt
bruser ind fra dybet!
kneise skal min høi ved hav
falde flux i øie,
under navn af bjowulfs grav,
dem som bølgen pløie,
ståe for dem til seile-tegn,
for mit folk til mindes-hegn,
synlig i det fjerne!
af sin hals nu gothers ven
løste gylden-smykket,
gav den fuldtro unger-svend
brat med mester-stykket,
brynje god, og finger-ring,
hjelm af guld det klare,
sagde: brug de gode ting
som du tør forsvare!
 af vægmundinger endnu
een er kun tilbage,
stammens sidste skud er du,
arven du modtage!
ja, så nær min hele æt
sank i skiebnens bølger,
mødig nu, min ven, og træt,
frænderne jeg følger!
det var gubbens sidste ord,
før til bål han blegned,
hjertet brast, og stiv til jord
gothe-kæmpen segned;
legemet i klippe-ly
luen vented rolig,
sjælen søgde over skye
ærens faste bolig!!
viglafs sorg og straffe-tale, efter-mælet, med sagn om hrædlingers vanheld. bjowulfs liig-begjængelse.
ved liget sad den unger-svend,
i sjælen dybt bedrøvet,
sin herre god, sin bedste ven
af døden grumt berøvet;
det eneste, som i den nød
ham noget trøste kunde,
var kun, at bjowulf før sin død
gav dragen bane-vunde!
han skar med egg i orme-skrat
så kiendelig en skure,
at aldrig mere oldtids skat
den bød sig til at kure;
 man aldrig meer den sværme såe
ved midnat under bue,
så vingeskudt og tung den låe
for helte-fod på tue!
blandt mænd som blune ei for sværd,
men trodse kampens hede,
jeg mene tør, at fjern og nær
fuldlænge man skal lede,
før blandt dem alle findes een,
som turde bjowulf følge,
hvor under lide djærv han treen
mod ild og edder-bølge!
ja, andre mænd med helte-ånd
vel drømde kun om magen
til ham, som med sin bare hånd
tog hold i edder-dragen!
så havde for den gamle skat,
ved edder og ved egge,
de uforsagte livet ladt,
og hevnet sig dog begge;
og der nu faren var forbi,
kom luskende fra skoven
i kryster-trop de svende ti,
som glemde kæmpe-loven
 og turde kreds om drot ei slåe,
der han var stædt i møde,
men stode nu, hvor bleg han låe,
for viglaf skamfuld røde!
ja viglaf sad i hu så mod,
ved liget af den bolde,
med kilde-vand den kæmpe god
bestænked end den kolde!
så vilde han med flid og konst
forlænget heltens dage,
men iid som ønske var omsonst,
ei ånden kom tilbage;
udløbne var den faldnes år,
og det er vel at mærke:
som gud det vil, har hver mand kår,
den svage og den stærke!
af unger-svenden onde ord
nu havde kun at vente,
hvem før i kroppen rædsel foer;
de fik hvad de fortjende!
ja, det var bjowulfs hoved-vagt,
hans hjerteklemte frænde,
med øiekast han sin foragt
 de feige gav tilkjende;
han gav dertil dem onde ord,
han sagde: i på tofte
giengiældte godt hvad over bord
i tog i hald fuldofte,
af ham, som under bange kår
det lærde nu i feldten:
omsonst befolked han sin gård
med kæmper udaf vælgten!
ja, sande må hver ærlig mand,
at værre ingen stædte
sit guld og sølv og stål end han
som jer i pandser klædte!
forladt i farens øieblik,
den folke-drot ei skulde
sig rose af, hvad hjelp han fik
af kæmper svigefulde!
dog himlens gud ham hjalp i nød,
og gav dertil ham evne
at holde stand, og før sin død
med seier sig at hevne!
ak lidet kun den hjelp forslog,
jeg mægted ham at bringe,
men over mine kræfter dog
jeg brugde skjold og klinge!
 til sværdets roes og meldes bør:
det helten gjorde nytte,
der han, af luer hovedør,
ei kunde meer sig hytte!
dog ligefuldt man sande må,
at alt for tyndt omgjærdet
var drotten, til hvis tarv man såe
ei fleer at blotte sværdet!
men guld og gods og herre-gunst
skal i og eders frænder
og derfor søge nu omsonst,
når i, med tomme hænder,
måe rømme eders føde-stavn,
og kan så langt ei flygte,
at forud jo med kryster-navn
gik eders skiændsels-rygte!
o dårskab! sig for noget kiøb
med døden at affinde,
når et beskiæmmet levnets-løb
er alt hvad man kan vinde!
et bud nu over klinten op
lod viglaf gåe til borgen,
for der den bolde adels-trop
at melde lande-sorgen!
 hvor kæmper sad med hjerte sygt,
alt fra den årle morgen,
de svæved mellem håb og frygt,
det var dem slet forborgen:
om til sin hald den herre blid
med helsen kom tilbage,
hvad heller alt i skarpen strid
han endte sine dage!
derom beskeed fuldvis og reen
de bradt dog fik at vide,
der svenden ind ad dørren treen,
med sagn til hver-mands kvide.
ei længe tav den svend udru,
og lydelig han meldte:
på bane-tuen sover nu
den ædleste blandt helte,
ja, han, som guld i gothe-borg
udskifted med god vilje,
han sank, til væder-folkets sorg,
nu bleeg på røden tilje;
med vunder sex han hviler der,
og dragen ved hans side,
den måtte, skiøndt den spotted sværd
dog selv i græsset bide!
hvor bjowulf sank, den helt så skiøn,
 for drage-gift og lue,
har vigsteens vennehulde søn
sig leiret lavt på tue;
den ferme helt med mod og magt
den faldne vil beskiærme,
slet ingen, for den hoved-vagt,
tør drottens liig sig nærme!
på feide vi og orlogs-færd
nu være måe belavet,
når konge-tabet fjern og nær
man spørger over havet;
thi yppet blev en kiv fulddru
med huner, friser, franker,
da higelak med fiendtlig hu
ved frisland kasted anker!
vel på det tog ham lykken sveeg,
til jorde-færd han landed,
hetvarer ham i våben-leeg
bestod og overmanded;
men skiøndt den guld-udøser strag
fik bane-sår i striden,
har vikinger dog båret nag
til gothen immer siden!
 som gynge-bund at bygge på
er svenskens troe og love,
det veed man nok, det ret man såe,
da over salten vove
med skilfing-kæmper ongenthjov
hidstævnede så fage,
og voldelig ved ravne-skov
tog hrædlingen af dage!
ja, klar blev svenskens overmod,
som gothen før ei kiendte,
da hakon brat, det unge blod,
sit levnets-løb fuldendte;
da ohthers fader, ulvegrå,
forfærdelig til syne,
vor unge drot på val man såe
med lue-blik nedlyneher fortælles, som man seer, med flere ord, hvad bjowulf, i sin tale om kong hrædel og hans sønner, kortelig berørde, hvorledes nemlig den svenske kong ongenthjov efter hrædels død brød freden med gotherne, og åbnede en langvarig feide ved at nedlægge kong hakon, som fik sin yngste broder, den titomtalte higelak til eftermand. (see 18de sang s. 216).!
han røved brud, som moder blev
til onell og til ohther,
 han seierrig fra valen drev
de høvdingløse gother!
med nød undkom til ravne-skov
fra sværd en liden skare,
den kæmpe-levning ongenthjov
dog agted ei at spare,
han slog om skoven kreds fuldbrat,
og lod for de betrængte
udråbe så den hele nat,
hvad kår han dem tiltænkde:
“for sværdet skal i morgen-grye
fuldmangt et hoved springe,
for løiers skyld dog under skye,
en part i galgen svinge!”
de kæmper få med dybe sår,
den hovmod fik at tåle,
dog gryed trøst i bange kår
med solens morgen-stråle;
af horn og luur da hørdes blæst,
ung-higelak den meldte:
han fløi alt som han kunde bedst
til hjelp med raske helte!
ei vild den helt i mørket foer,
thi blodet allevegne
som svenskerens, så gothens spor
 ham kunde godt betegne!
et torden-slag for ongenthjov
var sagnet om de bolde,
og heller end ved ravne-skov
han stod bag fæstnings-volde;
han tvivled om, den gamle knark,
det gjorde ingen gode,
at mødes her i åben mark
med folk fra gothlands flode!
mod higelak, den drot så prud,
og mod hans kæmpe-skare,
sit røde guld, med barn og brud,
ei turde han forsvare,
men søgde lye bag port og vold,
i borgen vel befæstet,
hvor siden dog, i sit behold,
af gother han blev giæstet!
ja, feide-bud fik svensken nu,
og over svalen bølge
drog higelak, fuldgram i hu,
med gother nok i følge,
han trængde frem til kongens gård
og ongenthjov, gråhærdet,
da friste måtte bange kår,
ham lærde gothe-sværdet
 at kiende i sit eget land,
hvad tungt for drot mon være,
en kæmpe for sin overmand,
det jofur blev med ære!
ulf, vanråds søn, den skilfing-drot
vel rakde først med stålet,
så nakke-håret, askegråt,
med rødt blev gjennemstrålet;
men, uforsagt i våben-brag,
den gamle drot sig vendte,
giengiældte flux det lånte slag,
og det med renters rente!
ja, var end vanråds søn fuldrap,
og drotten grå af ælde,
faldt tiden hiin dog her for knap
til ongenthjov at fælde;
med kløvet hjelm, og pande-sår
han segned for den gamle,
som kunde, trods sit røde hår,
med ynglinger ophamle!
dog broder havde ulf fuldnær
det var hans store lykkedenne ulfs broder må være jofur, som siden nævnes.,
 han sprang til hjelp med jette-sværd,
det var et broder-stykke;
han hjelmen skar med stål fuldhvast,
det voldte stor ulæmpe,
så livløs sank, der issen brast,
den stolte skilfing-kæmpe!
hvor nys var trangt, gav plads det fald,
og det kom ulf til gode:
ved hjelp af kæmper, nok i tal,
fuldbrat kom han på fode,
og gother snart med vundet sag
alene stod i feldten.
i hast da efter kæmpe-slag
afklædt blev skilfing-helten;
hans brynje god, hans hårde sværd,
hans prude hoved-smykke,
fandt brødrene al ære værd,
og priste deres lykke!
de bar det alt til higelak,
som mand var for det hele,
og loved mildt med mange tak,
med dem og godt at dele!
sit ord og holdt kong hrædels søn,
hjemvendt til land og rige,
han jofur gav fuldstolt en løn,
 betænkde ulf tillige,
ja, herre-lehn og tønder guldi texten ståer: hundrede tusinde land-stykker og glimrende ringe, som jeg ikke bedre veed at udtrykke på dansk.
han skiænked rund dem begge,
for dåden de så ærefuld
bedrev på val med egge,
og større end blev jofurs løn:
kong higelak med ære
ham gjorde til sin sviger-søn,
hvem kunde meer begjære!
hvem vilde og det helte-par
misunde nidsk den løn, som var
hvad ærlig de fortjende!
her fortælles, som man seer, med flere ord, hvad bjowulf, i sin tale om kong hrædel og hans sønner, kortelig berørde, hvorledes nemlig den svenske kong ongenthjov efter hrædels død brød freden med gotherne, og åbnede en langvarig feide ved at nedlægge kong hakon, som fik sin yngste broder, den titomtalte higelak til eftermand. (see 18de sang s. 216).
denne ulfs broder må være jofur, som siden nævnes.
i texten ståer: hundrede tusinde land-stykker og glimrende ringe, som jeg ikke bedre veed at udtrykke på dansk.
see, efter slig en tvist og strid
vel kan med grund befrygtes
et svensk besøg, om stakket tid,
når over hav det rygtes,
at død er nu den drot så bold,
som, vant ei til at vige,
beskytted kiæk mod fiende-vold
sin skat, sit konge-rige;
 den helt som rådte kraftig bod
engang på skioldung-kviden,
og dulgde ei sit løve-mod
i dyster mange siden!
dog, ile måe vi nu til hav,
vor konning der at skue,
og bænke ham, som guld os gav
på æres-bål i lue!
beholder selv kun eders guld!
med perlen mellem helte
skal hvad der skimled under muld,
fra arilds-tid, kun smelte!
uhyre er den skat forsand,
som drotten vandt med ære,
men med hans liig dog hvert et grand
skal lue-tand fortære!
hvad kun med drottens hjerte-blod
er kiøbt i dyre domme,
på hånd ei bære kæmpe god,
om hals ei rosens-blomme!
nei, favren glut! fuldmangen gang,
berøvet guld og glæde,
herefter skal med klage-sang
af buret du udtræde;
 thi nu, da han med helte-ånd
ei smiler meer i borgen,
for guld os rækker stål i hånd
fuldmangen kiølig morgen!
ei vågne skal ved harpe-klang
nu kæmper meer i salen,
men sorten ravn med bane-sang
dem vinke skal til valen,
og skvaldrende, med ørn til ords,
udførlig ihukomme,
hvor herligt nys, med ulv til bords,
ham smagde kæmpe-flomme!
om bange kår og herre-færd
så taled snaren-svenden,
og sandt var det så noget nær
fra førstningen til enden!
alt ved det sagn med sorg i blik
op sprang hver mand fra sæde,
og der til ørne-næs de gik,
da såe man kæmper græde!
de kom, og såe i samme stund
hvad sært dem var at skue:
den guld-udskifter riig og rund
afsjælet, stiv på tue;
 det var dem som et under-værk,
at helten uden mage,
i hu så hård, i hånd fuldstærk,
kom her så bradt af dage;
det klared sig, der ret i vang
uhyret kom for dagen,
vel fem og tyve alen lang
da fandtes edder-dragen,
fuldgruelig og glubsk dertil
man såe den havde været,
thi af sin egen skade-ild
den såes halv fortæret.
vel havde den, i natte-frist,
besøgt sin gamle hule,
men havde og benyttet sidst
derved, sin røver-kule;
låe steendød nu, omringet der
af bægre, boller, fade,
og dyrebare kæmpe-sværd
med gjennemrustne blade,
som nået havde under muld
vel tusindårig alder!
forskandset var det gamle guld
med tryllerie og galder,
 så lukket var den skatte-grav
for kæmper og for dværge,
for hver, hvem nøglen han ei gav
som haver alt i værge,
ja gud, den sande seier-drot,
der på sit høie stade,
alt som han finder selv for godt,
kan lukke og oplade!
om end i bjerg med tyve-fjed
man kunde sig indliste,
så båded man dog ikke ved
sin lykke her at friste,
det såe man nu, thi guldets vagt
slet ingen havde før ombragt,
men hevned grusomt skade!
forunderligt, hvor heltens død
dog alt kan forårsage,
når længe nok han livet nød,
og talte er hans dage!
det såe man og på bjowulf her,
som kunde det ei ahne,
der han mod ormen drog sit sværd,
at endt var nu hans bane!
 dog ståer det fast til domme-dag
i store kongers love,
at mark-ran er en halsløs sag
for hver, som det mon vove;
det viglaf var, han sagde frit:
alt for en enkelts brøde
fuldmangen mand, som før så tit,
nu lide må og bøde!
ei råde kunde vi så godt,
og bruge list og læmpe,
at jo nødvendigt for vor drot
det blev, som her, at kæmpe,
umuligt, ormen, uden slag
at lade, som alt længe,
sig leire frit til domme-dag
på guld i klippe-senge!
ham nornen drev, han måtte hid,
den gotherigets løve,
og hedning-guld i hården strid
med helte-blodet kjøbe!
han baned vei, med livs forliis,
til dragens jette-stue,
 kun for så høi en indgangs priis
jeg skatten fik at skue!
ja, skådet har jeg oldtids guld
alt under klippe-bue,
og hilsed bradt, med favnen fuld,
igjen vor drot på tue!
vel på sit yderste han låe,
med kræfter få tilbage,
men kunde tale og forståe
alt som i bedre dage,
med kjerlig hilsen han mig bød
til eder bud at være,
og drottens bøn, alt som den lød,
vil brat jeg nu frembære:
han eder bad, hvor røden guld
i med hans been lod smelte,
om minde-høi så hæderfuld,
som han var mellem helte!
han bad om høi af venne-hånd,
som han gik her for fulde,
og hvor var til hans helte-ånd
vel magen over mulde,
sålænge ham det var forundt,
navnkundig hele verden rundt,
at skifte guld i sale!
 velan! så lader os nu brat
i drage-bjerg indgange,
hvor den vidunderlige skat
låe skjult i tider mange;
som kynding alt, jeg viser vei
til under-værker slige
af røden guld, som større ei
 man såe på jorderige!
når nok i da har skuet der
af grube-glands og ringe,
på båren flux vor drot fuldkjær
vi bænke da, og bringe
derhen, hvor under tidens løb
vel længe skal den ædles støv
i herrens fred sig hvile!
det viglaf var, den helt så prud,
jord-drotterne for øre
han komme lod sit ord og bud
om konge-ægt at kjøre,
ja, kjøre bradt, fra skov til næs,
den ædles liig i møde,
af brænde-vedd fuldmangt et læs,
til konge-bålets føde!
 thi, svøbt i røg, så talde han,
nu bruge skal så huse
den dunkle glød sin lue-tand
til helte-been at knuse,
til gnistrende i hast på bål
den stærke at fortære,
som stod, hvor ned der regned stål,
fuldmangen gang med ære:
hvor ud fra bue-mund med brag
henbrused over skjoldborg-tag
de skarpe hvirvel-vinde;
hvor, som på vinger, spyd med iil
kom susende, den lette piil
på fælleds vei at hinde!
det viglaf var, den helt så snild,
af skaren han fremkaldte
hvem meest han agted gjæv og gild,
han syv i alt udvalgte,
lod en af dem med lys foran
gåe under klippe-bue,
og kom, selv ottende, på stand
så ind i jette-stue.
her ingen sig betænkde på
 det første greb at vove,
hvor ubevogtet skatten låe
i store, gyldne hobe;
udtømt og blev den skatte-grav
i hast, til ingens kvide,
og edder-dragen sank i hav,
nedkjørt ad klippe-side!
så lod da guldets orme-vagt
de gåe for vind og vove;
men guldet blev til bålet bragt,
med brænde-vedd fra skove;
ja, aget blev af guld et læs,
ved konge-gubbens side,
hvem kæmperne til hrone-næs
henbar med sorg og kvide!
nu brænde-vedd i favne-mål
opstablet blev på tue,
og hjelmetakt et vældigt bål
kom skyndelig til skue!
der bænked, efter hans attrå,
nu gotherne den bolde
i kreds af brynjer lysegrå
og brede kæmpe-skjolde!
 mens bjerg og bølge høit gjenlød
af kæmpers jammer-klage,
fra konge-bål og brænde-glød
sig luen svang så fage;
i kulsort svøb af røg den steg,
af vinden bradt dog kløvet,
den boltred sig i vilden leeg
til bålet sank i støvet,
til, under brag og jammer-skrig,
hvert been var knust, den kjæres lig
opbrændt, opløst til aske!
fuldmod i hu, med klage-mål,
nu gothlands kæmpe-skare,
hvor drotten smuldred nys på bål,
hvis tjenere de vare,
opkasted brat en kæmpe-grav,
en høi på klippe-tinde,
som skinned vidt og bredt på hav,
til gothe-heltens minde:
i dage ti de øste muld,
og reiste bauta-stene,
de øste hvælvingen og fuld
af grube-guld det rene,
 ja, smykker, ringe, hvert et gran,
man tog fra edder-dragen,
blev jordet med dens bane-mand,
kom aldrig meer for dagen,
men hviler nu i jordens favn,
ja skimler nu, til ingens gavn,
som før i mulm og mørke!
ved heltens grav et skjalde-chor
med sorgen var tilstæde,
ja skjalde tolv, med klingre ord
hans drape høit at kvæde!
de skildred landets store tab,
i dyben klage-tone,
høiloved heltens adelskab,
hans dåd på val og throne!
gid hver en konning, blid og brav,
når slukket er hans kjerte,
man følge så til mørken grav,
med tunge som med hjerte!
ja, her var sorg ved konge-død;
thi hvor man sig henvendte,
med klage høit hans priis gjenlød,
og menig mand bekjendte:
 en drot som ham vi jorded her,
så myg på konge-stolen,
så dannis, gild, og ærekjer,
ei findes under solen!!
følgende anmærkninger, som skal tjene til textens oplysning, følge naturligviis side-tallet i den trykte udgave, og, for kortheds skyld, betegnes første afskrift med: f. a., anden afskrift med: a. a., begge afskrifter med b. a. og riim-stave med rst.
s. 3. l. 1. hwæt we gar-dena.
s. 4. l. 1. e. a. a. gomban etc. l. 6. e. b. a. þone etc. og l. 10. e. f. a. aldor .. ase (aldor-lease).
ib. l. 19. e. b. a. swa sceal ... ma, rst. er i ulave, og hele talen om skjolds søn temmelig usikker.
s. 5. l. 4. e. f. a. to gescæp-hwile.
s. 6. l. 9. e. b. a. nalæs hi hine, ligesom l. 13. þe hine etc. umbor wesende, l. 16, må efter sammenhængen, her og s. 91. l. 3., betyde: da han var lille.
ib. l. 21. e. b. a. geafon on garsecg og l. 25. secgan etc..
s. 7. l. 6-7. e. f. a. fæder ellor hwearf, aldor of earde, hvilke to linier er en parenthes om skjold.
ib. l. 8. e. f. a. oþ þæt, og l. 12 e. b. a. glæde scyldingas. l. 19-20 hvor rst. er i uorden, må datterens navn være faldet ud af texten, og det lader sig kun gjætte, at ela, eller, efter wanlei, 
               hela var skilfingens navn, som ægtede hende.
ib. l. 25-26. e. rst. þæt him his wine-magas, georne hyrdon.
s. 8. l. 1-3. efter wanl. og rst. oþ þæt seo geogoþ geweox, mago-driht micel, him on mod bearn. l. 9. efter prof. rasks rigtige skiøn: æfre gefrunon. l. 14-15, efter mine tanker: buton folcs care, and feorme gumena.
ib. l. 26-27. e. b. a. og rst. se þe his wor-des geweald, wide hæfde.
s. 9. l. 2. e. f. a. sinc æt symle. lin. 7-11. e. b. a. ne wæs hit leuge þa gen, þæt se secg-hete, aþum swerian, æfter wælniþe, wæcnan scolde, men er ordene ei slemt forskrevne, må der mellem: hete og aþum være noget borte.
ib. l. 19-22. e. rst. þær wæs hearpan-sweg, swutol sang scopes, sægde se þe cuþe.
s. 10. lin. 1. e. b. a. swa wæter bebugeþ. l. 23-25. e. rst. fifel-cynnes eard, won-selig wer, weardode hwile.
s. 11. l. 1-9. e. b. a. og rst. þone cwealm gewræc, ece-drihten, þæs þe he abel slog, ne gefeah he þære fæhþe, ac he him feor forwræc, metod for þy mane, man-cynne from, þanon uncydras, for hvilket sidste ord dog a. a. har: uncyþras, som vel er rigtig.
ib. l. 21. har e. a. a. først stået: æfter beor-þege, som vist er det rette.
s. 12. l. 15-16. e. rst. grændles guþ-cræft, gumum undyrne, og l. 19-20. micel mor-gen-sweg, mære þeoden. l. 25 e. b. a. syþþan hie þæs laþan, og l. 28 e. rst. was þæt gewin to strang.
s. 13. l. 1-4. e. rst. laþ and langsum, næs hit lengra fyrst, ac ymb ane niht. l. 7-10. and no mearu (mearn) fore, fæhþe and fyrene, wæs to fæst on þam, men her l. 10-14 er der et hul, som 
                  også
                   rst. pege på. l. 18-20 heal-þegnes hete, heold hyne syþþan, fyr and fæstor.
ib. l. 23-24 e. f. a. og rst. and wiþ rince wan, ana wiþ eallum.
s. 14. l. 2. må læses: wine scyldinga. l. 5-6. e. rst. sammentrækkes, l. 11. e. b. a. hete niþas wæg, ligesom l. 17. mægenes deniga, og lin. 19-20. fea þingian, nænig þær witena, wenan þorfte. l. 24 efter mine tanker: etende wæs.
s. 15. l. 11. e. f. a. sinc-fage sele, og l. 13-14. e. rst. no he þone gif-stol, gretan moste.
s. 16. l. 12-16. e. b. a. og rst. ne wiston hie drihten god, ne hie huru heofena helm, herian ne cuþon. l. 18 skal, efter professor rasks sig selv bevisende gjætning, læses: wa, og e. b. a. biþ.
s. 17. l. 3-4. e. rst. singala sead, ne mihte snotor hæleþ, ligesom l. 6-7. wæs þæt ge-win to swyþ, laþ and langsum.
s. 18. l. 7. efter prof. rasks skiøn, som understyttes af f. a. hwetton hige-rofne, og l. 17-18. e. rst. lagu-cræftig mon, land-gemyrcu.
s. 19. l. 7. efter prof. rasks skiøn: famig-heals (som s. 143 l. 26) og l. 6-7 må da, e. rst. læses: winde gefysed, flota famig-heals, fugle gelicost. l. 22-23. e. b. a. sæ-wudu sældon, syrcan hrysedon, og l. 26. e. f. a. þæs þe him yþ lade.
s. 20. l. 12. e. b. a. wicge ridan, og at wicg er en hest, seer man godt s. 24, 26 &c. det er mægen-wudu l. 15 jeg har søgt at udtrykke ved: marskalk-stav. l. 20. e. b. a. brontne et ubekjendt ord, som efter brugen her, s. 45 l. 9 og s. 110 l. 23, vel betyder: skarp.
s. 21. l. 3. e. b. a. cuman, og l. 11-12. e. rst. þonne is eower sum, secg on sear-wum,  men herefter fattes vist noget, ligesom og rst. fattes, når man e. f. a. læser l. 13: nis þis eld-guma. l. 15-16 skal efter rst. sammentrækkes.
ib. l. 21. skal, efter professor rasks skiøn, i medhold af a. a. læses: leas sceaweras 
                ͻ: 
                  slemme
                   speidere, men i sammenhængen passer det ikke.
s. 22. må, e. rst. l. 2-3 sammentrækkes, og l. 4. e. b. a. og rst. som prof. rask strax giættede, læses: him se yldesta.
s. 23. l. 2. læser jeg: wæs þu us larena god, og l. 6-9 e. r. ne sceal þer dyrne sum, wesan þæs ic wene, þu wast gif hit is. l. 13 e. f. a. sceaþena ic nat hwilc.
s. 24. l. 22-23. e. rst. swylce ic mago-þegnas, mine hate.
s. 25. l. 4-9. e. rst. wudu wunden-heals, to weder-mearce, god-fremmendra swylcum, gifeþe biþ, þæt þone hilde-ræs, hal gediged. l. 12. e. b. a. seomode, ligesom og l. 15. eofor-lic scionon. l. 19. e. a. a. ferh-wearde heold.
ib. l. 22-23. rime så slet, at der nødvendig må fattes to linier, hvori man kan tænke hrodgars borg, hvorom talen øiensynlig er, blev nævnet.
s. 26. l. 5-6. fattes også hver en staldbroder, som skulde sige gotherne mere klar beskeed.
ib. l. 13. læser jeg: mæl is me to feran, og l. 16. skal læses: eowic gehealde (see rasks angelsachsiske grammatik s. 41).
s. 27. l. 2-4. e. b. a. og rst. þa hie to sele furþum, in hyra gryra-geatwum. l. 8 læser jeg: rondas regn-hearde, og l. 17: wæs se iren-þreat, samt e. b. a. lin. 20: oret-mecgas, ligesom og l. 22-23: hwanon fe-rigead ge, fætte scyldas.
s. 28. l. 1-2. sammentrækkes e. rst., l. 5-7. e. rst. og b. a. wen ic þæt ge for wlence, nalles for wrec-siþum, og l. 23-24 sammentrækkes e. rst.
s. 29. l. 20. e. b. a. þæt he etc. ligesom og l. 24-25. to his wine-drihtne, her syn-don geferede. l. 27-28. e. rst. ofer geo-fenes begang, geata-leode.
s. 30. l. 8-12. e. rst. no þu him wearne ge-teoh, þinra gegn-cwida, glædnian (e. b. a. glædman) hroþgar, hy on wig-getawum og l. 14 e. b. a. eorla ge æhtlan, hvor nok en lille feil er indløbet.
ib. l. 15-17. e. rst. huru se aldor þeah, se þem (þæm) heaþo-rincum.
s. 31. l. 3-4. læser jeg: is his eafora nu, heard her comen, og l. 6-7. þonne sægdon þæt, sæ-liþende. l. 24-25. e. f. a. beo þu on ofeste, hat ingan, men det hverken rimer eller forslåer, så der må fattes lidt.
s. 32. l. 2-3. skulde rime, men kan ikke, formåe ei heller at udføre, hvad der nødvendig skulde ståe, at vulfgar gik tilbage til gotherne, så brøsten er umiskjendelig. i b. a. læses for resten: word inne abead.
ib. l. 12-14. e. rst. nu ge moton gangan, meowrum (miþ eowrum) guþ-geatawum.
ib. l. 21. læser jeg, efter prof. rasks snilde giætning, som rst. bekræfter: aras þa se rica, og l. 25. e. f. a. heaþo-reaf heoldon.
s. 33. l. 2-4. rimer alt for godt, men sammenhængen viser også, at der fattes nogle linier om indgangen i hallen.
ib. l. 6-15. e. rst. on him byrne scan, searo-net seowed, simþes orþancum, wæs þu hroþgar hal, ic eom higlaces, mæg and mago-þegn, hæbbe ic mærþa fela, ongunnen on geogoþe.
s. 34. l. 12. forståer jeg ikke. l. 14 læser jeg, med prof. rask, og så omtrent med b. a. niceras nihtes, og l. 15-17. e. rst. nearoþearfe dreah, þrec-wedera niþ, men på bemærkelsen af disse og de to følgende linier kan jeg kun gjætte.
s. 35. l. 3. læser jeg: freo-wine folca, hvortil b. a. henpege, og l. 5-7. e. rst: þæt ic mote ana, minnra eorla-gedryht. l. 13. e. b. a. wæpna ne ræcceþ, ligesom og l. 19. oþþe sidne scyld.
s. 36. l. 5. e. f. a. etan unförhte.
ib. l. 8. e. b. a. na þu minne þeurft, og hafela. l. 9. som ellers er et ubekjendt ord, skal betyde: hoved, som man seer af brugen: s. 53. 101. 110. 115. 122. 124. 134. l. 11. læser jeg: dreore fahne, og l. 15. eteþ som og først har stået i a. a. l. 17. afbryder sammenhængen, og der er da lidt borte, som jeg har gjættet på.
ib. l. 22. skal der læses, ligesom s. 112. l. 23. gif mæc hild nime.
ib. l. 28. efter prof. rasks opdagelse: gæþ a wyrd etc.
s. 37. l. 3-4. synes både efter rst. og sammenhæng at fattes lidt, og det er åbenbar tilfældet l. 11-12. l. 19. har b. a. þa ic furþum weold, og l. 21-22 må e. rst. læses: and on geogoþe heold, gimme-rice.
s. 38. l. 7 e. b. a. ealde madmas og l. 8. e. f. a. he me aþas swor.
ib. l. 20-21. e. f. a. og rst. god eaþe mæc, þone dol-sceaþan.
s. 39. l. 6. e. f. a. þonne dæg lixte, l. 9. e. b. a. heall heora-dreore. l. 13 læser jeg: site nu to symle og l. 15. har b. a. sigehreþ secgu, men her fattes vel noget, dog har jeg i rimet neppe gjættet rigtig. rimeligst finder jeg det at l. 14 skal læses: and onsæl muþe, eller noget sligt, så det er en opmuntring til at slåe gjækken løs. l. 22 har b. a. sittan eodon og l. 27. scencte scir wered (weorod).
s. 40. l. 9-12. e. rst. onband beadu-rune, wæs him beowulfes siþ, modges merefaran. l. 16-18. er i vilderede, og man skulde synes det måtte være: æfre mærþa ma, on middan-gearde, hæfile under heofenum, thi det er åbenbar meningen, ligesom der da også, e. f. a. l. 19. skal læses þonne he sylfa. her endes parenthesen og l. 20. begynder hunferds tale: eart þu se beowulf.
s. 41. l. 2. er neþdon: vovede, som man lærer af de mange steder i digtet, hvor neþan og geneþan bruges, såsom s. 43. 69. 74. 111. 160. 175. 187. l. 17-19. e. rst. he þe at  (æt) sunde ofer-flat, hæfde mare mægen.
s. 42. l. 6-8. læser jeg : wyrsan geþingio, þeah þu heaþo-ræsa, gehwær dohte, og vil bemærke, at heaþo-ræs er et dommedags-slag her, såvelsom s. 44 og 80. l. 11-12. i medhold af b. a. niht-longne fyrst, nean bidan.
s. 42. l. 3. hører: ut. til l. 2. l. 8. læses e. f. a. wiþ hron-fixas og l. 9. e. a. a. werian.
s. 44. l. 23-25. hænger ikke rigtig sammen, og jeg vil mene, der skulde ståe: na (eller ironisk: þa) hie þære fylle, gefean hæfdon, dæd-lean for mane, thi det er meningen.
s. 45. l. 4. e. b. a. mecum wunde, med samme hjemmel l. 9. on brontne ford, og på eget ansvar l. 11. lade ne letton, samt l. 14. brimu swaþredon. l. 23. har b. a. niceras nigene.
s. 46. l. 7. må vel læses: wadu weallende. l. 12-13. e. rst. breca næfre git, æt heaþo-lace. l. 17-18. 
                  savnes
                   riim og sammenhæng, så der må fattes to linier.
s. 46. l. 27. — s. 47. l. 2. e. rst.: þæt næfre grændel swa fela, gryra gefremede, ligesom s. 47. l. 10-12. þæt he þa fæhþe ne þearf, atole ecg-þræce, eower leode; men selv når man tillige, l. 15. e. b. a. læser: nyd-bade, og l. 19, efter mine tanker: swefen, bliver her dog adskilligt at spørge om. dog kan meningen ei være tvivlsom, især, da  onsittan (l. 13.) hos cæd. 19. 10. og 47. 11. har bemærkelsen: at grue for (sich entsezen).
s. 48. l. 12. læser jeg: fæst-rædne geþoft, og l. 13-17. e. rst. og med hensyn på b. a. þær wæs hæleþa hleahtor, hlyn swynsode, word wæron wyn-sume, eode wealh-þeow forþ.
ib. l. 26. e. b. a. bæd og l. 27. e. f. a. beorþege.
s. 49. l. 1. e. b. a. leodum leofne, l. 5-7. e. rst. : ymb-eode þa, ides helminga, duguþe and geogoþe, l. 11. e. b. a. þæt hio, og l. 18-19. e. rst. ud i eet.
ib. l. 25. e. a. a. æt wealhþeon.
s. 50. l. 10. e. b. a. feond-grapum fæst, og l. 22-23. e. rst. og f. a. þa wæs eft swa ær, inne on healle.
s. 51. l. 3. seer man strax der fattes noget, som gjør hele stykket, til l. 12. afbræk; men når man, l. 8, som man sikkert kan, læser: oþ þet og afdeler e. rst.: oþ þæt nipende, niht ofer ealle, scadu-helma gesceapu, scridan cwomon, (e. b. a. cwoman) kan meningen ei være tvivlsom. — l. 14-17 læser jeg, efter skjøn og rst. gegrette þa, guma oþerne, hroþgar beowulf, and him hæl abead, l. 20-21. næfre ic ænegum men, ær alyfde, og l. 28. gemyne etc.
s. 52. l. 11-13. e. b. a. og rst.:wealhþeo secan, cwen to gebeddan, hæfde cyning wuldor.
s. 53. l. 11-16. seer man strax er i slem ulave, og helbredes ei ved at b. a. har (l. 11) anhere; men ved at læses: no ic me on here-wæstmum, hnahran talige, guþ-geweorca, þonne grændel sie, forþam ic hine sweorde, swebban nelle.
ib. l. 21. e. b. a. rand geheawe og l. 22. e. f. a. þeah þe he rof sie.
s. 54. l. 10. efter prof. rasks gode skiøn: snellic sæ-rinc, og l. 19-20. e. rst. þæt [hie] ær to fela micles, in þæm win-sele. l. 24 e. a. a. wig-speda gewiofo (gewife).
s. 55. l. 5-11. læser jeg, e. rst. og skiøn: manna-cynnes, weold wide-ferhþ, com on wanre niht, scriþan sceadu-genga, sceotend swefon, þæ þæt horn-reced. således klares nok bedst dette dunkle sted, skjøndt jeg har oversat efter den gjætning, at man skulde læse: sceotend swefn on þa. wide-ferhþ findes siden i digtet s. 71 og hos cædmon 22. 13; rst. skal der være: w. og ride feshþ er vist ingen ting.
ib. l. 23. e. b. a. þa com of more.
s. 56. l. 6. e. b. a. to þæt þe he win-reced l. 13-14 sammentrækkes e. rst. l. 17. e. b. a. heal-þegnas. l. 20. duru sona on-arn. l. 22. sek. har b. a. omtrent: siþþan he hire fölmum . . an (æt-hran?) on-bræd þa bealo-hydig, þa . . . . . . bolgen wæs, og når man da vil læse: þa he gebolgen wæs, er alt i orden.
s. 57. l. 1-2. helbredes nogenlunde, når man, med det s. 56. overflødige: raþe læser: raþe æfter þonne, on fagne flor — l. 19-21. efter f. a.: wist-fylle wen, ne wæs þæt wyrd þa gen, þæt he ma moste, ligesom og l. 27. under fær-grirum.
s. 58. l. 3-5. e. rst.: ac he gefeng hraþe, forman siþe, slæpendne rinc, l. 14-16. e. f. a. og rst.: forþ near æt stop, nam þa mid handa, hige-rihtigne, og l. 22. e. b. a.: and wiþ earm gesæt.
s. 59. l. 5-12. e. rst. hyge wæs him hinfus, wolde on heolster fleon, secan deofla gedræg, ne wæs his drohtoþ þær, swylce he on ealder-dagum.
ib. l. 24. e. a. a. swa wirde gewindan (wiþergewinnan?) udentvivl fattes her lidt.
s. 60. l. 8. veed jeg intet råd for, men l. 10. e. b. a. reþe ren-weardas, l. 12. þa wæs, og l. 26-27. e. rst.: þæs ne wedon ær, witan scyldinga.
s. 61. l. 2. e. rst. ventelig: betlic som s. 145, skiøndt også det ord er ubekiendt — l. 8. e. f. a. niwe geneahhe, l. 11. e. b. a. anra gehwylcum, og l. 12. e. f. a. þara þe of wealle.
ib. l. 19-20. e. b. a. helle-hæft on, heold hine fæste.
s. 62. l. 3. e. b. a. leoda ænigum, og l. 7-9. tillige e. rst.: ealde-lafe, wolde freadrihtnes, feorh ealgian.
ib. l. 22. guþ-billa nan, men hvad der skal ståe l. 25 istedenfor: forsworen, veed jeg kun det om, at ordet må bemærke: forgjøre, dølge eller sligt.
s. 63. l. 12-13. e. f. a. þat him se lic-homa, læstan nolde.
ib. l. 18-19. e. b. a. og rst. lifigende laþ, lic-sar gebad, ligesom og l. 22-24: syndolh sweotol, seonowe onsprungon, burston ban-locan.
ib. l. 24-28. e. rst.: beowulfe wearþ, guþ-hreþ gyfeþe, scolde grendel þonan, feorh-seoc fleon.
s. 64. l. 18. e. b. a.: geat-mecga leod, og l. 27.-s. 65. l. 1. e. rst.: þæt wæs tacen sweotol, syþþan hilde-deor, hond alegde.
s. 65. l. 5. e. f. a.: geapne . . . . e. a. geapne hr . . .  og man seer da let, det skal læses: under geapne hrof. — l. 14. e. b. a. laþes lastas.
s. 66. l. 5-6. e. rst. og b. a. heoru-dreore weol, deaþ-fæge deog. l. 15. e. f. a. of gomen-waþe.
s. 67. l. 3-4. ud i eet. e. rst. l. 14. e. b. a. cystum cuþe, og l. 22. må læses: soþe gebunden.
s. 68. l. 2-6. e. rst. þæt he fram sigemunde, secgan hyrde, ellen-dæþum, uncuþes fela, wælsinges gewin.
l. 10-11. e. rst. og a. a. fæhþe and fyrene, buton fitela mid. er det følgende: hine ikke en skrivfeil, da fattes her i det mindste to  linier, thi l. 13. må begynde med: þonne, og derpå skal e. b. a. uden ophold fares fort således: þonne he swulces hwæt, secgan wolde, eam his nefan, swa hie a wæron. l. 22-24. er en parenthes, som læses: sigemunde gesprong, æfter deaþ-dæge, dom unlytel ɔ: for sigmund spirede efter hans død ei liden hæder (nu nemlig, da ved skjaldens sang hans de fleste hidtil forborgne bedrifter kom i 
                  folke-munde).
                   l. 28. læses: he under harne stan, ligesom s. 107. l. 28. (under grå-stenen).
s. 69. l. 4. e. b. a. og rst. ne wæs him fitela mid. l. 9-10. e. rst. dryhtlic iren, draca morþre swealt. l. 15. e. f. a. selfes dome. om der l. 26-27. fattes noget, kan jeg ikke sige, da overgangen vel synes lidt, men dog ikke usædvanlig, hovedkulds, da rst. er i orden, og onþah, hvis det er et rigtigt ord, vist må kunne betyde det samme som: þah: kom i veiret.
s. 70. l. 2-3. e. rst. he mid eotenum wearþ, on feonda geweald. l. 7. kræver ordføiningen: lemedon, og dette ubekjendte ord må bemærke: piinde, kvalde. l. 12. swylce oft bemearn. l. 19-20. e. rst.: fæderæþelum onfon, and folc gehealdan. l. 23-24. er åbenbar et hul; men fattes dog neppe mere end et par ord om, at han, ligesom hans fader hermod (see s. 129) sveeg skjoldung-folket; thi derpå hentyder skuds-målet, han, efter parenthesen: l. 24-27.  fåer: hine fyren onwod ɔ: skalkhed betog ham.
s. 71. l. 17-18. e. b. a. medo-stig gemæt, mægþa-hose.
s. 72. l. 1-2. e. rst. lungre gelimpe, fela ic laþes gebad. l. 15-16. rime vel, men komme dog så ilde overeens, at jeg neppe tør foreslåe forlig; men såe helst, de kunde skilles ad på en god måde. det lod sig imidlertid tænke, der skulde ståe: wean wid-scufon, witena gehwylcne. l. 24. må læses: dæd gefremed.
s. 73. l. 7. e. b. a. bearn-gebyrdo, men verbumet fattes, og er ventelig fortrængt af det, desuden mistænkelige: eald l. 5. — l. 13-15. e. rst. niwe sibbe, ne biþ þe ænigre gad, worolde wilna.
ib. l. 24-26. må læses: þæt þin lyfaþ ar, a to aldre, alwalda þec; men da l. 23-24 slet ikke rimer, fattes vel to linier, som dog ei kunde forandre meningen.
s. 74. l. 5. e. f. a. geneþdon. l. 6. e. b. a. eafod. l. 10. ventelig: feond on fæterum, l. 13: heardan clamum eller jeg veed ikke hvad. — l. 16-17. fattes rst., så der vel er faldet et par linier, eller eet ord ud af texten, men l. 18-19. skal læses: licgean lif-bysig, butan his lic swice, og l. 23-27. må vel afdeles: no ic him þæs georne æt fealh, feorh-geniþlan, wæs to fore mihtig, feond on feþe, hwæþere he his folme forlet. l. 28. e. b. a to lif-wraþe.
s. 75. l. 3. e. b. a. no þær ænige swa þeah.
s. 76. l. 4. må vel læses: egl unheoru, men hvad det er, veed ikke jeg, ligesom, just ikke meningen, men ordføiningen langs ned til l. 11. er lidt dunkel. l. 12. måskee: þa wæs hea-timbrede.
s. 77. l. 1-6. skal ingen svare for, men når de afdeles: iren-bendum fæst, heor ras to hlide, ne hrof ana, genæs ealles ansund, þe se aglæca, fyren-dædum fag, on fleam gewand, bliver dog rimet istand, og meningen utvivlsom. — l. 25-28. e. rst. og b. a. ne gefrægn ic þa mægþe, maran weorode, ymb hyra sinc-gyfan, sel gebæran.
s. 78. l. 2-5. e. rst. blæd agande, fylle gefægon, fægere geþægon, medo-ful manig, magal (magas) þara. — l. 15. læser jeg: bearn healfdenes, da subjectet ellers mangler.
s. 79. l. 1-4. e. rst. ne gefrægn ic freond licor, feower madmas, golde gegyrede. l. 6. nødvendig: in ealo-bence.
ib. l. 10. e. b. a. wirum bewunden, og myrthe er den eneste oversættelse man finder af: wir, men den huer mig ikke længer, især da ordet s. 180. l. 12. nødvendig må have en anden bemærkelse, og betyder ventelig noget hexerie. — l. 14. e. a. a. scur-heard sceþþan.
s. 80. l. 3-5. har jeg ei kunnet meer end gjætte på. måskee handle de om hesten, som om der stod: næfre on eare læg, wig-cuþes wicg.
s. 81. l. 1-2. e. rst. and þone ænne heht, golde forgyldan. — l. 5-7. e. rst. swa he hyra ma wolde, nefne him witig god.
ib. l. 13-16. e. rst. forþan biþ andgit, æghwær selest, ferhþes fore-þanc , fela sceal gebidan.
s. 82. l. 3-4. er rst. i orden, når man læser: þa hie se fær beget, men foran: finnes easorum mangler alligevel noget. — l. 5. må læses: healfdenes.
ib. l. 8-9. seer lidt betænkelig ud, men når feallan forståes omtrent som hos cædmon 33. 25. gåer det dog vel an.
ib. l. 13-14. rimer ikke, så der må vel fattes lidt, men at: beloren er: berøvet, seer man hos cædmon 3. 2. — l. 18-20. e. rst. og b. a. þæt wæs geomoru ides, nalles holinga, hoces dohtor.
ib. l. 26-27. har neppe foran sig, hvad ret er, men måe forståes om finn.
s. 83. l.6. læser jeg: wiþ hengeste. — l. 11-12. skal e. rst. sammentrækkes.
s. 84. er så vanskelig, at fordelingen af løsterne kun er bygget på rimelighed.
ib. l. 26. fattes åbenbar noget, hvis syþþan ei er en skriv-feil, og følgende linie, som e. f. a. må læses: ad wæs geæfned forøger mistanken, hvorom mere i indledningen!
s. 85. l. 5. e. f. a. æt þæm ade wæs.
ib. l. 17. fattes sin følgesvend, og l. 19. skal. e. b. a. læses: earme on eaxle.
ib. l. 22. må nødvendig læses: guþ-rec astah, og l. 26.: hafelan multon.
s. 86. l. 5-6. bega folces, wæs hira blæd scacen.
ib. l. 7-17. har vist havt noget foran sig, som nu savnes, og er i stor forvirring, som end ikke ganske hæves, ved, e. a. og rst. at læse: gewiton him þa wigend, wica neosian, freondum befeallen, frysland geseon, hamas and hea-burh, hengest þa gyt, wæl-fagne winter, wunode mid, finnel unhlitine, eard gemunde, þeah þe he meahte. der kan imidlertid neppe være tvivl om, at finnel skal læses: finnes, unhlitine: unhlisne eller unliþne, þeah þe he: þeah þe he ne, og da gåer det an.
s. 88. l. 3-7. hænger det neppe ret sammen med; men som det ståer, må man e. rst. læse: ætwiton weana dæl, ne meahte wæfre-mod.
s. 89. l. 9. må læses: æghwylc oþrum, og l. 15. e. b. a. his ferhþe treowde, men i øvrigt udmærker denne side sig ved en deel 
                  prosodisk
                   slette linier, thi l. 2-19. måe, e. rst. læses: þa cwom wealþeo forþ-gan, under gyldnum beage, þær þa godan twegen, sæton suhter-gefæderan, þa gyt wæs hiora sib æt-gædere, æghwylc oþrum trywe, swylce þær hunferd þyle, æt fotum sæt frean scyldinga, gehwylc hiora his ferhþe treowde, þæt he hæfde mod  micel, þeah þe he his magum nære, arfæst æt ecga-gelacum.
s. 90. l. 4-6. kan man til nød finde riim, men ei rede i, uden under den forudsætning, at: bedre ven end bjowulf, eller sligt er blevet borte.
ib. l. 8. måtte man, da talen åbenbar er om en bjowulf, antage: hereric for et appellativ, dersom ikke s. 165. l. 12. forbød det; men nu må man lade det ståe ved sit værd.
ib. l. 17-25. e. rst. ic minne can, glædne hroþulf, þæt he þa geogoþe wile, arum healdan, gyf þu ær þon he, wine scyldinga, worold oflætest, wene ic þæt he mid gode.
s. 91. l. 12. e. a. a. be þæm etc. l. 24-26. e. rst. selran hyrde, hord-maþmum hæleþa, syþþan hama æt-wæg.
s. 92. l. 1-2. e. 
                  rst.
                   
               to here byrhtan-byrig, og l. 8. e. b. a. þone hring hæfde.
ib. l. 13. sinc ealgode. l. 20. må være eorcnan-stanas.
ib. l. 23-25. e. rst. og b. a. he under rande gecranc, gehwearf þa in francna fæþm.
s. 93. l. 8-9. sammentrækkes. l. 12. må vist læses: hyse mid hæle, og l. 14. skrives: neot þeod-gestreona; men hvordan l. 23-26. skal helbredes, veed jeg ikke.
s. 94. l. 1. læser jeg: ic þe an tela.
ib. l. 3. e. b. a. beo þu suna minum. l. 10-14. e. rst. þegnas syndon geþwære, þeod  eal-gearo, druncne dryht-guman, doþ swa ic bidde. l. 18. e. b. a. wyrd etc.
ib. l. 28. må nødvendig læses: swa hi oft ær dydon.
s. 95. l. 7. må være: setton him be heafdum.
ib. l. 16. e. a. a. wæs þeaw hyra og l. 22. e. b. a. swylce hira man-dryhtne.
s. 96. l. 4. e. b. a. grendel warode. (beboede, som s. 103. l. 23.) l. 9-12. e. b. a. og rst. wid-cuþ werum, þæt te wrecend þa gyt, lifde æfter laþum, og l. 16. e. a. a. ides aglæc wif.
ib. l. 21. læser jeg: siþþan cain gewearþ.
s. 97. l. 3-7. e. rst. og b. a. wæs þæra grendel sum, heoro-wearh hetelic, se æt heorote fand, wæccendne wer.
ib. l. 10. e. b. a. æt grape wearþ. l. 16. e. a. a. are gelyfde.
ib. l. 18-19. sammentrækkes, og l. 23. e. b. a. deaþ-wic seon.
ib. l. 25-27. e. rst. and his modor þa gyt, gifre and galgmod, (gal-mod) gegan wolde.
s. 98. l. 11. e. b. a. mægþa-cræft og l. 13. må da læses: be wæpned men. l. 25-27. har jeg nok taget feil ad, thi sikkert fattes her et par linier, hvori asker nævnedes, og her siges da, at han glemde både hjelm og brynje da hexen kom, ventelig fordi han sov.
s. 99. l. 2. e. b. a. beorgan, og l. 13-15 e. b. a. og rst. þone þe heo on ræste abreat, blæd-fæstne beorn, næs beowulf þær.
ib. l. 26. skal e. b. a. he læses: hie og l. 24-26. må da vel lyde så: geworden inwit nu, ne wæs þæt gewrixle til, þæt hic on ba healfe.
s. 100. l. 4-5. e. a. a. syþþan he aldorþegn, unlifigendne.
ib. l. 19. læser jeg: wyrre gefremman.
ib. l. 22. e. b. a. mid his hand-scale.
ib. l. 25. læser jeg: wordum hnescde.
s. 101. l. 15. e. b. a. hafelan weredon.
ib. l. 18-19. lærer rst. at der fattes om ei en heel linie, så dog et par ord.
s. 102. l. 18-21. e. rst. og b. a. se þe æfter sinc-gyfan, on sefan greoteþ, hreþer bealo-hearde; men endda er her feil.
s. 103. l. 6. tænker jeg, der for: wæs skal læses: næs, og: næs l. 9. udslettes. — l. 10. e. f. a. earm-sceapen, og l. 11. e. b. a. on weres-wæstmum.
ib. l. 18. e. f. a. no his etc. l. 21. e. b. a. dyrnra.
ib. l. 23. sagtens: warigeaþ wulf-hleoþu.
s. 104. l. 14. grund wite. l.17-23. heorot hornum trum, holt-wudu sece, feorran geflyme, ær he in wile; men her må fattes noget, som gjør: hafelan nis þæt heoru stow aldeles ubrugeligt.
s. 105. l. 1-3. e. f. a. laþ-gewidru, oþ þæt lyft drysmaþ, roderas reotaþ.
ib. l. 6. e. b. a. eard git ne (ginne?) const, og l. 15 må vel læses: wunden-golde.
ib. l. 19-25. e. rst. ne sorga snotor guma, selre biþ æghwæm, þæt he his freond wrece, þonne he fela murne, unc æghwylc sceal, ende gebidan.
s. 106. l. 15. e. b. a. ga þær he wile.
s. 107. l. 18. må læses: enge an-paþas.
ib. l. 21-22. e. b. a. nicor-husa fela, he feara sum.
s. 108. l. 8-10. e. b. a. to geþolianne, þegne monegum, oncyþ etc.
ib. l. 15. e. f. a. folc gesægon, som dog også halter, l. 18. fattes i b. a. ordet mellem fuslic og leod (ventelig: leoþ).
ib. l. 20-26. læser jeg, e. rst. og skiøn: gesawon þa æfter wætere, wyrm-cynnes fela, sellice sæ-dracan, sund cunnian, swylce on næs-hleoþum, nicras licgean.
s. 109. l. 13. sikkert: here-stræl. l. 18. e. b. a. mid eofer-spreotum og l. 26-28. e. rst. gyrede hine beowulf, eorl-gewædum, nalles for ealdre mearn, thi mearu er en af de sædvanlige skriv-feil.
s. 110, l. 1-2. e. rst. og b. a. scolde herebyrne, hondum gebroden, og l. 5. seo þe ban-cofan.
ib. l. 10. e. b. a. aldre gesceþþan.
ib. l. 17. e. b. a. befongen frea-wrasnum, som jeg ikke forståer.
s. 111. l. 8-11. e. rst. næfre hit æt hilde ne swac, manna ænigum, þara þe hit mid mundum bewand, se þe gryre-siþas, gegan dorste.
ib. l. 23. selfa ne dorste.
s. 112. l. 3-5. må man springe: in over, og læse e. rst. ne wæs þæm oþrum swa, syþþan he hine æt guþe.
ib. l. 12. e. b. a. nu for: ne, ligesom og l. 15. þinre for: þine, og l. 19. stæle for: stole, men derhos må man vel, e. rst. l. 15-17 læse: gif ic æt þearfe, þinre scolde, aldre linnan, þæt þu me a wære. l. 25. e. b. a. þe þu me sealdest.
s. 113. l. 2-6. e. rst.: mæg þonne on þæm golde ongitan, geata dryhten, geseon sunu hræþles, þonne he on þæt sinc staraþ. — l. 10 forvirret i. b a. og l. 11-12. rst. betænkelig.
ib. l. 27. e. b. a. ær he þone grund-wong.
s. 114. l. 3. heoro-gifre beheold. — l. 12-16. e. rst. og b. a. no þy ær ingestod, halanlice, hring utan ymb-bearh, þæt heo þone fyrd-hom, þurh-fon ne mihte.
ib. l. 18-19. e. rst. laþan fingrum, bær þa seo brim-wyl (skal være: brim-wyf).
ib. l. 26.-s. 115. l. 1. e. rst. ac hine wundra þæs fela, specte on sunde, sæ-deor monig, hilde-tuxum.
s. 115. l. 15-16. e. b. a. ongeat þa se goda, grund-wyrgenne. — l. 19-20. e. rst. hildebille, hord swenge ne ofteah, hvor dog nok lidt er i ulave.
s. 116. l. 4-5. e. b. a. helm oft gescær, fæges fyrd-hrægl. l. 10-11. e. rst. nalles elnes læt, mærda gemyndig.
ib. l. 23-24. e. rst. long-sumne lof, ne ymb his lif cearaþ, og l. 26. e. b. a. nales for fæhþe mearn.
s. 117. l. 3. e. b. a. feorh-geniþlan, og l. 9-10. e. rst. ofer-wearp þa werig-mod, wigena strengest.
ib. l. 13-17. e. rst. ofsæt þa þone selegyst, and hyre seaxe geteah, brad brunecg, wolde hire bearn wrecan. — l. 21. e. b. a.: gebearh for gebeah.
s. 118. l. 3-8. e. rst. and halig god, geweold wig-sigor, witig drihten, rodera rædend, hit on ryht gesced, yþelice, syþþan he eft astod.
ib. l. 10. e. b. a. sig-eadig bil. — l. 13-14 e. a. a. wigena weorþ-mynd, þæt (wæs þæt?) wæpna-cyst. — l. 16. e. f. a. þonne etc. og l. 21-22. e. b. a. og rst. he gefeng þa fetel-hilt, freca scyldinga.
s. 119. l. 19-20. må læses: yrre and anræd, næs seo ecg fracod, og l. 27.: oftor micle.
s. 120. l. 6-8 e. b. a. fyf-tyne men, and oþer swylc, ut of-ferede.
ib. l. 12-13. e. rst. to þæs þe he on ræste geseah, guþ-werigne, og l. 22-23. sammentrækkes.
s. 121. l. 11-13. e. rst. og f. a. þa þæs monige gewearþ, þæt hine seo brim-wylf, abreoten hæfde, men udentvivl skal også her læses: brim-wyf. — l. 19. må man nok læse: gistas (geatas) sæton, thi ellers fattes her  noget, som ei er rimeligt. — l. 23-24. e. rst. þæt he (hie) heora wine-drihten, selfne gesawon.
s. 122. l. 3. e. a. a. isa gelicost. l. 4. e. b. a. þonne forstes bend, og l. 6. onwindeþ wæl-rapas (wæg-rapas?).
ib. l. 12-16. e. rst. og b. a. maþm-æhta ma, þeah he þær manige geseah, buton þone hafelan, and þa hilt somod, since fage. ligeledes l. 19-20. wæs þæt blod to þæs hat, ættren ellor-gæst.
ib. l. 23-27. e. rst. se þe ær æt sæcce gebad, wig-hryre wraþra, wæter up þurh-deaf (þurh-dealf?) wæron yþ-gebland.
s. 123. l. 1-2. e. b. a. eac gefælsod, eacne earþas.
s. 123. l. 18. e. b. a. þa wæs of þæm hroran, og l. 21. lagu drusade.
ib. l. 24-26. e. rst. og b. a. ferdon forþ þonon, feþe-lastum, ferhþum fægne, fold-weg mæton.
s. 124. l. 14-16. e. rst. feower-tyne, geata gangan, gum-dryhten mid, modig on gemonge.
ib. l. 18-20. e. rst. þa com ingan, ealdor þegna, dæd-cene man, dome gewurþad.
ib. l. 28- s. 125. l. 1. e. rst. og a. a. and þara idese mid, wlite-seon wrætlic.
s. 125. l. 5. e. b. a. sæ-lac for: se lac.
ib. l. 15-16. e. rst. earfoþlice, æt rihte wæs, guþ getwæfed, som dog neppe er ganske rigtigt.
ib. l. 21. e. b. a. þeah þæt wæpen duge.
s. 126. l. 1-2. er i b. a. forvirrede, og fåer da ståe. — l. 4-5. sammentrækkes e. rst.
ib. l. 24-26. e. rst. þæt þu him on-drædan ne þearft, þeoden scyldinga, on þa healfe.
s. 127. l. 11-13. e. b. a. grum-heort guma, godes and-saca, morþres scyldig.
ib. l. 19. forvirret i b. a.
s. 128. l. 15. e. b. a. wreopen (wreoþen?). l. 22-25. e. rst. og b. a. feor eal gemon, eald … weard, þæt þes eorl wære, geboren betera, blad is aræred, så der fattes i det mindste eet ord.
s. 129. l. 1-9. e. rst. og a. a. eal þu hit ge-þyldum healdest, mægen mid modes snyttrum, ic þe sceal mine gelæstan, freode swa wit furþum spræcon, þu scealt to frofre weorþan, eal lang-twidig, leodum þinum.
ib. l. 11-15. seer vel lidt mistænkelig ud, men kan dog forsvare sig, når man e. rst. læser: ne wearþ heremod swa, eaforum ecgwelan, ar scyldingum, ne gewcox he him to willan.
ib. l. 25-28. e. rst. og b. a. þeah þe hine mihtig god, mægenes wynnum, eafeþum stepte.
s. 130. l. 3-4. sammentrækkes e. rst. l. 10. e. b. a. weorc þrowade.
ib. l. 25. e. b. a. monnes mod-geþonc.
s. 131. l. 13. læser jeg: on sefan sweorceþ.
s. 132. l. 22. læser jeg: læne gedreoseþ. l. 23. e. b. a. fæge gefealleþ og l. 24-25. fehþ oþer to, se þe unmurnlice.
s. 133. l. 1-3. e. rst. og b. a. bebeorh þe þone bealo-niþ, beowulf leofa, seeg betsta, men sidste linie har i det mindste een stavelse for lidt.
ib. l. 12. e. b. a. eafoþes getwæfeþ.
ib. l. 18. er: oþþe vist en snyltegjæst, og l. 19. e. f. a. forsiteþ. ― l. 22. siger både sammenhæng og rst., man skal læse: deaþ ofer-swydeþ.
s. 134. l. 14-15. e. rst. þæs sig-metode þanc, ecean dryhtne. ― l. 17. e. b. a. þæt ic on þone hafelan, og l. 20. eagum starige.
ib. l. 22-23. e. rst. symbel-wynne dreah, wig geweorþad.
ib. l. 27.-s. 135. l. 1. geat wæs glædmod, geong sona to, setles neosan.
s. 135. l. 3-7. e. rst. og f. a. þa wæs eft swa ær, ellen-rofum, flet sittendum, fægere gereorded, niowan stefne.
ib. l. 14. synes i b. a. at måtte læses: geat ungemete swel.
ib. l. 21-26. har jeg gjættet på efter sammenhængen, uden at turde afgjøre, enten stykket kan helbredes ved, l. 21-22, at læse: se þe for andrysnum, ealle beweotede, eller der vil mere til. ― l. 27.-s. 136. l. 1. e. rst. reste hine þarum-heort, reced hlinade, geap and gold-fah, men hlinade er kun en, neppe antagelig gjætning på et i b. a.  utydeligt ord, som ventelig enten skal være: hlifade, eller: hleowode.
s. 136. l. 6-7. har en brøst, jeg ei kan helbrede.
ib. l. 18-19. e. rst. leoflic (loflic) iren, sægde him þæs leanes þanc. ― l. 23-24. e. rst. nales wordum log, meces ecge.
s. 137. l. 12. e. b. a. higelac secan.
s. 138. l. 18. læser jeg: gif him þonne hreþric, og l. 21.: he mæg þær fela. ― l. 25. e. b. a. þæm þe him selfa deah.
s. 139. l. 4-5. e. rst. og b. a. on swa geongum feore, guman þingian.
ib. l. 11. læser jeg: þæt te gar nymeþ, og l. 13.: hreþles eaferan.
s. 140. l. 18-19. sammentrækkes e. rst.
ib. l. 28.-s. 141. l. 5. e. rst. leode swæse, secean on gesyntum, snude eft cuman, gecyste þa, cyning æþelum, þeoden scyldinga, þegn betstan.
s. 141. l. 12. utydelig i b. a. måskee: þæt hie him syþþan. l. 15-17. e. rst. wæs him se man to þon leof, þæt he þone breostwylm. ― l. 20-22. e. rst. og b. a. hygebendum fæst, æfter deorum men, dyrne langad.
s. 142. l. 6. e. b. a. þæt, og l. 10. udentvivl: se þe oft manegum sceod, (see cædmon s. 24).
ib. l. 21. gæsne har f. a. kun prikker, og a. a. gæs … for, og jeg vilde læse: gæstas nenc grette. ― l. 26. e. b. a. to scipe foron.
s. 143. l. 20-25. e. rst. og b. a. merehregla sum, segl sale fæst, sund-wudu þunede, no þær wæg-flotan, wind ofer yþum, siþes getwæfde, sæ-genga for og l. 26. e. f. a. fleat famig-heals.
s. 144. l. 16. hvor rst. skal være en vocal, læser jeg: oncer-bendum fæst og l. 20. e. b. a. het þa up-beran.
s. 145. l. 5. e. b. a. hygd etc. og l. 12-13. ne to gneaþ gifa, geata leodum. ― l. 15-26. er texten usikker, skjøndt rst. findes, så der fattes sikkert, foran, adskillige linier.
s. 146. l. 1. e. f. a. mece geþiged. ― l. 5-12 e. rst. ne biþ swylc cwenlic þeaw, idese to efnanne, þeah þe hio ænlicu sy, þæt te freoþu-webbe, feores onsæce, æfter lige-torne; men for resten er her alt kun gjætte-værk. ― l. 14. formoder jeg: huru þæt onhospod. ― l. 26-27. e. rst.: ofer fealone flod, be fæder-lare.
s. 147. l. 1. e. f. a. þæt hio etc. ― l. 13. e. f. a. for þam offa wæs.
ib. l. 18-23. er texten igjen usikker, ligesom og i a. a. sees et åbent rum efter l. 17. som forklarer, hvi l. 18-19. ei vil rime.
s. 148. l. 8. bonan ongenþeoes, skjøndt man s. 185. og 217-21. seer, det var med andres fingre higelak slog 
                  ongenthjov
                  .
ib. l. 20-21. e. rst. heaþo-laces hal, to hofe gongan.
ib. l. 26-28. kan jeg ikke construere, hvor så end feilen stikker.
s. 149. l. 1. e. a. a. syþþan etc.
s. 150. l. 9. ventelig: sylfe geweorcan.
ib. l. 17-21. er i b. a. skjøndt på forskjellige steder brøstfældige.
ib. l. 28. må nødvendig læses: swa ne gylpan þearf, og e. a. a. er he kun en gjætning for en åbning.
s. 151. l. 25-26. er der, om ei råd for, så dog oplysning om, foran s. 91-94. ― l. 28. e. a. a. for . . uguþe, som da, e. rst., må læses: for duguþe
s. 152. l. 6-7. kives rst. og røbe brøsten.
ib. l. 19. e. b. a. oft seldan hwær. ― l. 24-26. e. rst. mæg þæs þonne of-þyncan, þeoden heaþobeardna, and þegna gehwam.
s. 153. l. 10. begynder f. a. ligesom et nyt afsnit, men er der noget borte, må det enten være lidt vel meget, eller meget lidt.
ib. l. 15. mærke man at: beah er verbet, og gesyhþ substantivet. l. 17. må læses: se þe eal gemon. ― l. 19. e. a. a. him biþ grim nefa, dog synes: sefa nok så rimeligt.
ib. l. 20-21. e. rst. onginneþ geomor-mod, geongne cempan.
s. 154. l. 4-6. e. a. a. dyre iren, þær hyne dene slogon, weoldon wæl-stowe, syþþan wiþer-gyld læg, æfter hæleþa hryre.
ib. l. 19. e. a. a. oþ þæt sæl cymed. l. 20-22. må der fattes noget, og l. 25-28. bliver derved end mere usikker. der synes talt om, at en af dem (gubben eller prindsen?) undkom med flugten, men jeg kan ikke rede det ud.
s. 155. l. 17. e. b. a. to hwan ― l. 25. skal s. være rst. og jeg læser: sele weardodon.
ib. l. 26. må hondscio efter ordføiningen være navnet på den kæmpe, grændel slugde.
s. 157. l. 1. må nok overlade sin forgjænger et ne, imod af efterfølgeren at fåe et swa, så man læser: manigra sumne, hyt ne mihte swa, eller og der må læses: he hyt ne mihte swa. ― l. 2-3. e. a. a. syþþan ic on yrre, uppriht astod.
ib. l. 5. læser jeg, ved hjelp af b. a. hu ic etc.
ib. l. 15. måskee: swaþed eardade. ― l. 16. e. b. a. hond on hiorte ͻ: heorote.
s. 158. l. 3. e. b. a. feorran relite, som vist skal være: rehte.
ib. l. 6. læser jeg: gomen-wudu grette.
ib. l. 22. må for: mode vel læses: medo.
s. 159. l. 10-12. e. rst. no þær hy hine ne moston, syþþan morgen cwom. ― l. 19-20. er lemlæstet, som også b. a. vise, men meningen er sikker nok.
s. 160. l. 7-10. e. rst. grimme gryre-licne, grund-hyrde fond, þær unc hwile wæs, hand-gemæne. ― l. 13. fattes et ord, som da g skal være rst. måskee er: grund, dog er her måskee også nogle linier borte.
ib. l. 18. læser jeg: næs ic fæge þa gyt.
ib. l. 26. har: forloren alt imod sig, men om der skal ståe: forlocen eller hvad, tør jeg ei afgjøre.
s. 161. l. 2. er det manglende ord vel e. rst.: maþmas. ― l. 8-12. e. rst. gen is eal æt  þe, lissa gelong, ic lyt hafo, heafod-maga, nefne higelac þec. ― l. 14-16. e. rst.: eafor-heafod-segn, heaþo-steapne helm, here-byrnan. ― l. 21. e. b. a. snotra fengel.
s. 162. l. 1-2. e. rst. no þy ær suna sinum, syllan wolde. - l. 7-8. sammentrækkes e. rst. - l. 16-19. har flere feil end jeg tør rette, men hvad meningen skal være, seer jeg nok.
ib. l. 25-26. sammentrækkes e. rst. ― l. 27. e. f. a. hydge, e. a. a. hygþe, og jeg læser: hygde, da det åbenbar skal være samme navn som s. 145 og 177. ― l. 28. e. a. a. wrætlicne wundor.
s. 163. l. 3-6. e. b. a. og rst. þeod dohtor, þrio wicg somod, swancor and sadol beorht, hyre syþþan wæs, men ved: þeod dohtor må fattes noget, og swancor forståer jeg slet ikke. ― l. 7. begynder i f. a. med et hul og er med l. 6 og 8. uforståelig. ― l. 9. er e. b. a. kun swa og dode tydeligt.
ib. l. 22. e. b. a. og rst. hean wæs lange.
s. 164. l. 18 og 22. høre sammen, men da jeg ikke forståer den gothiske landmåling, har jeg ikke turdet sætte hovedgårds-taxten i hartkorn.
ib. l. 24-28. er ikke for klare, men meningen er dog nok ramt.
s. 165. l. 1. e. a. a. hilde hlæmmum. ― l. 3. må læses: and heardrede som s. 177 og 78. ― l. 12. nefan hererices som, efter ord-føiningen må henføres til hardred, fåer, med samme navn: s. 90. ståe ved sit  værd. ― l. 20. e. b. a. oþ þæt on ongan (an ongan).
s. 166. l. 1-14. findes kun dragen ved ilden, og tyven ved hjelp af oplysningen udenfra.
ib. l. 15-26. og s. 167. l. 1-7. er hullerne det eneste sikkre, og jeg har sat, hvad jeg efter ruinerne, sammenlignede med det følgende, bilder mig ind, der, blandt andet, må have stået.
s. 167. l. 8. e. b. a. þæ (þær) wæs swylcra fela. ― l. 11-13. e. rst. swa he on gear-dagum, gumena nat hwylc, eormenlafe. ― l. 16-18 e. rst. þær gehyþþe, deore madmas, ealle hic deaþ fornam. ― l. 20. deles anþagen til: an þa gen. ― l. 22-24. er i ulave, som også rst. vise.
s. 168. l. 10. fecfor þa cwæþ må fekfor efter ord-føiningen, være gubbens navn, men det klinger mig sært, og på så dunkle steder kan man ikke troe sine egne øine.
ib. l. 14. e. b. a. hwæt hit ær on þe. ― l. 19-23. har hver sin rst. for sig selv, som aldrig kan være gået rigtig til, men døden og glædens tab er lige umiskjendelig.
ib. l. 26. e. b. a. drync-fæt og sagtens skal sidste ord læses: deore. ― l. 28. fattes (hvis jeg ikke har forseet mig) i b. a.
s. 169. l. 2. ventelig: hyrsted golde. ― l. 4. e. b. a. swefaþ. ― l. 6. efter mine tanker: byran scoldon. ― l. 7. må hereraþ vel have været: here-reaf eller noget sligt.
ib. l. 10. e. a. a. bite irena, brosnaþ æfter beorne, ne mæg byrnan hring.
ib. l. 13-15. læser jeg: hæleþum be healse, næs hearpan-wyn, gomen gleo-beames, ne guþ-hafoc.
ib. 
               
                  l. 25.
                    læser jeg: unbliþe hweop, som næsten ståer i f. a.
s. 170. l. 2. e. a. a. eald uht-sceaþa, se þe byrnende, beorgas seced.
ib. l. 12-13. kan der, efter sammenhængen at dømme, ei fattes synderligt. ― l. 18-19. skal udgjøre een linie og læses: oþ þæt hyne an abealh.
ib. l. 22-24. e. rst. og b. a. fæted wæge, frioþo-wære bæd, hlaford sinne. ― l. 26.-s. 171. l. 1. e. rst. on-boren beagahord, bene geþidad.
s. 171. l. 7. e. b. a. wroht wæs geniwad, hvoraf man måskee bør slutte, her fattes et par ord om, at herren fik lyst til også at betragte skatten, og at dragen derved vågnede. ― l. 8. e. a. a. stonc æfter stane, og det skal ventelig betyde et imverf uf stunian.
ib. l. 22. e. f. a. þone þe him on sweofote.
s. 172. l. 1-3. e. b. a. hwæþre hilde gefeh, bea-weorces, hwylum on beorh æt-hwearf, og her måe fattes noget, som rst. også bekræfte.
ib. l. 14-15. pege rst. atter på et lille hul.
ib. l. 19. læser jeg: no on wealle leng.
s. 173. l. 2. e. f. a. gledum spiwan.
ib. l. 6. e. b. a. no þær aht cwices. ― l. 24. må læses: him seo wen geleah (som hos cædmon s. 2).
s. 174. l. 2. læser jeg: þæt his sylfes ham, og l. 3-4. e. rst. og a. a. bolda selest, brynewylmum mealt.
ib. l. 16. e. b. a. swa him geþywe ne wæs, som jeg tvivler om, og lader derfor ståe.
ib. l. 17. e. b. a. hæfde lig-draca, og l. 20. eorþ-weard þone.
s. 175. l. 6. e. a. a. scolde lend-daga (lændaga). l. 7. e. a. a. æþeling. l. 14. e. b. a. hringa fengel.
ib. l. 17-20. e. rst. og f. a. sidan herge, no he him þam sæcce on-dred, ne him þæs wyrmes wig, for wiht dyde.
s. 176. l. 1-2. e. rst. and æt guþe for-grap, grendeles magum. ― l. 12-13 e. rst. hioro-dryncum swealt, bille gebeaten. ― l. 23-24. e. a. a. hrem geþorfon, feþe-wiges, men her er dog endda vist en feil.
s. 177. l. 2. e. b. a. ofer-swan þa. ― l. 5. e. b. a. earm an-haga. ― l. 8-9. hord and rice, beagas and brego-stol.
s. 178. l. 2. e. b. a. suna ohteres. ― l. 3. e. a. a. forh-galden, måskee: for-golden, da talen vist er om hevn for ongenthjovs fald, hvis søn ohter var.
s. 179. l. 4. e. b. a. sunu ohteres og altså må enten edgylfe også have været en søn af ohter, eller her fattes noget. det sidste synes mig rimeligst.
ib. l. 17-22. e. rst.: gewat þa xiita sum, torne gebolgen, dryhten geata, dracan  sceawian, hæfde þa gefrunen, hwanan sio fæhþ aras.
ib. l. 24-26. e. b. a. og rst. him to bearme cwom, maþþum-fæt mære, þurh þæs meldan hond.
ib. l. 27. ― s. 180. l. 1. e. rst. se wæs on þam þreate, þreotteo þa secg, se þæs orleges.
s. 180. l. 7. e. b. a. eorþ-sele. ― l. 28. læser jeg wyrd.
s. 181. l. 4. e. b. a. sundur-gedælan. ― l. 7. e. a. a. feorh æþelinges.
s. 182. l. 5. e. b. a. morþor bedstred. ― l. 17-18. e. rst. og a. a. sceolde hwæþre swa þeah, æþeling un-wrecen.
s. 183. l. 4. e. a. a. symble biþ gemyndgad.
ib. l. 11. læser jeg: þonne se an hafaþ.
ib. l. 17. e. b. a. wind-gereste.
ib. l. 20-21. e. b. a. hæleþ in hoþman, nis þær hearpan-sweg. ― l. 22-23. har hver sin rst. til beviis på, at slutningen fattes.
ib. l. 24. on sealman har jeg ei kunnet finde mindste oplysning om, og gjætter blot efter sammenhængen, at det skal betyde vildelse, eller vanvid.
s. 184. l. 2. e. f. a. wongas and wic-stede. l. 6. læser jeg: weallende wæg. ― l. 10-11. e. rst. og b. a. no þy ær he þone heaþorinc. ― l. 14 þeah (he) him leof ne wæs.
ib. l. 20-21. e. rst. swa deþ-eadig mon, lond and leod-byrig.
ib. l. 25. ventelig: ofer wid wæter.
s. 185. l. 1-2. vilde være uforståeligt, hvis ikke paralel-stederne gav oplysning. ― l. 4. e. b. a. freode ne woldon. ― l. 6-7. e. b. a. ac ymb hreosna-beorh, eatolne etc. l. 19-20. e. rst. þa ic on morgne gefrægn, mæg oþerne.
ib. l. 24-25. e. b. a. eofores neosaþ, guþhelm to-glad, som i sammenhold med s. 220-22. viser, at jofur blev ongenthjovs banemand.
ib. l. 27. har sin rst. for sig selv, og stadfæster derved hvad alt viser, at her er et hul, hvori bjowulf taler om sine bedrifter i den svenske krig.
s. 186. l. 1. må læses: feorh-sweng ne ofteah, men da det hører til hvad der fattes, har jeg ladet denne med begge de foregående linier ståe, og i dens sted for tydeligheds skyld indskudt higelaks navn, som uimodsigelig er den drot biovulf tjende. ― l. 8. e. b. a.: eard eþel wyn.
ib. l. 10. kunde man fristes til at antage: gifþum for et folke-navn, da det gjerne kunde betyde: gepider, som netop, efter jornandes, var gothernes stalbrødre; men sikkrere er det vel at læse: þæt he to-giftum. l. 12. e. b. a.: oþþe in swio-rice.
ib. l. 15-16. må, når man sammenligner b. a. læses: weorþe ge cypan, symle etc. l. 21. e. a. a. þenden þis etc.
ib. l. 27. gjætter jeg på huna cempan, skjøndt der også på paralel-stedet s. 216 ståer: hugas; og min grund er, at det åbenbar skal være navn på et folk i frisland, hvor man ellers finder huner omtalte, da huger derimod synes ingen ting at være.
s. 187. l. 1-2. læser jeg e. rst.: fres-cyninge, breost-weorþunge; bringan moste.
ib. l. 15. e. rst. og næsten b. a. niehstan siþe.
ib. l. 24. e. b. a. ut-geseceþ. ― l. 25-28. e. rst.: gegrette þa, gumena gehwylcne, hwate helm - berend, hindeman siþe, swæse gesiþas.
s. 188. l. 7-19. e. rst. og f. a.: swa ic gio wiþ grendle dyde, ac ic þær heaþu-fyres, hates wene, reþes and hatres, forþon ic me on-hafu, bord and byrnan, nelle ic beorges weard, ofer-fleon, fotes trem, ac unc sceal weorþan æt wealle, swa unc wyrd geteoþ. end bemærkes at også a. a. har: reþes og trem, men at jeg heller læser: fotes-trum, og atres for: hatres, som neppe er noget.
ib. l. 21. skulde jeg snart troe, der bør læses: ic eom on mode forht, eller andet sligt.
ib. l. 22-24. e. rst. þæt ic wiþ þone guþflogan, gylp ofer-sitte.
s. 189. l. 6. må nødvendig læses: nefne min anes, som a. a. og næsten har. ― l. 7. må læses: þæt he wiþ aglæcean, som og f. a. peger på. l. 8-9. e. b. a. eofoþe dæle, eorlscype efne.
ib. l. 16 e. b. a. aras þa bi ronde.
ib. l. 21-23. e. rst. anes mannes ne biþ, swylc carges siþ, geseah þa be wealle.
s. 190. l. 9 har b. a. deop gedygan, og jeg læser da trøstig: deor gedygan. l. 23 e. b. a. freode to friclan
ib. l. 24. e. f. a. fro ærest cwom. ordet fro har jeg vel ellers ingensteds fundet, men det betyder vist: fråde. l. 27. e. b. a. hat hilde-swat.
s. 191. l. 10-15. e. rst. gomele lafe, ecgum unglaw, æcghwæþrum wæs, bealo hycgendre, broga from oþrum, stiþ-mod gestod, wiþ steapne (e. f. a.) rond, winia bealdor. (wigena baldor)
ib. l. 21. er utydelig i b. a. l. 26-28. hvoraf meningen er tvivlsom, skal e. rst. og b. a. læses: þonne his myne sohte. þær he þy fyrste, forman dogore, wealdan moste.
s. 192. l. 1. swa him wyrd ne gescraf.
ib. l. 5. må nødvendig læses: gryre-fahne sloh. l. 12. e. b. a. bysigum gebæded.
ib. l. 18-19. e. rst. hilde-leoman, hreþ sigora ne gialp.
s. 193. l. 2-4. er tvivlsomme og neppe hele.
ib. l. 9. e. b. a. hy eft gemetton, men det seer lidt mistænkeligt ud. l. 23-24 læser jeg: hiora in anum weoll, sefa wiþ sorgum.
s. 194. l. 3. e. a. a. leoflic lind-wig og l. 5. e. b. a. mæg ælf heres, men spørgsmål om texten er heel. l. 20-21. e. b. a. eanmundes laf, suna ohtere (ohteres). l. 22.   e. a. a. þam æt sæcce weard (wearþ). l. 24. e. b. a. weohstanes bana, men sammenhængen byder at læse: weohstan bana.
ib. l. 26. s. 195. l. 2. e. rst. and his magum ætbær, brunfagne helm, hringdebyrnan.
s. 195. l. 4. e. b. a. þæt him onela forgeaf. l. 27-28. sammentrækkes e. rst.
s. 196. l. 2. læser jeg: gewac æt wige som f. a. næsten har. l. 12. e. a. a. þonne wig heton (we geheton). l. 16-17. sammentrækkes e. rst. l. 26. skal: me vel udslettes.
s. 197. l. 2. e. a. a. þeah þe hlaford us (ure). l. 19-24. e. rst. og b. a. þæt me is micle leofre, þæt minne lic-haman, mid minne gold-gyfan, gled fæþmie. ne þynceþ me gerysne. l. 28. e. b. a fane gefyllan.gefyllan
s. 198. l. 11. e.f.a. bam gemæne. l. 12-14. e. b. a. og rst. wod þa þurh þone wælræc, wig-heafolan bær, frean on fultum. l. 18-19. e. rst. swa þu on geoguþ-feore, geara gecwæde. l. 22-23. e. rst. dom gedreosan, scealt nu dædum rof. l. 27. må læses: ic þe ful-læstu.
s. 199. l. 6-8. e. b. a. og rst. laþra manna, lig-yþu forborn, bord wiþ rond, byrne ne meahte. l. 14. læser jeg: þa his agen wæs, og l. 17: mærþa gemunde. l. 20. e. b. a. þæt hyt on heafolan stod.
ib. l. 26. s. 200. l. 2. e. rst. og b. a. him þæt gifede ne wæs, þæt him irenna, ecge mihton, helpan æt hilde.
s. 200. l. 7. e. b. a. þonne he to sæcce bær, og l. 11-12. þriddan siþe, frecne fyrdraca. l. 18. e. b. a. biteran banum og l. 19-20. e. rst. he geblodegad wearþ, sawul-driore. l. 24. er gal, b. a. har: eorl for eorles, som ei hjelper.
s. 201. l. 2-3. e. a. a. ne hedde he þæs heafolan. l. 6 og 8 har skavank, som på sidste sted og rst. viser. l. 15. e. b. a. geweold. l. 23-24. e. rst. og b. a. and hi hyne þa begen, abroten hæfdon. l. 26. e. b. a. secg for: sæg.
s. 202. l. 1. må være siþest. l. 19. utydelig i f. a. og vist feil læst. l. 20-25. e. rst. innan healde, hyne þa mid handa, heorodreorigne, þeoden mærne, þegn ungemete till, wine-dryht his, wætere gelafede.
s. 203. l.2. e. b. a. wunde wæl-bleate. l. 5. e. b. a. gedrogen hæfde. l. 6-7. e. rst. eorþan-wynne, wæs eall scacen. l. 14. e. b. a. yrfe-weard, og l. 15: æfter wurde. l. 22. e. f. a. þe. l. 25. e. b. a. ic on earde bad.
s. 204. l. 17. e. a. a. since bereafod. l. 18. e. b. a. bio nu on ofoste. l. 23. e. a. a. og rst. þæt ic þy seft mæge.
s. 205. l. 20. må læses: feormen-lease.
s. 206. l. 1-2. e. rst. gold on grund (grunde), gum-cynnez gehwone, ofer higian. l. 4. e. f. a. swylce he siomian geseah. l. 20. e. a. a. him on bearm hlodon (hladan).
s. 207. l. 4. e. f. a. hatne for horde. l. 8. e. b. a. ar wæs on ofoste. l. 20-21. e. rst. dryhtne sinne, dreorigne fand, ealdres æt ende. efter l. 25 siger rst. der fattes en linie, og sander med sammenhængen, at det må være: beowulf maþelode. s. 27 læser jeg: gold sceawode og fra l. 28 tages: frean.
s. 208. l. 1-2. e. rst. frean ealles þanc, wuldor-cyninge, wordum secge. l. 7. e. a. a. ær swylt-dæge. l. 12-14. e. rst. og b. a. fremmaþ gena, leoþa (leoda) þearfe, ne mæg ic etc. l. 20. e. b. a. minum leodum. l. 26. e. b. a. þa þe brentingas, et ord, jeg ikke kjender, men grammatiken formener, at brentingas må betyde, eller ståe for et ord som betyder: skibe.
s. 209. l. 12. e. b. a. og rst. ealle wyrd forsweof. l. 22. e. a. a. him etc.
s. 210. l. 15. e. b. a. hearde heaþo-scearde. l. 16. e. f. a. homera lafe. l. 21. e. b. a. nalles æfter lyfte.
s. 211. l. 7-12. e. rst. þæt he wiþ attor-sceaþan, oreþe geræsde, oþþe hringsele, hondum styrede, gif he wæccende wearþ. l. 13-14. e. b. a. og rst. dryht-maþma dæl, deaþe forgolden. l. 23-24. e. rst. og f. a. þa ne dorston ær, dareþum lacan.
s. 212. l. 4-5. e. rst. he gewergad sæt, feþe cempa. l. 9-14. e. rst. og 
                  f. a.
                   
               ne meahte he on eorþan, þeah he uþe wel, on þam frumgare, feorh gehealdan, ne þæs wealdendes, wiht oncirran, wolde dom godes, dædum rædan. l. 19. e. b. a. eþ-begete þam.
s. 213. l. 1-2. e. b. a. og rst. se eow þa maþmas geaf, eored-geatwe. l. 4-5. e. rst. þonne he on ealu-bence, oft gesealde.
s. 214 l. 4-6. må e. rst. og sammenhæng læses: ferhþ-geniþlan, fyran swiþor, weoll of gewitte, wegendra to lyt. l. 13 læser jeg: lufen alicgean. l. 16. e. b. a monna æghwylc.
s. 215. l. 2. e. b. a. þær þæt eorl-weorod. l. 5-7. e. rst. bord hæbbende, bega on wenum, ende-dogores, and eft-cymes. l. 10. e. a. a. og rst. niwra spella.
s. 216. l. 4. e. b. a. hige-mædum. efter l. 8. fattes vel en linie, thi l. 9-10 må nok læses: syþþan under froncum and frysum, fyll cyninges. l. 26. e. b. a. og rst. us wæs a syþþan, men l. 27-28 er gode råd dyre, måskee skal der ståe: merewicinga, milt ungyfeþe.
s. 217. l. 7. e. a. a. hæþcen hreþling. l. 14 e. f. a. fæder ohtheres. efter l. 15 siger rst. os, der fattes to linier, og efter det følgendes dunkelhed til l. 23 at slutte, fattes endnu flere. l. 22. e. b. a. and ohtheres.
s. 218. l. 5-6. læser jeg: earmre teohhe, andlonge (andlongne) niht. l.8-10 viser både rst. og ordføining, at der i det mindste fattes 
                  een
                   linie. l. 12 (e. b. a. frofor) har ingen fostbroder, og l. 13-16 nok lidt brøst, selv når man, e. b. a. læser: sarig-modum, somod ær-dæge, syþþan hie hygelaces, horn and byman.
s. 219. l. 5-6. tør jeg ikke røre ved, og hele siden er dunkel, skjøndt rst. er i orden. l. 28. e. b. a. an-bid wrecen.
s. 220. l. 3. skal vel læses: eofores anne dom, skiøndt tingen er tvivlsom. l. 19-20. har hver sin egen rst., og der kunde nok behøves et par linier til. l. 27 skal udelukkes, da den fattes i b. a. og forstyrrer godt lag.
s. 221. l. 15-16. e. b. a. þa him gerymed wearþ, þæt etc. l. 24. e. b. a. hares hyrste. l. 25-26. e. a. a. higelace bær, h. d.. (he þam) frætwum feng så der fattes intet videre.
s. 222. l. 7-9. e. rst. jofore (a. a. jafore) and wulfe mid, ofer-maþmum, sealde hiora gehwæþrum. l. 11-13. e. rst. landes and locenra beaga, ne þorfte him þa lean oþwitan. l. 15-16. e. rst. og a. a. siþþan hie þa mærþa geslogon. l. 24. e. b. a. þæs te ic hafo, hverken rimer eller passer. l. 25-26. þe us seccaþ to, sweona leoda.
s. 223. l. 1. omt. e. a. a. ealdor-leasne. l. 7. e. b. a. e. b. a. folc-red fremede. l. 15. må læ ses: on ad-fære. l. 20 &c. fattes e. b. a. ikke to linier, men halvandet ord, således: grimme gecea..., and nu æt siþestan, sylfes feore, beagas.....te (bebohte) þa sceall etc. l. 28 er: muþþum bestemt feil, mundum vilde klinge slet, og det skal da vel være: maþum (maþm).
s. 224. l. 19. e. f. a. fela reordian. l. 22-23 e. a. a. og rst. þeuden he wiþ wulfe, wæl reafode.
s. 225. l. 1. e. a. a. weorod etc. l. 27: lyft-wynne heold.
s. 226. l. 14-16. e. rst. og b. a. þonne wæs þæt yrfe, eacen-cræftig, in-monna (jn-monna) gold, galdre bewunden. (beda ed. whel. p. 492).
s. 227. l. 7. e. b. a. og rst. feara sumne. l. 10-11 wundur hwar þonne, eorl ellenrof, ende gefere. l. 13 þonne leng ne mæg. l. 19. e. a. a. seolfa ne cuþe. l. 20-21 e. rst. þurh hwæt his woruld-gedal, weorþan sceolde. det første er dunkelt.
s. 228. l. 4. e. b. a. wommum gewituad. l. 5 må læses: se þone woug strude, som dog ei klarer alt.
s. 229. l. 1-2. e. a. a. og rst. wæs þæt gifeþe to swiþ, þe þonne (þe þone þeoden?). l. 11-19. e. rst. og a. a. ic on ofoste gefeng, micle mid mundum, mægen-byrdenne, hiþer ut ætbær, cyning minum, cwico wæs þa gena, and gewittig så hullerne stoppes. l. 22. and eowic etc.
s. 230. l. 1. e. f. a. wigend weorþ-fullost. l. 3. e. a. a. þenden he burh-welan. l. 6 er for lang og l. 5 behøver en medhjelp, så der må læses: oþre (siþe), seon und secean. l. 10. e. a. a. þæt ge genoge. l. 11 efter mit skiøn: nean sceawiaþ. l. 13. e. b. a. sie sio bær gearo. l. 15. e. f. a. þonne etc.
s. 231. l. 5. efter skiøn: wigena strengest. l. 16. e. b. a og rst. acigde og corþre. l. 26. måskee: on hlyte.
s. 232. l. 4. e. a. a. læne licgan. l. 5. e. a. a. lyt ænig mearn. l. 9. e. f. a. dracan et-scufon (æt-scufon). l. 11. leton etc. l. 15. e. a. a. on wæn hladen. l. 18-19. e. skjøn: har hilde-deor, to hrones-næsse. l. 25. e. f. a. hilde-bordum.
s. 233. l. 5. e. a. a. hlaford leofne. l. 7. e. a. a. bæl-fyra mæst. l. 9. e. f. a. wudrec astah. l. 10-13. (hvor e. b. a. skal læses wind blond) er vanskelig at tyde, skjøndt ei at forståe.
s. 234. l. 22-24. e. rst. swylce on horde ær, niþ-þydige men, genumen hæfdon.
s. 236. l. 2. skal være: of lic-haman. l. 4. swa begnornodon. l. 6. sagtens: hlafordes deaþ og l. 11. and mon-þwærust. l. 13. e. b. a. and lof-geornost.
hvad jeg i de hullede blade ei var sikker på, sprang jeg naturligviis over.
åge (eaha) nævnes i brud-stykket mellem de frisiske kæmper.
abel adams søn. 11.
asger (æschere) hrodgars gode ven, som grændels moder tog livet af. 101. 108. 159.
bjansteen (beanstan) fader til bjowulfs stalbroder brække. 42.
bjowulf (beowulf) eggthjovs søn, gothlands helt. 28, af æt en vægmunding 209, en dåtter-søn af den gothiske kong hrædel 31, brydes med grændel 58-65, slåes med grændels moder 114-119, med edder-dragen 190 sek., døer 209, brændes og begraves 232-36.
bjowulf skiolds søn, konge i dannemark, hrodgars farfader 4. 7.
bjowulfs-bjerg (beowulfes beorh) skulde hans gravhøi på hrone-klint kaldes 208.
brække (breca) bjowulfs ungdoms-ven, med hvem han svømmede om kap 40. 42. 46.
brondinge-land (lond brondinga) der var brække herre 41.
brysing-smykket (brosinga-men) nævnes som det ypperste af alle guld-smykker 92.
cain broder-morderen 10. 96.
dagravn (dæg-hræfn) en kæmpe i frisland, som bjowulf knuste 186.
danmark (dena-land) 20. 21. 143.
edgylfe (ead-gilfe) en fra sverrig fordrevet prinds, som bjowulf understøttede mod hardreds banemænd 178.
egglav (eeglaf) fader til hrodgars drost, hunferd 40 &c.
eggthiov (eegþeow) bjowulfs fader 22, var gift med kong hrædels dåtter 30. 31, flygtede efter hadolavs drab til hrodgar, som forligde ham med vilfingerne 37. 38.
egvell (ecgwela) var, om texten er rigtig, navnet på en dansk konge, hvis sønner hermod sveeg 129.
ela (ela) var, efter ordføiningen, navnet på en skilfing, som ventelig blev gift med den danske halvdans dåtter 7.
fekfor (fecfor) kunde, efter ordføiningen, være navnet på gubben som fordum eiede drage-guldet 168.
feresval (fers-wæl eller fres-wæl) der stod vel slaget mellem skioldung-kæmpen hnæf og jote-kongen finns sønner 82.
finland (finna-land) der drev bjowulf op, da han svømmede om kap med brække 46.
finn (fin) jote-kongen, som i kong halvdans tid blev bekriget af danske og friser, under hnæf og hengest, sveeg dem, men måtte siden undgjælde med livet 82-88.
finns-borg (fins-buruh) kaldes i brud-stykket den borg som var hnæf og hengest overladt.
fjotle (fitela) sigmund volsungs syster-søn og tro stalbroder 68. 69.
folkvald (folc-walda) måskee navnet på kong finns fader 83.
franker (francan) mod dem og friserne kæmpede higelak, da han i frisland fik sit banesår 92. 216.
freyvor (freaware) må vel være navnet på den danske prindsesse, som skulde forsonet maglebarder med skioldunger 152.
friser (frysan. fresena-eyn) var, under hengest, med på det første tog mod joterne, og gjorde med ham det andet alene 83-88, befeidedes af higelak 92. 216.
frisland (frysland. fresland fresna-land) 86. 176. 216.
frode (froda) synes at være navnet på faderen til maglebardernes prinds 152.
gar-daner (gar-dene) kaldes de danske 3. 47. 140. 186.
garmund, ældre frænde af en hemmings søn, som gjorde optøier i kong offas gård 147.
garulf nævnes i brud-stykket, som en søn af gudlaf, der var med på finns-borg og fandt der sin død.
gother (geatas) higelaks og bjowulfs folk 17 &c.
grændel (grændel) en trold som plagede de danske, var af cains æt 10, mistede den høire arm og fik sin hel-sot 63. 64, blev, efter sin død, mørbanket og halshugget 120.
gudlaf, efter brud-stykket, fader til garulf, og med hengest på det første tog til jotunheim. var på det andet en af finns banemænd 88.
hadolav (heaþolaf) blev dræbt af eggthjov, som derved pådrog sig vilfingernes had 37.
hakon  (hæþcyn og hæþcen) en søn af kong hrædel 181, dræbde af vanvare sin ældre broder herebald 182, blev sin faders eftermand, men faldt for den svenske kong ongenthjov 185. 217.
halvdan (healfdene) søn af bjowulf skjoldsøn, konge i danmark, og fader til hrodgar 7.  i hans dage skedte toget under hnæf og hengest 81. 82
hama (hama) efter ord-føiningen, navnet på en kvinde som bortførde brysing-smykket 91.
handske (hondscio) efter ord-føiningen navnet på den af bjowulfs kæmper, som grændel åd 125.
hardred eller hårdråd (heardred) higelaks søn og eftermand, stod en tidlang under bjowulfs formynderskab 177, men faldt siden i et slag mod den svenske kong ohter og hans sønner 165. 178.
hela (hela) således skrives hos wanlei den skilfings navn, som i udgaven 7 kaldes ela.
helge (halga) en søn af kong halvdan, og broder til hrodgar 7.
helming synes at være et stam-navn, siden væltove kaldes: ides helminga 49.
hemming havde en søn, som hardt anklagede offas dronning, men måtte derfor rømme landet 146-47.
hengest, frisernes høvding på toget til jotunheim 83. 84, drog efter sine staldbrødres fald hjem til frisland, men kom, året efter, igjen og hevnede skade 86-88.
herebald, kong hrædels ældste søn, faldt for sin broders hånd 181-82, og måtte døe uhevnet, fordi hrædel ei nænde at straffe hans banemand 184.
hererik kaldes gothen bjowulf efter ordføiningen 90, og hardred kaldes hans frænde 165.
hermod (heremod) en berømt helt, i de danske skioldungers gård, men som blev hovmodig og grusom, forlodes så af lykken, og endte sørgelig sine dage i jette-hænder 69-70. 129-30.
hetvarer (het-ware) et folk i frisland, for hvem higelak faldt 176. 216.
higelak, kong hrædels tredie søn 181, reddede, efter hakons fald, gothe-hærens levninger fra den blodtørstige ongenthjov 218, blev sin broders eftermand og hævnede hans død 219-20, men faldt selv på et overmods-tog til frisland 92. 176. 216.
hildeborg (hildeburh) en dansk fyrstinde som var med på toget til jotunheim, hvor hun mistede både sønner og brødre 82, måtte selv bære sin søns liig til bålet 85, men var ventelig den fyrstinde, som friserne, efter finns fald, førde tilbage til danmark 88.
hjorte (heort og heorot) kaldtes borgen hrodgar bygde 8, kom i grændels vold 13, blev istandsat 77.
hjorward (heoroweard) en søn af den danske kong hjørgar nævnes blot 162.
hjørgar (heorogar) den danske kong halvdans ældste søn og eftermand 7. 37. 161.
hnæf, de danskes høvding på toget til jotunheim 82, faldt, og lagdes på bål 85, nævnes i brud-stykket som høvding i natte-kampen på finns-borg.
hoke nævnes som hildeborgs fader 82.
hredrik (hreþric) den danske kong hrodgars ældste søn 91. 238.
hring-daner (hring-dene) kaldes de danske 11. 98. 133.
hrodgar (hroþgar) kong halvdans anden søn, blev sin ældre broder hjørgars eftermand 37, bygde den vidtberømte hjorte-borg, og levede længe lyksalig, indtil grændel begyndte at rase 133, var selv vel bevandret i krøniken, og en god skjald 130. 158.
hrodmund (hroþmund) hrodgars anden søn 91.
hrodulf eller rolf (hroþulf) vel en broder-søn af hrodgar, opfødt i hans gård 78. 90-91. under bjowulfs nærværelse var der godt venskab mellem de frænder, men om ikke hunferd siden satte splid imellem dem, er et spørgsmål 78. 89.
hrone-klint (hrones-næs) der vilde bjowulf have sin grav-høi 208, og fik den 232-34.
hrosna-bjerg (hreosna-beorh) stedet i gothland hvor de svenske tit gjorde landgang 185.
hrunting kaldtes hunferds sværd, som han lånde bjowulf til kampen mod grændels moder 111. 113, men som blev forhexet så det ei vilde bide 115-16. 125, leveres dog med godt lov tilbage 136.
hrædel (hræþel og hreþel) konge i gothland 31, nævnes som higelaks fader 113. 139. 176. 222, havde opfostret bjowulf fra hans syvende år 181, døde af sorg over sine børn 184, havde eiet bjowulfs herlige brynie 36, og det  mageløse sværd kong higelak forærede helten 164.
hrædling (hreþling) kaldes såvel higelak som hakon efter faderen 144. 217. 219.
huger (hugas) ventelig huner, nævnes mellem de stammer, som i frisland modstode kong higelak 186. 216.
hunferd (hunferþ) egglavs søn, var drost eller staller (þyle) hos hrodgar 89. 113, forhånede bjowulf 40-42, lånde ham dog siden sit sværd 111.
hunlafing kaldes en helt, og rimeligviis hengest 87.
hygd, higelaks dronning 145. 162. 177.
hæreth nævnes som hygds fader 145. 149.
jafad (jafaþ) er, efter ordføiningen, navnet på maglebardernes prinds 152.
janmund eller anmund (eanmund) nævnes som en søn af den svenske ohter 194.
jofur (jofor og eofor) en af higelaks kæmper, som nok fældte den svenske kong ongenthjov, var sagtens broder til ulf vanråds søn, og blev gift med kong higelaks dåtter 185. 220. 222.
jætter eller joter (eotnas) nævnes som et folk i hvis hænder hermod faldt 70, og som med deres konge finn befeidedes af hnæf og hengest 82. 83. 87.
maglebarder (heaþo-beardas) nævnes som en stamme der låe i strid med de danske, gik efter sin høvdings fald på forlig, men brød det for at hevne ham 152-55.
nord-daner (nord-dene) kaldes hrodgars folk 61.
nykker (niceras) et slags hav-trolde 34. 45. 107. 108.
offa, en vidtberømt konge, hvis lykke i giftermål omtvistes 146-47.
ohter (ohter) en svensk konge, søn af ongenthjov, hvis sønner idelig bekrigede gotherne 178. 179. 194. 217.
onela, broder til ohter 217, havde foræret sin brodersøn janmund den herlige rustning, som siden tilfaldt hans banemand vigsteen 195.
ongenthjov (ongenþeow og ongenþeo) en berømt svensk konge, som fældede hakon, men faldt i striden mod higelak 148. 178. 185. 217. 219. 221.
oslaf kaldes i brud-stykket ordlaf, var en af hengests kæmper og finns banemænd 86.
ræmis-grund (heaþo ræmis) nævnes som stedet hvor brække flød op efter svømningen 41.
ravne-skoven (hrefna-wudu og hrefnes-holt) nævnes som stedet hvorhen gotherne flygtede, efter hakons fald 217.
sigmund (sigemund) søn af volse, en vidtberømt kæmpe, som ene slog dragen, og bortførde dens skatte 68. 69.
sigvord (sigeferd) nævnes i brud-stykket som en vidtberømt kæmpe i hnæfs følge på finns-borg.
skefing (scefing) søn eller ætmand af skef, kaldes den danske kong skiold 3.
skilfing (scilfing og scylfing) bruges som stam-navn for de svenske konger 165. 178. 185. 217. 220, mindre sikkert om hela og vigsteen 7. 194.
skiold (scyld) en vældig og berømt dansk konge, særdeles livsalig, var som barn kommet drivende over havet ene på et skib med skatte og våben, og blev efter døden ligedan udstyret 3-6.
skioldung (scylding) er giennem hele digtet navnet på enhver dansk 5. 7. 15 &c., og neppe kaldes nogensteds kongen skjoldung, kun 78 kaldes vel hrodgar og hrodulf þeod-scyldingas. om ar-scyldingas 37 og 129 skal læses sammen og bemærke old-skjoldunger er uvist.
stærkhjort (stearc-heort) er 171 og 190 navnet på dragen, som fandt den døde skat i bjerget, rugede derover, til et fad blev stjålet  170, rasede så med ild-regn 173, angrebes af bjowulf 190, og fik ved viglafs hjelp sit bane-sår 201, hvorpå den blev styrtet i havet 232.
svensken (sweo-þeod og sweonas) i kiv og strid med gothen 184. 217. 218. 222, om det også er dem der havde finn til konge og ellers kaldes jætter, beroer på et dunkelt sted 85.
sverrig (swio-rice) 178. 186.
sverting nævnes som higelaks morbroder 92.
syd-daner (suþ-dene) kaldes hrodgars folk 37. 150.
sø-gother kaldes bjowulfs landsmænd 139. 149.
thurs eller thusse (þyrs) kaldes grændel 34.
ulf (wulf) vanråds søn, var en af higelaks kæmper, som mærkede ongenthjov, men segnede for taksigelsen, kom dog igien på benene, og lønnedes godt for sin djærvhed 220. 222.
vanråd (wonred) fader til ulf, ventelig også til jofur 220.
vanråding (wonreding) kaldes ulf efter sin fader 220.
vaulunder (weland) den berømte mester for bjowulfs herlige brynie 36.
vendelboe (wendla-leod) var hrodgars gårds-foged vulfgar 28.
vest-daner (west-dene) kaldes hrodgars folk 31. 119.
viglaf, bjowulfs frænde, skjøndt også, som det synes, en skilfing, og søn af vigsteen, var den eneste, som hjalp sin herre i drage-striden 194 &c.
vigsteen (wihstan og weohstan) viglafs fader, janmunds banemand 194 &c.
vilfinger (wilfingas og wylfingas) navnet på et folk eller en slægt som var frygtelig i marken 37. 38.
volse (wælse) nævnes som sigmunds fader 69.
volsung (wælsing) kaldes sigmund efter sin fader 68.
vulfgar hedd den vendelboe i hrodgars tjeneste, som udspurgde gotherne og meldte dem hos kongen 28. 29.
vædre og væder-gother (wederas, wedera-leode, weder-geatas) kaldes bjowulfs landsmænd idelig i digtet, såsom: 19. 40. 177. 215.
væder-mark (weder-mearc) kaldes bjowulfs fædreneland 25.
vægmunding bjowulfs og viglafs stam-navn 194. 209.
væltove (wealhþeow og wealhþeo) hrodgars dronning 48. 49. 89 &c.
yngve-drotten (eodur, frea ingwina) kaldes hrodgar 80. 100, dog bemærker det neppe andet end: hirdens herre.
yrmenlav (yrmenlaf) nævnes som asgers broder 101.
ælfer (ælfhere) efter ordføiningen navnet på en frænde ad viglaf 194.
ørne-næs (earna-næs) kaldes stedet hvor bjowulf faldt 225.
øst-daner (east-dene) kaldes hrodgars folk 32. 48. 64.
