det er os alle vitterligt, at hvad vore fædre, med morten luther, kaldte den sande christendom, og hvoraf vi finde en hoved-sum i luthers lille catechismus, det kalde de skriftkloge nu sædvanlig den falske, og beskrive den som en blind og fordærvelig overtro, der ikke er grundet i det ny testamente, men kun ved misforstand og vrang fortolkning udledt deraf. derimod sige de skriftkloge, at den sande christendom, som virkelig findes i det ny testamente, er egenlig det samme, som man kan lære af sin egen fornuft, så det kaldes kun christendom, fordi jesus christus bragde de hartad overalt forglemte, eller dog forvanskede sandheder om gud, forsyn og udødelighed, samt om menneskets pligter, igien for dagen, indklædte disse sandheder i et for de sandselige mennesker passeligt sprog, og gav dem navn af en guddommelig åbenbaring, hvorved de fandt indgang hos de råe, sandselige mennesker, som ikke var kloge nok til selv at indsee sandheden, og måtte derfor, som børn i forstand, troe den blindt.
således forholder det sig unægtelig i det hele med talen om christendom i vore dage; thi at den ene taler med foragt, den anden med skånsel om vore fædres tro, at den ene bestrider jesu mirakler, opstandelse og guddom, den anden lader det ståe ved sit værd, og at endelig den ene mener, der i christendommen er slet intet nyt, den anden, at der dog er lidt om forsynet og kiærlighed til fiender, det giør i grunden ingen forskiel; da det store tvistens æble mellem os og vore christne fædre  unægtelig er troen på jesum christum, som en guds kraft til salighed, og som det eneste vilkår, under hvilket syndere kan finde nåde hos gud og blive salige. denne tro var vore fædres eet og alt, og den forkastes nu almindelig, deels som en blind og ufornuftig, og deels som en farlig, menneskefiendsk og fordærvelig overtro, så det er aldeles vist, at var vore fædres christendom den sande, da er vore dages den falske, og omvendt; thi antagelsen og forskydelsen, ophøielsen og fordømmelsen, forsvaret og bestridelsen af vore fædres tro på christum, som den eneste vei til salighed, kan umuelig være eet og det samme, da det ene bestemt udelukker det andet.
når det nu er blevet os klart, at der er et svælgende dyb imellem hvad luther, og fædrene med ham, kaldte christendom, og hvad de skriftkloge nu sædvanlig kalde så, da må ethvert menneske, hvem det er om sandhed til salighed at giøre, alvorlig bekymres for at vide, hvem der dog har ret, og hvilken christendom der er den sande! vist nok er dette spørgsmål blevet kvalt i fødselen hos mange, ved den tanke, at det omtrent kan være det samme, hvilken christendom, den gamle eller den ny, der er den sande, ægte christendom, når vi kun veed, hvilken der er den bedste, den fornuftigste og forsvarligste, og de skriftkloge have ret med flid søgt at giøre denne tanke almindelig, og derved neddysse det dem såre ubehagelige spørgsmål om deres christendoms ægthed; men det spørgsmål bør dog åbenbar ikke neddysses, men besvares for alle så klart som mueligt; thi deels kan ingen sandhedskiærlig mand have lyst til at hedde christen, dersom christendom i grunden er løgn, og deels har dog mange i christenheden en, tildeels nedarvet, stærk formodning om at den ægte christendom er sandhed, og den uægte altså naturligviis løgn. når man nu desuden veed, hvad  der dog neppe kan være nogen af os aldeles ubekiendt, at denne formodning om den ægte christendoms sandhed er så velgrundet, som nogen formodning kan være, grundet nemlig på et troværdigt vidnesbyrd giennem mange århundreder om christendommens mageløs velgiørende, guddommelige indflydelse på menneskene, når man veed det, og hører, at den ny christendoms forkyndere selv beråbe sig på dette erfaringens store vidnesbyrd til christendommens fordeel, da seer man let, det er et såre vigtigt spørgsmål, hvilken christendom, den ny eller den gamle, der er den ægte, og at enhver skriftklog, der søger at neddysse eller indvikle dette spørgsmål, må i det mindste have mistanke om, at det ikke hænger ganske rigtig sammen med hans christendoms ægthed.
men er det ikke dog selv for lærde folk vanskeligt, og for ulærde aldeles umuligt at komme til vished om, hvilken såkaldt christendom der er den ægte!
det påståer vist nok vore theologer nu sædvanlig, men vore fædres theologer påstod med luther det modsatte, påstod, det var den letteste ting af verden for enhver, som kun alvorlig vilde, at komme til vished om, hvad der var ægte christendom, og såmeget er i det mindste soleklart, at var det virkelig umueligt for de 99 af 100 i christenheden at kiende den ægte christendom fra den falske, da var christendommen heller ingen guddommelig åbenbaring om salighedens vei; thi hos gud er ingen persons-anseelse, en bonde-sjæl må nødvendig være ligeså dyrebar i hans øine som en professor-sjæl, og gav han da en åbenbaring, kunde det umuelig være hans villie, at de ulærde skulde i blinde troe som et guds ord, hvad det behagede de lærde at give dette navn. på grund heraf var det, at luther og vore fædre påstod, at de ingenlunde var forpligtede til at an tage for christendom og guds ord hvad paver, præster og professorer udgav derfor, men havde både ret og forpligtelse til, efter evne, selv at undersøge sagen, og de loe kun ad papisternes forsikkring, at bibelen var den farligste af alle bøger, når den kom i ulærdes og uindviedes hænder, da den umuelig kunde forståes ret af lægmand, og skulde forklares således, at den stemmede overeens med pavens ufeilbare lærdom. vore dages skriftkloge er i dette stykke, som i flere, sædvanlig ægte papister; thi vel tillade de menig-mand at læse bibelen, da den nu engang, som dog endeel af dem beklage, er kommet i alles hænder, men de indskiærpe med al flid, at lægmand umuelig kan forståe bibelen, da den umuelig kan forståes uden ved dyb indsigt i grund-sprogene, i det østerlandske billed-sprog og i den vesterlandske philosophie o. s. v. o. s. v. o. s. v. hvem der nu imidlertid mangler al denne lærdom eller noget deraf, og det er unægtelig tilfældet endog med mange præster, og som dog føler lyst og trang til at vide, hvilken christendom der er den ægte, vil sikkert ligesålidt som fædrene ved slige ophævelser lade sig afskrække fra at læse det ny testamente på moders-målet, og han vil da snart finde, at hvad der end muelig kan være at udsætte på fædrenes christendom, så er den dog, uden sammenligning, ægte mod den, der nuomstunder sædvanlig udråbes derfor.
når vi læse det ny testamente, da see vi nemlig strax, at jesu christi historie er den grund-vold, hvorpå apostlerne bygge, og hvortil de bestandig henvise, som den store hjemmel for, at det er guds ord, de tale, at det ikke er en menneskelig men en overnaturlig åbenbaret, guddommelig viisdom til salighed, de forkynde, og denne jesu historie finde vi for os i de fire evangelier. nu er det, som man veed, i det hele tilfældet med hi storien, og især med et enkelt menneskes historie, hans levnets-beskrivelse, at den af al skrift er lettest at forståe, fordi den menneskelige natur er os i sine udvortes forhold alle bekiendt, så at selv det underligste, der fortælles om et menneske, falder os ikke på den måde uforståeligt, at vi jo kan skiønne, hvad det vil sige. derhos finde vi jesu levnets-beskrivelse så tydelig fremsat, hans gierninger og begivenheder så jævnt og trohjertig fortalte, at selv børn ei ved læsningen finde det nødvendigt at anstrænge, men kun at forundre sig.
det bliver da strax alle læsere vitterligt, at jesus var et virkeligt menneske, som barn født af en kvinde, men dog et mageløst menneske, da han havde ingen fader, uden gud selv. for resten læse vi ikke mere om ham, i hans opvext, end hvad der netop kan behøves til på den ene side at bevise hans fuldkomne menneske-lighed, og på den anden side vække de største forventninger om hans ærende på jorden, men derpå følger, fra hans dåb til hans død, en række af fortællinger, der måe afnøde den erfarneste olding såvelsom det vankundigste barn det uvilkårlige udråb: mage til det har jeg aldrig hørt, således har aldrig noget andet menneske talet, sådanne ting kan et menneske umuelig giøre af sig selv. endelig læse vi, at han døde og blev begravet, men opstod af graven på tredie dag, åbenbarede sig som en ånd og dog som et legemligt menneske, med kiød og been, for sine venner og blev derpå i en sky optaget til himlen.
sammenligne vi nu på dette stade vore fædres christendom med den nybagte, da finde vi, at fædrene antog jesu historie for bogstavelig sand, som den stod at læse, og grundede derpå deres christelige tro og håb; thi fordi jesus ingen jordisk fader havde, derfor, sagde de, var han et syndeløst menneske, fordi han gjorde gier ninger, som kun er verdens almægtige skaber muelige, skal man troe ham, som gud, på hans ord; fordi han opstod af graven, har hans troende det sikkre håb, at også deres legemer skal opståe forklarede; derimod finde vi, at de der vil lære os den ny christendom, sædvanlig ganske forkaste det vidunderlige i jesu historie, og erklære den derved for et æventyr, eller dog for et poetisk digt, thi enhver fortælling om en mands levnets-begivenheder, ord og gierninger, der ikke skal tages bogstavelig, holder unægtelig op at være en historie; og må enten være et lære-digt eller et æventyr, og det sidste måtte jesu levnets beskrivelse være, når den ikke var en sand historie; thi såsnart vi antage den for opdigtet, udmærker den sig blot ved, på en morsom måde, at sammendynge de største urimeligheder. som et sådant æventyr har de critiske theologer da også virkelig behandlet jesu historie, i det de søgde at forklare den, ved at giøre opmærksom snart på et eller andet hedensk æventyr, der kunde have nogen lighed med fortællingen om jesus, snart på en eller anden hverdags-begivenhed, der kunde ligge til grund for den urimelige fortælling, evangelisterne opvarte os med, og der er neppe en eneste theolog af den ny skole, der jo i det mindste betragter nogle af de evangeliske fortællinger, såsom: om jesu undfangelse og fristelse, om vandets forvandling til vin, og om djævle-uddrivelserne, som æventyr! men selv når man indrømmer sandheden af jesu historie, eller lader dog det vidunderlige deri ståe uanfægtet, vil man dog sædvanlig slet ikke grunde sin christelige tro derpå, eller derefter forklare jesu og hans apostlers ord, og deraf følger nødvendig, enten at man dog i grunden anseer historien som et æventyr, eller også lider stor mangel på forstand og eftertanke; thi det kan børn forståe, at var jesus på overnaturlig  måde født uden synd, havde han skaber-magt, fandt og uddrev han onde, urene ånder på jorden, døde han aldeles frivillig, opstod han virkelig fra de døde, og opfoer virkelig, med sjæl og legeme, da skal hans ord både troes for hans persons og gierningers skyld, og forståes i overeenstemmelse dermed og med hans hele levnets-løb.
skal altså det ny testamente afgiøre, hvad der er ægte christendom, da er åbenbar ei blot deres christendom uægte, der påståe, at jesus ikke var det mageløse menneske med det vidunderlige levnets-løb, evangelierne beskrive, men kun et menneske, lige vilkår undergivet med os, der ved sit opvakte hoved, og ved at bruge sin fornuft bedre end de fleste, blev en særdeles udmærket mand og ret et dydens mønster, vanskeligt at nåe; ikke blot disses christendom er da åbenbar uægte, men alle deres, der rive jesu ord fra hans levnet, og rive ham derved, åndelig talt, tungen ud af munden, betragtende hans ord som anonyme, hvori man kan lægge hvad mening man lyster, og hvoraf man naturligviis ikke bør troe mere end man selv finder rimeligt. dette er imidlertid en brøde, hvori hartad alle vore dages skriftkloge, skiøndt med forskiel, giøre sig skyldige; thi når de tale om fornuftens rettigheder ved skrift-fortolkningen, og sædvanlig endnu meer, når de udøve slige rettigheder, seer man strax, det ikke blot er deres mening, hvad fædrene både indsåe og forudsatte, at ufornuftige dyr slet ikke kan læse i bibelen, og at ufornuftige mennesker kun dårlig forståe, hvad de læse, men at de mene, man har lov til at giøre vold på skriftens ord, når man finder dem alt for urimelige, og denne såkaldte fornuftige skrift-fortolkning grunder sig unægtelig på den forudsætning, at jesus ikke med sandhed kunde sige noget, der syntes os urimeligt,  en forudsætning, der, når den evangeliske historie er sand, dog er så urimelig som mueligt, da jesus, når han var kommet til verden på så urimelig en måde, og gjorde såmange urimelige ting, også nødvendig måtte have meget at sige, som forekom små-folk, og det selv de lærdeste og klogeste små-folk, urimeligt, men som de desuagtet skulde troe på hans ord, der hverken vilde eller kunde bedrage. vel pleier man at indvende, at hvad der strider mod fornuften, kan umuelig være sandt, og at man derfor nødvendig må forkaste enhver mening af jesu ord, som er ufornuftig, da jesus ellers havde sagt en usandhed; men denne tale er så ubetænksom, at den ingen giendrivelse skulde behøve; thi deels måtte man først være aldeles enig om, hvad fornuften er, og have beviist, at alt hvad den siger er sandt, førend man enten kan afgiøre hvad der strider mod fornuften, eller med føie giøre den strid til løgnens kiende-mærke, og deels er det to ganske forskiellige spørgsmål: hvad jesus har sagt, og hvorvidt han sagde idel sandhed; thi man indseer let, det vilde blive en fortvivlet måde at læse bøger på, når man vilde læse, som om der stod, hvad man fandt, der burde ståe. var altså endog de lærde enige om, hvad der skal forståes ved fornuften i mennesket, og havde beviist, at intet kunde være sandt, som stred imod den, så måtte det dog ikke have mindste indflydelse på fortolkningen af jesu ord; thi gav de, efter deres sprogmæssige betydning, en ufornuftig mening, da måtte vi derfor ingenlunde give, påliste eller påtvinge dem en anden, men skulde deraf slutte, at enten havde jesus talt ufornuftig, eller vi vidste ikke hvad han havde sagt, og at i begge tilfælde var den evangeliske historie et æventyr; thi er ufornuftigt det samme som usandt, da kunde den jesus, evangelisterne skildre, ikke tale ufor nuftig, og er deres beretning om hans ord utilforladelig, hvad må ikke da beretningen om hans gierninger være, da gierningerne, efter deres vidnesbyrd, bleve gjorte for at vi skulde troe hans ord, som vi jo dog umuelig kunde, når vi ikke vidste, hvad han havde sagt. jesu ords og christendommens sandhed og troværdighed det er og skal da være et ganske eget spørgsmål, hvormed vi ingenlunde måe fordunkle spørgsmålet om meningen af jesu ord, og om den sande ͻ: ægte christendom, og her at spille med ord, som om den sande christendom måtte være en christendom, man erkiendte for sandhed, vilde kun, når sagen ei var så vigtig, passe i en af holbergs comoedier, aldrig i en videnskabelig undersøgelse. skal for resten fornuftig betyde noget, der giør alt modsat uden videre til løgn, da må man heller ikke kalde andet fornuftigt end hvad der er unægteligt ͻ: kan ikke nægtes, uden netop derved at bekræftes; og det er en soleklar sandhed som her vel må indskiærpes, da man har kaldt hundrede sætninger fornuftige, uden om de halve at bevise, de var unægtelige, og dog ligefuldt, uden videre, erklæret for usandt og umueligt, hvad der streed mod hvilkensomhelst af disse ubeviiste grund-sætninger.
med denne eftertanke forudsætter jeg da, at enhver, som, for alvor, af det ny testamente vil lære, hvad der er ægte christendom, læser jesu ord, og da vil det sikkerlig blive ham klarere og klarere, hvert øieblik, at, efter det ny testamente, er vore dages christendom aldeles uægte, vore lutherske fædres derimod den eneste grundægte: men uagtet det er unyttigt at pege på det ny testamente for hvem det ikke er så vigtigt, at han vil læse det med eftertanke, og læse det mere end een gang, vil jeg dog anføre nogle af jesu ord om hans personlighed,  hans ærende og hans menighed, som, hvis de her ei kan giøre anden nytte, dog kan giøre det klart, hvad jeg mener.
at jesus kaldte sig både guds søn og menneskens søn, er noksom bekiendt, og når vi har læst fortællingen om hans herkomst, som en virkelig og sand historie, kan vi intet øieblik tvivle om, at hvad der end for resten kan ligge i de ord, vilde han dermed blandt andet minde om, at han på faders side var guds, og på moders side menneskens søn; havde ånd tilfælles med gud, legem og hjerte med os.
denne jesus, der kaldte sig guds eenbårne ͻ: eneste søn, og gjorde, efter evangelisternes beretning, idel guddoms-gierninger, han siger: sønnen kan slet intet giøre af sig selv, uden hvad han seer faderen giøre, men hvilke ting faderen giør, de samme giør og sønnen ligeså, og ligesom faderen opvækker døde og giør levende, ligeså giør og sønnen levende, hvilke han vil, og faderen dømmer slet ingen, men haver givet sønnen al dom, på det at alle skal ære sønnen, ligesom de ære faderen. ligesom faderen haver livet i sig selv, således haver han og givet sønnen at have livet i sig selv, og han haver givet ham magt også at holde dom, såvidt han er menneskens søn. alle ting ere mig overgivne af min fader, og ingen kiender sønnen, uden faderen, og ingen kiender faderen, uden sønnen, og hvem sønnen det vil åbenbare. ligesom faderen kiender mig, så kiender jeg og faderen, jeg og faderen vi ere eet, faderen er i mig og jeg i ham, dersom i kiendte mig, kiendte i og min fader, hvo mig haver seet, haver seet faderen. troer mig, (på mit ord) at jeg er i faderen, og faderen er i mig; men vil i ikke, så troer mig dog for gierningernes skyld! hvad i bede om i mit navn, det vil jeg giøre, så faderen skal forklares ved sønnen. for klar mig, fader, hos dig selv med den klarhed, som jeg havde hos dig, før verden var! (matth. 11, joh. 5. 8. 10. 12. 14. 17.) når den jesus, som, uden jordisk fader, undfangedes af guds ånd i moders liv, som med et ord beherskede naturens kræfter og opvakde døde, når han taler således om sig og om sit forhold til faderen, som er gud; mon da nogen fornuftig læser kan finde det tvivlsomt, enten jesus dermed vilde sige, at han var i grunden ikke meer end et andet menneske, kun dydigere og fornuftigere end folk er flest, eller han talede så, for at indskiærpe, at han ikke blot var langt meer end alle de skriftkloge, der vilde oversee ham, men væsenlig ophøiet selv over propheterne, som forkyndte ham, og gjorde i herrens navn tegn og underlige gierninger blandt folket.
allerede her vil den sandhedskiærlige og betænksomme læser da sikkert finde, at efter jesu egne ord måe hans discipler, måe alle christne nødvendig troe på ham, som en guddommelig person, hvis eenhed med faderen vel er for dyb en hemmelighed til at udgrundes i støvet, men hvis guddoms-ære skal forkyndes med hans guddoms-vælde blandt alle slægter, som vil bære navn efter ham, og på hans ord grunde deres saligheds-håb; men dette vorder dog endnu langt klarere, når vi læse og betænke hans ord om sit ærende og om sin menighed.
at guds eenbårne søn, som havde herlighed hos faderen, før verden blev, måtte have et ærende på jorden, ingen anden kunde udrette, når han lod sig føde som en menneske-søn, ja lod sig friste, plage, pine og omsider henrette som et af verden foragtet og forskudt menneske, derom kan i grunden intet fornuftigt menneske tvivle, og hvem der da kun giver jesus et ærende, som endog en johannes den døber kunde være voxen, veed enten ikke selv, hvad han siger, eller vil dermed sige, at  han i grunden hverken troer jesu historie, eller hans ord om sin evige guddoms-herlighed. at derfor deres christendom er aldeles uægte, efter hvis forsikkring jesus slet ikke skal have havt andet ærende, end at undervise folk lidt bedre end gamaliel, og meget dårligere, end hveranden tydsk professor nuomstunder, i den naturlige religion, det trænger ikke til beviis; men at også alle de, der udgive underviisning og exempel for hans hoved-ærende, ligge ligesåvel i strid med hans ord, som med hans historie, kan vel nok behøve at bringes i erindring.
det er, siger jesus, hans villie, som mig udsendte, at hvo som seer sønnen og troer på ham, skal have et evigt liv, og jeg skal opreise ham på den yderste dag. jeg er det brød, som lever, som kom ned af himmelen; om nogen æder af dette brød, han skal leve til evig tid, men også det brød, som jeg vil give, er mit kiød, hvilket jeg vil give for verdens liv. jeg er den gode hyrde, den gode hyrde sætter sit liv til for fårene. jeg sætter mit liv til for fårene. jeg sætter mit liv til, at jeg skal tage det igien, ingen tager det fra mig, men jeg sætter det til af mig selv; jeg haver magt at sætte det til og magt at tage det igien. så elskede gud verden, at han hengav sin eenbårne søn, på det hver den, som troer på ham, skal ikke fortabes, men have det evige liv. jeg er ikke kommet for at dømme verden, men at jeg skal frelse verden. menneskens søn er kommen, at giøre det saligt, som var fortabt. menneskens søn er ikke kommen for at lade sig tjene, men for selv at tjene, og give sit liv til en igienløsnings betaling for mange. mit blod udgydes for mange til syndernes forladelse. sandelig, sandelig, jeg siger eder, uden hvede-kornet falder i jorden og døer, bliver det eenligt, men døer det, bær det  megen frugt. skal jeg ikke drikke kalken, som min fader gav mig! (joh. 3. 6. 10. 12. 18, matth. 18. 20. 26.)
hvad her strax falder i øinene, er at jesus bestandig vidner, at han er kommet, for at menneskene skulde troe på ham, og derved have det evige liv: blive evig salige, og allerede heraf må man jo see, at jesus kom for at bortrydde en hindring eller opfylde et vilkår i menneskets saligheds sag, som ei kunde skee ved blot underviisning; thi kunde det skedt ved den, da havde en prophet været nok, da havde overalt johannes den døber været den, som skulde komme, uden at berede vei for nogen anden. dog, det kan eiheller undgåe vor opmærksomhed, at jesus her udtrykkelig lægger vægt på sin død, som en virkelig selv-opoffrelse, kun den var istand til, som havde livet i sig selv, med magt til at give det bort og tage det igien; og så uforklarligt det end kan, og tildeels må være os, hvorfor en sådan selv-opoffrelse måtte finde sted, er det dog soleklart efter jesu ord, at den var nødvendig, og var det nødvendigt, at guds søn måtte døe som et menneske for vor saliggiørelse, da indsee vi strax, at han også måtte fødes til et virkeligt menneske, og at ingen prophet, ingen engel af himmelen kunde udrette hans ærende. at nu imidlertid guds søn, når hans komme på jorden var nødvendig, optrådte som en guddommelig lærer, gav et mageløst vidnesbyrd om de himmelske og åndelige ting, det måe vi nødvendig finde i sin orden, og at hans menneske-liv måtte være det rene, uplettede speil for guddoms-livet i støv, derom kan aldrig være nogen tvivl, om vi så end slet ikke indsåe, hvorledes hans hoved-ærende, som selv-opoffrelse, indsluttede såvel hans hele jordiske levnet, som hans død i sig.
på dette stade kan man måskee finde det tvivlsomt, om vore lutherske fædre, i den hemmelige sag om jesu døds kraft og virkning, holdt sig strængt til jesu ord, der kun udtrykke dens nødvendighed, som vilkåret for syndige menneskers frelse og deelagtighed i det evige liv, eller om de, måskee efter egne slutninger, eensidig betragtede jesu død som det hele forløsnings-værk; men aldrig kan man tvivle om, det jo er stridende mod jesu ord, med vore dages skriftkloge, at betragte jesu død, som ethvert andet gudfrygtigt menneskes, der med sit blod bevidnede, at han troede, som han taledeman lader vel stundom, som man vilde sige noget mere, når det hedder: han bekræftede, beseiglede sin lære med sin død, men det er jo en ufornuftig tale, da man ellers kun behøvede at døe på en løgn, for at giøre den til sandhed.; thi når det var guds søn der døde, måtte hans død nødvendig have en hensigt, der ei ved noget andet menneskes død kunde opnåes. denne hensigt er det jesus angiver, når han sammenligner sig med hvede-kornet, der må døe, for at mangfoldiggjøres, og når han vidner, at hans kiød gives for verdens liv, hans liv til en løse-penge for mange, og at hans blod udøses til syndernes forladelse; thi når de skriftkloge sige, at jesu død kun skal være os et pant på, at gud vil forlade os vore synder, da er det åbenbar ord uden mindste fornuftig mening, når jesu død ikke selv betragtes som betingelsen for synds-forladelse; thi var den ikke det, kunde den jo umuelig, som jesus dog siger, indslutte nogen betaling eller saligheds-grund i sig, og var jo i det høieste et pant på, at jesus selv troede, gud vilde være os nådig, hvorved man forudsætter, at jesus var kun et  menneske som vi; thi var han guds søn, da kunde han unægtelig give os langt vissere pant, end det tvetydige, døden er, på den guds nåde, han, efter evangeliet, ei troede på, men selv personlig var, og et sådant pant gav han jo blandt andet, da han på den værkbrudne beviiste, at menneskens søn havde magt på jorden til at forlade synder. jesu, guds søns, døds nødvendighed og kraft til synderes frelse, er altså, efter jesu ord, unægtelig, så hvo som nægter disse ting, nægter dermed at menneskens søn var guds søn, ufeilbar i sin vidskab, sanddru i sit ord, og mægtig til at forlade syndere, og hører da på ingen måde til dem, jesus i evangeliet kalder sine discipler, sine får, sin hjord, sine tjenere, sin eiendom, sin menighed.
man lader vel stundom, som man vilde sige noget mere, når det hedder: han bekræftede, beseiglede sin lære med sin død, men det er jo en ufornuftig tale, da man ellers kun behøvede at døe på en løgn, for at giøre den til sandhed.
er det nu af jesu ord om sin guddommelige værdighed, og sit mageløse ærende på jorden, klart, at han vilde troes på, som guds eenbårne søn og menneske-slægtens uundværlige frelser, der ved sin selv-opoffrelse skaffede dem, der vilde troe på ham, synds-forladelse og et evigt liv; da seer man let, at den christendom, vore lutherske fædre bekiendte sig til, var, efter det ny testamente, aldeles ægte, og at derimod den ny christendom, der bestrider den gamle, er aldeles falsk; men kunde man endnu tvivle om hvad jesus meende med at troe på ham, da måtte dog hans ord til og om sine troende giøre sagen klar.
ligesom nemlig jesus udtrykkelig siger, at hvo som troer på sønnen, dømmes ikke, men hvo som ikke troer på ham, er allerede dømt, fordi han ikke haver troet på guds eenbårne søns navn, således indskiærper han idelig, at hvem der vil hjelpes af ham, må troe, han kan hjelpe, og være denne sin troe bekiendt, som han siger: hvosomhelst der vil bekiende mig for menneskene, den vil  jeg og bekiende for min fader, som er i himlene, men hvosomhelst der vil nægte mig for menneskene, den vil jeg og nægte for min fader, som er i himlene. hvo som elsker fader og moder mere end mig, er mig ikke værd, og hvo som elsker søn eller dåtter mere end mig, er mig ikke værd, og hvo som ikke tager sit kors og følger efter mig, er mig ikke værd. dersom nogen vil komme efter mig, skal han fornægte sig selv, og tage sit kors op og følge mig, thi hvo som vil frelse sit liv, skal miste det, men hvem der mister sit liv for min skyld, skal finde det. (joh. 3. matth. 10. 16.)
hvem seer ikke heraf, at jesus ved troen på sig, forståer ingenlunde blot at man skal bifalde hans lærdom, men at man med kiærlig, uindskrænket tillid skal overgive sig til ham, og være denne sin overgivelse bekiendt for verden, om man så end derved måtte sønderrive de stærkeste naturlige bånd, der knytte os til hvad vi på jorden har kiærest: til forældre, børn, og det timelige liv i denne verden. således lærde også unægtelig vore lutherske fædre, og tilegnede sig apostelen peders ord på hele menighedens vegne: hvem skulde vi gåe hen til, uden til dig, du haver det evige livs ord, og vi have troet og kiendt, at du er christus, den levende guds søn! hvortil jesus svarede: salig er du, simon, jonas søn, thi kiød og blod haver ikke åbenbaret dig det, men min fader, som er i himlene; men jeg siger dig også, at du er petrus (klippe-manden) og på denne klippe vil jeg bygge min kirke, og helvedes porte skal ikke fåe overhånd over den. (joh. 6. matth. 16.)
hvorledes da nu deres christendom skulde være ægte efter det ny testamente, der giøre troen på jesum christum til slet ingen ting, ved at sige, det er blot antagelsen af jesus for en guddommelig lærer, og af hans lærdom,  fordi man finder den overeenstemmende med fornuften, en antagelse, der godt tillader at bestride jesu guddoms-magt og hans guddoms-ære, hans døds kraft, og nødvendigheden af tro på hans navn og person til salighed, så man altså ypperlig kan troe på ham, skiøndt man ikke blot omtvivler, men benægter og bestrider hvad han fordrer af sine discipler, at de skal troe, og, under hans venskabs og salighedens forliis, standhaftig bekiende, ja, om det forlanges, med deres blod beseigle. dog, vore dages theologer lade det sædvanlig ei engang være nok, at anmasse sig navn af de rette, fornuftige, fordomsfrie, oplyste christne, skiøndt de nægte troens indhold og saliggiørende kraft, men påståe, at netop fordi de nægte og bestride dette, netop derfor er de rette christne, så hvem der standhaftig vil bekiende og frimodig forsvare troen på jesum christum, som den i magt og ære guddommelige frelser, vi, aldeles løsrivende os fra verden, måe overgive os til, om vi skal blive salige, at hvem der bekiender og forsvarer det, er ingenlunde christen, men en ligeså uchristelig, som ufornuftig og menneskefiendsk fanatiker, og, under sådanne omstændigheder seer man let, det kun er spørgsmålet, hvem der skal giælde for u-christne: de der troe og bekiende, hvad jesus christus vil have troet og bekiendt i sin menighed, eller de, der nægte, bestride og bespotte det.
når jesus af sine troende kræver en sådan fuldstændigmanglende bindestreg ved linjeskift overgivelse og kiærlig selv-fornægtelse for hans skyld, selv-opoffrelse i hans navn, da indseer man let, at efter hans ord skal han og hans menighed betragtes som en åndelig og hjertelig eenhed, så enhver christens liv må blive en forening og sammensmeltning med frelseren i tro og kiærlighed, hvoraf da nødvendig følger en tilsvarende indbyrdes forening af de troende, thi  når to er eet med en tredie, er de og indbyrdes eet, og hvad der gjælder om to, giælder naturligviis om så stort et antal, man kan nævne, eller om den mest utallige mangfoldighed. denne slutning uddrog vore lutherske fædre også ganske rigtig, om de end måskee ikke lagde fuldt så megen vægt, som det sig burde, på denne levende eenhed i christo, der, efter hans ord, er uadskillelig fra deelagtigheden i hans selv-opoffrelse, og den derved for hans troende vundne synds-forladelse og salighed; vore dages skriftkloge forkaste derimod sædvanlig hvert ord om denne åndelige eenhed med frelseren i tro og kiærlighed, som en grov, sandselig, og i grunden aldeles ubibelsk mysticisme, og hvorlidt de bryde sig om jesu egne ord, seer man aldrig klarere end her; thi der er ingen lærdom, han klarere har udsagt og stærkere indskiærpet. han forudsætter nemlig ikke blot denne eenhed, ved at kræve en selv-opoffrelse i sit navn, som uden samme eenhed er utænkelig, men han siger: dersom i ikke æde menneskens søns kiød og drikke hans blod, have i ikke livet i eder selv. hvo som æder mit kiød, og drikker mit blod, haver et evigt liv, og ham vil jeg opreise på den yderste dag; thi mit kiød er sandelig mad og mit blod er sandelig drikke. hvo som æder mit kiød og drikker mit blod, han bliver i mig og jeg i ham; ligesom den levende fader udsendte mig og jeg lever ved faderen, således skal også den som æder mig, leve ved mig. jeg er det sande vintræ, og min fader er vingårds-manden, hver green på mig, som ikke bær frugt, borttager han, og hver den, som bær frugt, renser han, at den skal bære mere frugt. bliver i mig og jeg i eder! ligesom grenen ikke kan bære frugt af sig selv, uden den bliver på vintræet, så kan i ikke heller, uden i blive i mig. jeg er vintræet, i ere grenene, hvo som bliver i  mig og jeg i ham, han bær megen frugt, thi uden mig kan i slet intet giøre. om nogen ikke bliver i mig, han bliver udkast som en vissen green, og de sanke dem og kaste dem i ilden og de brænde. jeg helliger mig selv for dem, (apostlene) på det de skal også være helligede i sandheden, men jeg beder ikke alene for disse, men også for dem, som formedelst deres ord skal troe på mig, på det de skal alle være eet, ligesom du, fader, i mig, og jeg i dig, at de skal og være eet i os, så verden kan troe, at du haver udsendt mig, og jeg haver givet dem den herlighed, som du haver givet mig, på det de skal være eet, ligesom vi ere eet, jeg i dem, og du i mig, på det de skal være fuldkommede til eet, og for at verden kan kiende, at du haver udsendt mig, og haver elsket dem, ligesom du haver elsket mig. om nogen elsker mig, skal han holde mit ord, og min fader skal elske ham, og vi skal komme til ham og giøre værelse hos ham. (joh. 6. 14. 15. 17.)
når nu de skriftkloge fortælle os, at denne eenhed, jesus så stærkt driver på, er ingen sådan eenhed, som kræver troende, hjertelig, uindskrænket overgivelse til frelseren med selv-opoffrelse, er ingen væsenlig, men kun en moralsk eenhed, da kundgiøre de dermed åbenbar, først at de, trods jesu ord, også nægte hans virkelige, væsenlige eenhed med faderen, da vi jo, efter jesu udtrykkelige ord, skal være eet med ham, ligesom han er eet med faderen, dernæst at de, trods jesu ord, intet vil vide af hans selv-opoffrelse som vor saligheds grund og vilkår, og endelig at de enten ikke mene eller ikke vide, hvad de selv sige, thi hvad er moralsk eenhed, dersom derved ikke af flere skabes een moralsk person, og er vi een moralsk person med frelseren, da er jo hans moralitet vores og vores igien hans, og man mener dog vel aldrig, at en sådan moralsk een hed kan finde sted hos væsenlig forskiellige personer, eller skabes mellem jesus og os, uden ved giensidig selv-fornægtelse i tro og kiærlighed. enten er altså den ny christendoms herolder i grunden enige med vore lutherske fædre, så det er kun visse ubibelske udtryk, der støde dem, og da måe de endelig holde op at kalde fædrenes christendom overtro, og udskiælde deres ligetroende børn for obskuranter, mystiker og fanatikere, eller også er det jesu ord og lærdom, de trodse og forkaste, jesus christus selv, de i og med os og vore fædre tillægge overtro, obskurantisme, cras mysticisme og rasende fanatisme, men i så fald er det jo dog hverken sømmeligt, eller kan være dem behageligt at bære navn efter en sådan uoplyst sværmer og fanatisk mystiker.
således see vi da, at i artikelen om christo, som dog nødvendig må være christendommens grund-artikel, i den lærde vore lutherske fædre aldeles overeenstemmende med jesu christi egne ord i det ny testamente, og protestanterne mod den augsburgske confession er følgelig også protestanter mod den evangeliske historie, og mod christi ord deri, så hos dem kan umuelig en betænksom læser af det ny testamente søge christendommen, hvis denne, som de selv påståe, skal være christi, i det ny testamente os overantvordede lærdom. nu påstod morten luther, og vore fædre med ham, at hvem der først var på det rene med artikelen om christo: hans person, hans ærende, og hans forhold til sin troende menighed, stod ikke synderlig fare for at feile i begrebet om hvad mere der hørde til christendommen, fordi hele christendommen var indbefattet og indsluttet i denne sin grund-artikel. herimod protesterede nu vist nok de pavelige, fordi de fandt, som sandt var, at der i artikelen om christo ei stod et ord om paven og om alle de himmel-breve og gode giernin ger han havde at bortskiænke, sælge og uddele; men luther havde dog unægtelig ret i, at når man spurgde om christendom, da spurgde man ikke om pavedom, og at vilde nogen giælde for christi statholder på jorden, da måtte han fremvise sin fuldmagt, undertegnet af christo selv, og måtte endda hverken tage fra eller lægge til hvad christus havde erklæret for sandhed til salighed, men kun oplyse og stadfæste det, da der intet kan tages fra christi lærdom, uden at giøre den til løgn, og intet lægges til, uden at erklære hans, det evige livs, ord enten for ufuldstændigt eller for utilstrækkeligt, hvad der igien er det samme som at sige, det ikke er et evigt livs ord, eller at det evige liv ei er os nok. således protestere vore skriftkloge rationalister eller fornuft-tilbedere også imod artikelen om christo, som christendommens hoved-sum, fordi der i den ikke tales et ord om deres gode fornuft, alt det lys, den af sig selv skal kunne tænde i de guddommelige ting, og alle de dyder og helte-gierninger den af sig selv skal kunne øve, og derved erhverve al muelig lyksalighed, og det er ganske sandt, at derom taler christus og evangelisterne ikke eet ord; men vi have unægtelig ret, og, som christne, kald til at svare dem, at netop derfor hører deres fornuft-oplysning, dyder og helte-gierninger, hvor guddommeligt end alt dette måtte være, slet ikke til christendommen, og at vi ligesålidt kan erkiende deres fornuft, som paven i rom, for christi statholder, med mindre de fremvise en fuldmagt, undertegnet af christus selv, og holde sig strængt til christi, som det evige livs ord, hvorfra, når det er, hvad det kaldes, ligesålidt noget må tages, som dertil kan være noget at lægge.
(fortsættes.)
når vi giennemgåe vore lutherske fædres christendom, hvortil, som man veed, den augsburgske confessjon er en ligeså ypperlig som uundværlig håndbog, da finde vi, med grund-artikelen om jesus christus, da især tre mærkelige hoved-sætninger, nemlig: om tre-enigheden, om retfærdiggjørelsen og om nåde-midlerne, som tilsammen ere en pestilents for vore rationalistiske theologer, og erklæres af dem for ligeså uchristelige og ubibelske som ufornuftige. i denne påstand kan der nu vist nok ligge langt mere sandhed end de selvkloge herrer drømme om; thi er logos, som man jo påståer, den guddommelige fornuft, og er jesus christus, som evangeliet vidner, logos, da er det åbenbar høistfornuftigt at troe jesus, som den guddommelige fornuft, på hans ord; og grunde altså hine sætninger sig på hans ord, ere de ganske rigtig ligeså fornuftige som bibelske og christelige; men da vi jo nok veed, det ligesåvel er en tom compliment, når rationalisterne kalde jesus den guddommelige fornuft, som når de kalde ham guds søn, vor herre, vil vi her lade det ståe ved sit værd, hvor vidt fædrenes lærdom er fornuftig, og kun undersøge, om den, efter det ny testamente, er christelig, hvad der jo unægtelig må være knuden, når spørgsmålet er: om deres christendom, efter det ny testamente, var den ægte og sande.
hvad nu først tre-enigheden angåer, da har vi allerede hørt christi vidnesbyrd om sønnens personlige  forskiellighed fra og væsenlige eenhed med faderen (joh. 5 og joh. 14) så spørgsmålet kan her kun være om den hellig-ånds personlighed og hans forhold til faderen og sønnen, altså kun: om der, efter jesu vidnesbyrd, er en tre-enighed eller blot en to-enighed i guddommen?
at nu for det første den hellig-ånd omtales i den evangeliske historie som en guddommelig person, nødes man vel til at indrømme, om aldrig for andet, så dog fordi der (matth. 4. marc. 2. luk. 3. joh. 1.) udtrykkelig ståer, at den hellig-ånd åbenbaredes ved jesu dåb i en synlig og legemlig skikkelse; thi at man må være en person for at kunne påtage sig en vis skikkelse, følger dog vel af sig selv. at nu jesu ord om den hellig-ånd, langt fra at bestride denne forestilling, på det klareste giver den medhold, og tillægger den hellig-ånd en guddommelig personlighed, det er så vist, som at han sagde til apostlerne: gåer hen og lærer alle folk og døber dem i (eller til) faderens og sønnens og den hellig-ånds navn; thi hvem der skal kunne svare til sit navn, må dog i det allermindste være en person, og den person, hvis navn skal fortjene at sættes ved siden ad guds, må unægtelig være guds jævning. eet af to altså: enten har jesus hermed villet sige, at der er tre guder, eller at guddommen er tre-enig; men deels veed vi nu, at jesus på det klareste bevidnede guds eenhed, deels har vi hørt, at han udledte sønnens guddom af hans eenhed med faderen, og endelig gav han også bestemt tilkiende, at den hellig-ånd var faderens ånd og guddommelig eet med faderen og sønnen. han siger nemlig til apostlerne: når man overantvorder eder, da sørger ikke for, hvorledes, eller hvad i skal tale, thi det skal gives eder i den samme stund; thi det er ikke  eder, som tale, men det er eders faders ånd, som taler i eder. jeg skal bede faderen, at han vil give eder en anden talsmand, som kan blive hos eder evindelig, den sandheds ånd, som verden ikke kan annamme; thi den hverken seer ham, ei heller kiender ham, men i kiende ham; thi han bliver i eder, og skal være i eder. på den dag skal i kiende, at jeg er i min fader, og i udi mig, og jeg i eder. talsmanden, den hellig-ånd, som faderen skal sende i mit navn, han skal lære eder alle ting, og minde eder på alle ting, som jeg haver sagt eder. når talsmanden kommer, hvilken jeg skal sende eder fra faderen, den sandheds-ånd, som udgåer fra faderen, han skal vidne om mig. jeg haver endnu meget at sige eder, men nu kan i ikke bære det, men når han den sandheds-ånd kommer, skal han ledsage eder til al sandhed, thi han skal ikke tale af sig selv, men hvadsomhelst han hører, skal han tale, og de tilkommende ting skal han forkynde eder; han skal forklare mig, thi han skal tage af mit og forkynde eder: alle de ting, som faderen haver, ere mine, derfor sagde jeg: han skal tage af mit og forkynde eder. (matth. 10. joh. 14. joh. 15. joh. 16.)
sandelig, jeg vilde ikke give meget for det menneskes forstand, der ei kunde forståe, at jesus her taler om den hellig-ånd, som en ligeså virkelig person, som faderen og sønnen, der råder sig selv, men vil ligesålidt som sønnen tale af sig selv, fordi han er faderens ånd, og tillige sønnens ånd; thi det sidste forståer sig selv, da sønnen råder for at udsende ham, og da han er sandhedens ånd, thi at sønnen er sandheden selv, når jesus er sønnen, det har han selv sagt os, i det han vidner: jeg er sandheden (joh. 14.).
når altså spørgsmålet ikke er, hvad græske, romerske, franske, tydske eller danske hedninger har forstået eller end forståe ved ånd og guds ånd, men hvad man, efter jesu egne ord, skal tænke og troe om den hellig-ånd, som guds og sandhedens ånd, og andet kan spørgsmålet jo dog her umuelig være; da mener jeg, man måtte være mægtig dum, for at tvivle om, hvilken lære om den hellig-ånd der er den rette, nemlig den rette christelige: enten vore lutherske fædres, der betragtede og ærede den hellig-ånd, som en guddommelig person, eet med faderen og sønnen, hvis almægtige og alvidende statholder han i det ny guds rige på jorden, i christi kirke og menighed, bestandig skal være; eller de skriftkloges nuomstunder, der betragte og oversee den hellig-ånd, som noget aldeles upersonligt, uselvstændigt, ubevidst, altså i grunden som ingen ting, som et tomt navn, snart på den guddommelige kraft og viisdom, snart på christendommen, og snart på det christelige sindelag. det høieste den hellig-ånd på den måde kunde blive til, var åbenbar til vor egen fornuft, thi når han ikke i sig selv er det guddommelige middel, det guddommelige og levende bånd, mellem gud og os, da er der åbenbar intet andet middel, hvorved gud kan virke åndelig på os, og intet andet åndeligt bånd mellem ham, eller mellem christus, og os, end hvad man kalder vor egen fornuft, hvad da også almindelig er de skriftkloges mening, da de påståe, at enhver anden guddommelig virkning på os, uden igiennem fornuften, den være så åndelig som den vil, er dog i grunden physisk, og altså phantastisk, urimelig. skulde altså vore skriftkloges forestillinger om den hellig-ånd være christelige, da måtte det være jesu mening om dåben, at vi skulde døbes i fornuftens navn, og vor  egen fornuft måtte være den guddommelige talsmand, fortolker af hans ord, og ledsager til al sandhed, som han lovede sine troende, og som skulde sendes af ham fra faderen, og af faderen i hans navn. således blev det da også ganske rigtigt, hvad der blandt de skriftkloge er den giængse mening, at bespottelser mod menneskens søn er ikke nær så slemme, som bespottelser mod vor egen fornuft, så disse kan, i det mindste i dette liv, umuelig forlades; men, uden her at omtale alle de andre vanskeligheder ved en sådan fortolkning af jesu ord, hvis rette navn vist nok er fordreielse, vil jeg blot giøre opmærksom på, at denne guddommelige fornuft, hvortil vi skulde døbes, og som jesus vilde sende, som faderen vilde skiænke i jesu navn, til dem, der troede på sønnen, det måtte unægtelig være en ny fornuft, der blev de christne aldeles egen, og altså ingenlunde den fornuft, de gamle hedenske græker og romere havde, eller den, nogen af os, uden tro på jesum og uden christelig dåb, kan have; og da dog nu de skriftkloge påståe, at den fornuft, de tale om, er slet ikke afhængig af tro på jesum, og ingenlunde en gave af ham i dåben til sine troende, men den samme fornuft, som de hedenske vise havde og ophøiede, og for hvis domstol det skal afgiøres, både om man skal troe på jesus, og hvorvidt man kan bygge på hans ord, så indsees let, at den ånd og fornuft, vore skriftkloge erklære for bibelens eneste rette fortolker, og menneskenes eneste åndelige ledsager til al sandhed, at det umuelig kan være den hellig-ånd, som jesus lover sine troende, som ei kom, før jesus var forklaret, og som apostlerne annammede, da jesus efter sin opstandelse åndede på dem, og da de til pindse iførtes med kraft fra det høie. at nu jesus ligesålidt ved den hellig-ånd kan have meent  sin lærdom, eller den tænkemåde, man, ved at følge den, skulde fåe, trænger ei til beviis; thi at den hellig-ånd efter hans ord, veed af sig selv at sige, er sig selv bevidst, og skal således betragtes, det følger unægtelig deraf, at han, som jesus siger, skal ikke tale af sig selv, men tale, hvad han hører, tale giennem apostlerne, hvad de slet ikke har betænkt sig på, og sees af os i det samme personlige lys, som faderen og sønnen.
også om den hellig-ånd, altså om tre-enigheden, er da vore lutherske fædres lærdom, efter jesu ord, den ægte christelige, og vore nye læreres åbenbar uægte; thi om end vore fædre kan stundum have udtrykt sig ubibelsk om denne hemmelighed, og ei strængt holdt sig til det i jesu ord angivne forhold mellem faderen, og sønnen, og den hellig-ånd, så glemde de dog aldrig, at faderen var, hvad selv navnet siger, guddoms-kilden, og den vægt, de lagde på sønnens og den hellig-ånds guddom, var aldeles christelig; da, efter jesu ord, hele menneskenes saligheds-værk besørges og udføres, efter faderens villie, af og ved sønnen og den hellig-ånd, som, for at virke guddommelig på os alle, for at giøre guds gierning i os og for os, nødvendig måe have guddoms-magt og viisdom, og æres ligesom vi ære faderen. treenigheds-læren måtte altså være så urimelig og ufornuftig, som den vilde, så var den ligefuldt, efter jesu ord, grund-christelig, og, formedelst troen, grund-kilde til al sand og levende christendom på jorden. kunde derfor nogen bevise tre-enighedens umuelighed, da havde han dermed ingenlunde beviist, at man, efter det ny testamente, kunde være christen, uden at troe derpå, men han havde beviist, at christendommen var en falsk lærdom, som intet menneske burde troe og følge. her nu, hvor det kun giælder om at udfinde, hvad der, efter  det ny testamente, er sand ͻ: ægte christendom, vil vi da ikke indlade os i en undersøgelse om christendommens sandhed, der bør være gienstand for en ganske egen betragtning, og hvorom der desuden åbenbar ei kan siges eet fornuftigt ord, før man veed, hvad der er christendom; thi at undersøge, om et noget, man veed ikke hvad, er sandt, er unægtelig det samme, som at undersøge, om alt ubekiendt er sandt, og det er igien unægtelig et greb i luften. kun da, fordi man er vant til at høre tre-enighedens umuelighed omtale som en afgiort sag, vil jeg foreløbig anmærke, deels, at det ikke er om tre kroppe, men om åndelige personer vi tale, og deels, at kan tre umuelig have det guddommelige væsen, da kan dog vel endnu mindre utallige millioner have det menneskelige væsen tilfælles, og at altså de, der sige, det er een og den samme natur og fornuft, der er i os alle, tale i det mindste tusinde gange ufornuftigere, end vi som sige, at een og den samme guddom er sig selv vitterlig i faderen, og sønnen, og den hellig-ånd!
har man nu i vore dage hartad eenstemmig erklæret vore fædres lære om tre-enigheden for aldeles uchristelig, utroelig og fornuftstridig, da har man endnu strængere forkastet og bittrere forhånet deres lære om retfærdiggjørelsen af guds blotte uforskyldte nåde, ved tro på jesum christum; thi denne lære, med de dertil hørende sætninger om menneskets naturlige fordærvelse og afmagt til det gode, denne lære, sagde man, var ikke blot ufornuftig, men moralsk fordærvelig, da den deels tjende de lastefulde til skalke-skjul, og deels betog mennesket den til forbedringen nødvendige tro på egen kraft og styrke.
det vedkommer os her hverken at undersøge, om den moralske forbedring virkelig låe vore dages moralister  mere på hjerte end morten luther, eller om nærværende lærdom virkelig fortjener de bebreidelser og forhånelser, den har måttet og må endnu daglig tåle; thi her er spørgsmålet blot: om lærdommen, efter det ny testamente, er christelig, og er den det, fåer rationalisterne afgiøre med christus, om hans lærdom er moralsk fordærvelig eller ikke.
nu behøves der vist nok kun et sundt øie til at see, hvor aldeles enig jesus christus, efter evangelierne, er med morten luther om, at det er troen på den guds eenbårne, der ene kan frelse mennesket fra fortabelse og giøre ham salig, samt at selv de omvendte og troende, end sige da de ugudelige og vantroe, kan af sig selv, uden jesus, slet intet godt giøre; men da de skriftkloge dog så hårdnakket påståe, at de have christus på deres side, så den lutherske lære om retfærdiggjørelsen er i det høieste paulinsk, men ingenlunde christelig, måe vi vel endnu engang høre, hvad jesus selv siger derom.
vi vil da her slet ikke tvistes med nogen om, enten hvorvidt alle mennesker er syndere, eller hvordan de er blevet det, eller hvad der skal forståes ved retfærdiggiørelse; thi derom finde vi ingen udtrykkelige ord af jesus, men holde os til hoved-sagen, som unægtelig er, om man, efter jesu ord, kan blive salig, uden at erkiende sig for en synder og troe på ham, og om man, af sig selv, uden ham, og uden ånden, som skiænkes i hans navn, kan giøre noget, der er godt og faderen behageligt. dette er unægtelig hoved-sagen, thi er vor saliggiørelse, efter jesu ord, ene et værk af faderens kiærlighed, ved sønnen og ånden, er synds-forladelse noget, vi alle behøve, og skiænkes den os, såvelsom det evige liv, af guds søn, vor frelser, i kraft af hans selv-opoffrelse og vor tro derpå, da var vore fædres lærdom også,  efter jesu ord, grund-christelig, og da er rationalisternes lærdom, at mennesket enten ingen synds-forladelse behøver, eller kan ved sin anger og dyd selv erhverve sig den, og at vi kan blive salige for vor dyds skyld, aldeles anti-christelig.
nu har vi allerede i det foregående seet, at jesus måtte være den største løgner og den hovmodigste sværmer, solen har beskinnet, dersom han ikke var guds eenbårne søn, dersom hans kiøds-påtagelse og død ei var nødvendig til menneskenes frelse og salighed, og dersom ikke foreningen med ham, ved tro og kiærlighed, var den eneste vei til et gudeligt og saligt liv, og det er da kun som til overflod, når vi tilføie: jesus prædikede og sagde: omvender eder og troer evangelierne! jeg er ikke kommet for at kalde retfærdige, men syndere til omvendelse, thi ikke de sunde, men kun de syge have læge behov. menneskens søn er kommet at frelse det fortabte. hvo som troer på ham, dømmes ikke, men hvo som ikke troer, er allerede dømt, fordi han ikke haver troet på guds eenbårne søns navn. men denne er dommen, at lyset er kommet til verden, men menneskene elskede mørket mere end lyset, fordi deres gierninger vare onde. medens i have lyset, troer på lyset, at i kan vorde lysets børn! jeg er verdens-lyset, hvo som følger mig, skal ikke vandre i mørket, men have livets lys. jeg er veien, sandheden og livet, der kommer ingen til faderen uden ved mig. jeg er dørren, dersom nogen gåer ind ved mig, han skal blive salig, og han skal gåe ind og gåe ud og finde føde. mine får høre min røst, og jeg kiender dem og de følge mig, og jeg giver dem det evige liv. jeg er opstandelsen og livet, hvo som troer på mig, skal leve, skiøndt han døer, og hvo  som lever og troer på mig, skal aldrig døe. (matth. 4. matth. 9. marc. 1. joh. 3. 8. 10. 11. 12. 14.)
når jesus fordrer omvendelse af alle dem, han kalder, og erklærer, at kun syndere trænge til omvendelse, da giør han dem unægtelig alle til syndere, og når han erklærer troen for det tilstrækkelige og eneste middel til at undgåe dommen, da siger han dermed åbenbar, at det er ved troen alene vi retfærdiggiøres, dersom ellers retfærdiggiørelse er frikiendelse for dommen. når jesus endelig stiller sig selv mellem gud og mennesket, som det åndelige lys og liv, der kun ved troen på ham kan blive mennesket til deel, da udelukker han derved åbenbar alle dem, der ikke tro på ham, fra lyset, livet og saligheden, og udelukker selv hos sine troende al muelig egen fortjeneste; med mindre man vil sige, at der også uden åndeligt liv og lys kan giøres noget, som har åndelig værdie. det gåer altså, efter jesu ord, ikke engang an at sige, der kunde være retfærdige på jorden, som ei trængte til omvendelse, og da ei heller til tro på ham, til lys og liv af ham; men skulde alligevel nogen tænke, det gik an, da erklærer jesus, at hvo som ikke er med ham, er imod ham, hvo der ikke bliver i ham bortkastes, som en vissen green, og de som vil giøre sig selv retfærdige er som kalkede grave, der skinne vel udvortes, men ere indvortes fulde af ureenhed og dødninge-been. (matth. 12. 23. joh. 15.)
var der nu virkelig andre ord af jesus, som streed herimod, og udsagde enten at man kunde blive salig uden ved troen på ham, eller giøre godt uden ham, da beviste det, at jesus i sin veiviisning til salighed havde åbenbar modsagt sig selv, og var da naturligviis ikke lyset og sandheden i egen person. intet kunde da heller være dårligere, end at tvistes om hans lærdom, thi hvem  der lærer to hinanden bestemt modstridende ting som sandhed, lærer jo i grunden slet intet, med mindre det skulde være hans lærdom, at ja og nei, sandhed og løgn var eet og det samme, og i så fald behøvede vi naturligviis ingen lærer, om vi end nok så høit behøvede ham. hvem der altså vil påståe, det, efter jesu ord, er christeligt, at troe, man kan giøre godt og blive salig uden tro på ham og åndeligt samfund med ham, fåer da vel indrømme, at lige det modsatte er, efter jesu ord, også christeligt, og deraf enten drage den slutning, at christendommen er idel falskhed og bedragerie, eller, ved at billige og anprise en sådan sig selv ophævende lærdom, som en guddommelig åbenbaring, som sandhed til salighed, stemple sig selv enten til galmand eller bedrager.
at nu imidlertid jesus ingenlunde var af dem, der mene, ja og nei lade sig forene, hørte vi på hans ord, hvormed han erklærede, at hvem der ei var med ham, var imod ham, hvem der ei samlede med ham, adspredte, og han skildte sig desuden, som guds søn, på det skarpeste fra sine fiender som djævelens børn, ja sig selv, som sandheden, fra djævelen, som løgneren og løgnens fader, der ei havde sandhed i sig, og han sagde bestemt: ingen kan tjene to herrer, og hvad der er splidagtigt med sig selv må falde. hos en så klarøiet lærer er da så grov en selv-modsigelse neppe at formode, og forgjæves har virkelig også hans fiender i mange århundreder stræbt at fange ham i hans tale, så, når hans foregivne venner påståe, det nu er lykkedes dem at finde ord af ham, der giøre hans foranførte ord, og dermed alle de forrige slægters derpå byggede christendom, til løgn, da er det en påstand, der må falde vanskelig at troe, og hvem kan heller være mindre troværdige, end de, der giøre jesus til en løgner, og giøre sig dog en  ære af at kaldes hans venner, discipler og troe efterlignere!
når man imidlertid hører, hvad det er for ord, hvormed jesus skal have modsagt sig selv, da seer man strax, det er de kloge herrers behagelige skiemt; thi hvem kan for alvor troe, at når jesus siger til den skriftkloge, der frister ham om det store bud i loven: giør det! elsk gud af dit hele væsen, og næsten som dig selv, så skal du leve, eller når han forsikkrer, at ikke enhver der siger til ham: herre! herre! men kun hvem der giør hans faders villie, skal indgåe i himmeriges rige, at han dermed på mindste måde svækker sin tale om menneskets naturlige afmagt og troens nødvendighed! der hører i det mindste en god deel blindhed til ikke at see, man, for heri at finde nogen modsigelse, måtte først bevise, at jesus havde sagt, man, uden at troe på ham, uden at være eet med ham, kunde giøre hans faders villie, kunde elske gud og næsten som det sig burde, eller at han havde sagt, man ikke ved troende, kiærligt samfund med ham kom til at elske gud og næsten og giøre faderens villie. intet af dette har man engang, såvidt jeg veed, prøvet på at bevise, og hvor er da modsigelsen! er det ikke aldeles i sin orden, at ligesom retfærdige ei trænge til omvendelse, så trænge de, der tilbørlig elske gud og næsten, ei heller til nogen frelser, så det er kun spørgsmålet, om der findes sådanne folk i verden, hvad jesus imidlertid benægter! er det ikke ligeledes i sin orden, at når kun de, som troe på jesum, blive salige, de vantroe da ikke blive det, hvormeget de så end råbe: herre, herre! mester! dydens mønster! eller skulde det virkelig være fornuftig sluttet, at fordi jesus siger, det ikke er nok til salighed at give ham herre-navn, derfor kan man, efter jesu egne ord, også blive salig, uden  at erkiende ham for herre, og det uagtet han siger: i kalde mig herre, og i tale vel, thi det er jeg! er det endelig ei ganske i sin orden, at de som ved troen blive eet med sønnen, nødvendig måe giøre faderens villie, når faderen og sønnen ere eet, og siger ikke jesus, det er guds gierning, at man troer på ham, og faderens villie, at hver den som seer sønnen og troer på ham, skal have det evige liv! (joh. 6. 13).
men siger ikke dog jesus udtrykkelig, at han, som menneskens søn, der haver al dom, vil på den yderste dag kalde dem til det evige liv, som have bespiset den hungrige, klædt den nøgne, trøstet den syge, og i det hele øvet kiærlighed, og kun henvise dem til den evige ild, som ei have gjort barmhiertighed, så her er slet ikke tale om troen?
dette er sædvanlig slutningen, hvormed herrens fiender triumpherende vil gjøre hans klare lærdom om troen til løgn; men hvor langt det er fra at lykkes, indseer man let, når man blot med agtsomhed læser den beskrivelse af dommen (matth. 25.), hvorpå fienderne beråbe sig; thi deels skildrer jesus sig netop her som den alvidende verdens-dommer, der skal åbenbares i herlighed, fulgt af engle-skaren, og må da nødvendig forudsætte, at de, han skal frikiende, må erkiende hans guddommelige ret dertil, deels er det jo fårene, han vil frikiende, altså dem, der have hørt hans røst og fulgt ham, som den gode hyrde, der satte livet til for dem, (joh. 10.) og endelig priser han dem kun salige, fordi de mættede, klædte, besøgde, trøstede ham i hans brødre, og det er jo soleklart, at førend man kan ansee nogen for eet med jesus, må man troe på hans guddommelige samfund med sine troende, ligesom det følger af sig selv, at når alle på hiin dag skal kalde ham herre, måe de, han  skal prise, giøre det af hjertet, hvad jo dog var umueligt når de ikke troede, han var herren til gud faders ære. det hele indskrænker sig da til, at jesus her lægger sine troende på hjerte, at de endelig måe elske ham igien, som haver elsket dem så høit, at han satte livet til for dem, og at denne deres kiærlighed må være virksom, så de for hans skyld elske hans gienløste, ikke med ord som mundsveir, men i gierning og sandhed, men hvem har nogensinde tvivlet om, at det var jesu alvor, hvad han i den nat, han blev forrådt, så himmelsk talede til sine discipler om kiærligheden til ham og til hverandre, som den sande glædens og salighedens kilde! (joh. 13. 14. 15).
vil man altså fange jesus i hans ord om kiærlighed, da må man, som sagt, først bevise, at jesus har sagt, man kan elske ham og næsten, som han elskede, og elske for hans skyld, uden at troe på ham, og uden at annamme hans ånd, som en nåde-gave, og kan man ikke det, skal man nødes til at indrømme, at jesu ord om kiærligheden ei på mindste måde modsiger eller svækker hans ord om troen, men lærer os kun, at den saliggiørende tro, han taler om, er ikke et koldt og dødt tanke-bifald, men et varmt og hjerteligt samtykke i alt guds råd til vor salighed, som skaber det kiærlige samfund med gud og alt hvad guds er, der, tænkt i sin fuldkommenhed, så vist må være den sande salighed, som gud er salig, så vist må være den eneste salighed, som livet er i guds velbehagelighed, og der udenfor kun død og dom!
vore fædres christendom havde altså i hoved-sagen, d. e. i saliggiørelsens orden, udgående i troen fra jesus, guds søn, vor frelser, og vendende i kiærligheden tilbage til ham, alt i hans egne ord sin gyldige hjemmel,  og har de da alligevel gået udenfor hans ord, må det have været i hvad de lærde om måden, hvorpå menneskerne kan optages og saliggiøres i denne orden: hvorledes de kan komme til troen og kiærligheden og deri opholdes og voxe til evig og fuldkommen glæde.
nu er det noksom vitterligt, at fædrene priste guds ord og ånd, bønnen og sacramenterne, som de eneste midler, hvorved man kunde komme til at troe på jesus, voxe i hans nåde og kundskab, og derved saliggiøres, og det er altså spørgsmålet, om denne deres betragtning af guds huusholdning i sin nådes rige er hjemlet i jesu egne ord eller ikke?
hvad ånden angåer, kan der vel efter det foregående ingen tvivl være om, at jesus var enig med dem, men dog bør det erindres, at han vidnede: uden nogen bliver født på ny af vand og ånd, kan han ikke indkomme i guds rige; thi hvad som er født af kiødet er kiød, hvad som er født af ånden, er ånd, og det er ånden, som gjør levende, og gud er ånden, så de som ham tilbede, skal tilbede ham i ånd og sandhed (joh. 3. 4. 6). at den ånd han talede om, ikke var noget, mennesket enten af naturen havde, eller kunde give sig selv, men guds ånd, den hellig-ånd, som han vilde sende sine discipler fra faderen, og som faderen vilde sende i hans navn, og at han ved sandhed ikke forstod et luftigt begreb, men sig selv, den eenbårne, som forklarede faderen, har vi hørt, og måe kun her gientage, fordi den sædvanlige tale om ånd og sandhed er så uchristelig, at man vel kan behøve to gange at mindes om, hvad jesus forstod ved disse ord.
ei mindre enig var jesus med vore fædre om guds ord, thi både vilde han have sine ord i allerstrængeste forstand anseete for guds egne, og erklærede  disse guds ord for middelet, hvorved ikke blot kundskaben om guds råd, men guds levendegjørende ånd meddeeltes dem, der troende annammede ordet. han siger nemlig: hvo mig foragter, og annammer ikke mine ord, haver sin dom, det ord, som jeg haver talet, skal dømme ham på den yderste dag; thi jeg haver ikke talet af mig selv, men faderen, som mig haver udsendt, haver givet mig befaling, hvad jeg skal sige og hvad jeg skal tale, og jeg veed, at hans befaling er et evigt liv. jeg er i faderen og faderen er i mig, de ord, som jeg taler til eder, taler jeg ikke af mig selv. jeg åbenbarede dit navn (fader!) for de mennesker, hvilke du haver givet mig af verden, de vare dine, og du haver givet mig dem, og de have bevaret dit ord. de ord, som du haver givet mig, haver jeg givet dem, og de annammede dem, og de have sandelig kiendt, at jeg udkom af dig, og de have troet, at du haver udsendt mig. og alt det som mit er, det er dit, og alt det som dit er, det er mit. mine ord ere liv og ere ånd! sandelig, sandelig siger jeg eder, den time kommer, og er nu, da de døde skal høre guds søns røst, og de, som den høre, skal leve! (joh. 5. 6. 12. 17.)
om bønnen kunde vore fædre heller ikke tænke høiere end jesus talede, når han sagde: våger og beder, at i ikke skulle falde i fristelse! beder, så skal eder gives! dersom to af eder blive eens på jorden om hvad for en sag det er, at de ville bede, det skal vederfares dem af min fader, som er i himlene; thi hvor to eller tre ere forsamlede i mit navn, der er jeg midt iblandt dem. sandelig, sandelig siger jeg eder, at hvadsomhelst i bede faderen om i mit navn, skal han give eder! beder, og i skal fåe, at eders glæde kan blive fuldkommen! hvad i bede om i mit navn, det vil jeg gjøre, at faderen skal forklares ved sønnen; dersom i bede om noget  i mit navn, vil jeg giøre det! (matth. 18. joh. 14. 16.).
om ånden, om ordet, og om bønnen i jesu navn havde altså fædrene, efter jesu egne ord, fuldelig ret, så der er kun spørgsmål om sacramenterne, eller de i strængeste forstand såkaldte nåde-midler, og det kan ikke nægtes, der synes at være en stor forskiel på dem og førnævnte midler; thi vel er ordet noget legemligt, men dog tillige noget åndeligt, og åndens naturlige udtryk, da derimod vandet i dåben, vinen og brødet i nadveren, er reen legemlige, håndgribelige ting, og synes derfor langt mindre skikkede til midler for ånden.
nu sagde imidlertid dog jesus: døber alle folk i navnet faderens, og sønnens, og den hellig-ånds! uden nogen bliver født på ny, kan han ikke see guds rige, uden nogen bliver født af vand og ånd, kan han ikke indkomme i guds rige, (matth. 28. joh. 3.) og det er da klart, både at jesus erklærede vandet i dåben for et åndeligt middel, og vand-dåben for en uadskillelig deel af den åndelige igienfødelse, uden hvilken man ei kunde blive et guds barn på ny; så han gav fædrene ret til at erklære dåben for nødvendig til salighed, skiøndt derfor vist nok ikke ret til at fordømme dem, til hvis dåb de ei havde været vidner.
ligeledes sagde jesus om brødet i nadveren: tager, æder, dette er mit legeme, og om vinen: drikker alle heraf, dette er mit blod, det ny testamentes, som udgydesmanglende bindestreg ved linjeskift for mange til syndernes forladelse, og hvem der troede på hans ord, at man skulde æde hans kiød og drikke hans blod for at frelses, kunde da umuelig tænke andet, end at dette hemmelige samfund med ham i ånden skiænkedes især ved brødet og vinen, så det eneste tvivlsomme spørgsmål måtte blive, om alle christne  skulde tage deel i herrens nadvere, aldrig om de deeltagende skulde troe, at de derved trådte i det inderligste, fuldeste samfund med ham, som den korsfæstede, igien opstandne. (matth. 28).
da nu imidlertid fædrene med luther heller ingenlunde påstod, at den hellige nadvere var nødvendig til salighed, men holdt sig strængt til ordet, at hvo som troer og bliver døbt skal blive salig, kan man heller ikke sige, de i dette stykke gik udenfor jesu egne ord, så hvis de ved nogen af lærdommene i den augsburgske confession har gjort det, må det have været ved den om arve-synden og den fri villie. at der nu alligevel ei er noget ord af jesus, de ved denne lærdom modsige, kan vi her såmeget dristigere påståe, som vi har hørt, at jesus tiltaler alle mennesker som syndere, og han udtrykkelig vidner: hver den som giør synd er syndens træl og trænger til at frigjøres af sønnen. (joh. 8.) i den christelige theologie måtte det derfor altid, endogså blot med hensyn på jesu egne ord, blive en forudsætning, at mennesket for nærværende tid kom syndigt og derved åndelig trælbåren til verden, og kunde ligesålidt frigjøres som frikiendes, og velbehage gud, uden tro på sønnen: jesus christus, og til denne påstand indskrænker sig vor bekiendelse, uden med skolastisk spidsfindighed at ville bestemme noget om måden hvorpå syndigheden forplantes, eller om villiens vilkår, udenfor det moralske forhold til gud og sand ͻ: åndelig retfærdighed.
dog, vil vi for et øieblik antage, at det med denne forud-sætning var ligeså misligt, som det så ofte er med hvad man slutter sig til, en mand har meent, skiøndt han ei udtrykkelig har sagt det, så er derved dog ikke det mindste beviist mod ægtheden af fædrenes christendom, da det er lige vist, at hvordan man end helst skal udtrykke  sig om arve-synd og fri villie, skal man dog, efter jesu ord, troe, at man trænger til synds-forladelse og frigjørelse, ved troen på ham, hvad der åbenbar var det eneste, fædrene, med deres bekiendelse om arve-synd og fri villie, vilde indskiærpe.
hertil kommer end, at fordi der ikke er ord af jesus, der bestemt udtrykke alle sætningerne i vore fædres bekiendelse, kan der godt være ord af ham, der henvise hans troende til en anden kundskabs-kilde, hvoraf fædrene have øst disse nærmere bestemmelser, og de have da i så fald ligesåfuldt bygget udelukkende på hans egne ord, som om han selv havde sagt, hvad han befaler os at høre af andre.
at nu jesus også virkelig har henviist os, deels til de hellige skrifter af moses, david, og propheterne, og deels til sine apostler: til hine, som hans troværdige herolder, der forkyndte hans komme, med dens grund og følger, og til disse, som hans ords sanddrue gientagere, og gyldige fortolkere, derom kan for en opmærksom læser af evangelierne ei være mindste tvivl, så hvad der har forsvarlig hjemmel i propheters og apostlers, har det dermed tillige i jesu egne ord.
således siger jesus om hele jødernes hellige skrift: den kan ikke feile. i randsage skrifterne, og mene at have et evigt liv i dem, og dem er det netop, der vidne om mig. troede i moses, da troede i også mig, thi han har skrevet om mig. i skal ikke mene, at jeg er kommen for at opløse loven eller propheterne, jeg er ikke kommen for at opløse, men for at opfylde; thi sandelig, jeg siger eder, indtil himmelen og jorden forgåer, skal ikke end een den mindste bogstav eller tøddel af loven forgåe, førend de ting skee allesammen. høre de ikke moses og  propheterne, da troe de ikke heller, om nogen opstod fra de døde. (matth. 5. luk. 16. joh. 5. 10.)
der lader sig da, christelig talt, slet intet indvende mod beviser af det gl. testamente, men her behøve vi dem ikke, og måe ikke kunne behøve dem, efter jesu ord til og om hans apostler; thi til dem siger han: gåer hen og lærer alle folk, og lærer dem at holde alt hvad jeg haver befalet eder, og see, jeg er med eder alle dage indtil verdens ende! talsmanden, den hellig-ånd, som faderen vil sende i mit navn, han skal lære eder alle ting, og minde eder på alle ting, som jeg haver sagt eder. jeg haver endnu meget at sige eder, men nu kan i ikke bære det, men når han, den sandhedens ånd, kommer, skal han veilede eder til al sandhed. han skal forklare mig. sandelig, sandelig, siger jeg eder, hvo som annammer hvem jeg udsender, annammer mig, men hvo mig annammer, annammer ham, der sendte mig. ligesom faderen haver udsendt mig, så sender jeg og eder. har man holdet mit ord, skal man og holde eders. dersom nogen ikke vil annamme eder, og ei høre eders ord, da ryster støvet af eders fødder, når i gåe ud af det huus eller den stad, sandelig, jeg siger eder, det skal gåe sodoma og gomorra tåleligere på dommens dag, end den stad. i ere ikke de som tale, men det er eders faders ånd, som taler i eder. (matth. 10. 28. joh. 13. 14. 15. 16. 20.)
heraf er det jo åbenbart, at, efter jesu bortgang, vilde han, at alle skulde troe på ham ved og efter hans apostlers ord, ligesom han da udtrykkelig i sin slutnings-bøn (joh. 17.) bad kun for apostlerne og dem, som formedelst deres ord skulde troe på ham, at de måtte alle være eet i ham og i faderen; så der kan intet spørgsmål være om, at vi skal antage apostlernes  forklaringer som jesu egne, og antage dem af hans ord, de uden videre forklaring have overantvordet os, for noksom klare udsagn af hans lærdom.
herimod protestere nu vist nok de rationalistiske theologer af al magt, og påståe, at apostlerne forstod ikke jesu ord, men at de forståe dem, og see deraf, at den christendom, apostlerne udbredte, var aldeles uægte; men det må vel være deres behagelige skiemt; thi apostlerne har jesus givet det vidnesbyrd, at de, efter den hellig-ånds annammelse, er hans ords bedste og eneste rette fortolkere, men, såvidt jeg veed, har rationalisterne end ikke ymtet om at have mindste vidnesbyrd af ham, end sige fuldmagt til at tage hans apostler i skole, og hvem kan dog noget øjeblik troe på jesus, uden at troe, han vidste selv bedre, hvad han meende, og hvordan han vilde have sine ord forklarede, end det attende århundredes theologer. vi vil da, indtil videre, lade det ståe ved sit værd, hvem der i grunden er klogest på de åndelige, himmelske og guddommelige ting: theologerne fra i går, som selv tilståe, de veed ikke, hvorfra de er kommet og hvor de skal hen, og veed da endnu mindre guds hemmeligheder, eller han som vidnede: jeg udgik fra faderen og kom til verden, jeg forlader verden igien og gåer til faderen, vi tale det vi vide, og vidne det vi have seet; men hvad han, hvad christus meende, såvelsom hvad han sagde, det måe de grundlærde herrer endelig tillade os at spørge dem om, der have hørt ham, og annammet fuldmagt af ham, til, på hans vegne, at være hele menneske-slægtens lærere i den eneste sande ͻ: ægte christendom! skulde vi da, efter derom at være tilbørlig underrettede, finde, at christendommen ei er værd at troe, da måskee vi nødes til at bide i det sure æble, det unægtelig er at være theologiske mesteres discipler,  der selv bekiende, de i grunden slet ikke veed, hvad der er evig sandt om åndelige ting, uden for såvidt det vel må være evig sandt, at deres fornuft, der intet veed, veed alt hvad der er værdt at vide; men de måe da sandelig ikke byde os deres viisdom under navn af christendom; thi har vi fundet den sande ͻ: ægte christendom forkastelig, hvad skal vi da med den falske, der nødvendig er så meget slettere, som den ikke engang svarer til sit navn, men har stjålet det fra den sande christendom, hvad der unægtelig er lumpent, hvis christendommen er sand, og uhyre dumt, hvis den er løgn. vi kan imidlertid ikke nægte, at allerede den mageløse omstændighed, at såmange af christendommens fiender og foragtere have fundet dens navn værdt at stjæle, at allerede den omstændighed vækker stærk formodning hos os om, at den ægte, apostoliske christendom må være noget meget godt, og have beviist det meget klart; thi den mand må sikkert have meget til bedste eller dog til gode, hvis dødelige fiende tilegner sig hans navn, for med list at vinde, hvad ei er med magt at tage!
(fortsættes).
når man forlanger, at alle de christelige troes-artikler skal kunne bevises med jesu egne ord, da er det en tale, hvorom der ikke blot kan være, men virkelig er to meninger; thi enten mener man dermed blot, at evangelierne, i vidnesbyrdet om jesu ord og gjerninger, nødvendig måe indeholde hvad alle christne skal troe, og i denne mening gjør jeg ordene til mine, eller man mener dermed, at de christne slet intet skal troe, med mindre jesus christus selv øiensynlig vil komme ned og føre ordet, og det er åbenbar alle deres mening, der anfægte apostlernes myndighed i troes-sager; thi er apostlernes vidnesbyrd om jesu person, ord og gjerninger, ikke pålideligt, da veed vi jo slet intet om disse ting, og var apostlerne ikke i dette vidnesbyrd ufeilbare, da kan vi ligeså lidt bygge noget på de jesu ord, de have overantvordet os, som vi kan lide på, at det netop var disse ord, i denne sammenhæng, jesus vilde have gjort til troes-regel i sin menighed. ikke desmindre er det nu theologernes uvane, på den ene side at ophøie jesu egne ord til den eneste, guddommelige troes-regel, og på den anden side at påståe: vi ikke har et eneste ord af jesus, hvorpå vi med sikkerhed kan bygge, hvoraf da, med den klareste og strængeste nødvendighed, følger, at de christne har, som christne, ei det allermindste at troe, undtagen den abderitiske sætning, at dersom jesus christus talede til os, som han dog ikke gjør, da skulde vi endelig troe ham, og på hans ord alene bygge vort saligheds-håb. abderitisk kalder jeg denne sætning,  fordi, enten er jo apostlernes vidnesbyrd om jesus pålideligt, eller ikke; men er det pålideligt, da skal vi jo troe det, og var det usikkert, havde vi jo ikke mindste sikkerhed om, at der virkelig har været en jesus christus til, end sige, at han var en mand, vi kunde og skulde troe om de åndelige ting og guds skjulte råd til synderes frelse! tvertimod måtte vi fornuftelig slutte, at en sådan mand, der vilde have sit ord troet af alle folk, som et guds og det evige livs ord, men dog ei havde sørget for, at hans ord kunde reent og uforfalsket blive hans troende bekjendt, en sådan mand har der enten aldrig levet på jorden, eller han har været forrykt, og ståer da lige sålidt til troende, som de stakkels vankundige fiskere, toldere og teltmagere, der påtog sig det galmands-arbeide, at lære andre, ja alle folk, hvad de selv ikke vidste: guds råd til synderes saliggiørelse. det er nemlig i øine faldende, at var jesus ikke guds søn, væsenlig eet med sin fader, da var det afguderie at troe på ham og tilbede ham, og kjendte han ikke gud, som gud kjender ham, da var hans vidnesbyrd om guds hemmelige råd aldeles ugyldigt; men var han guds eenbårne søn, som talede hvad han havde hørt hos sin fader, og havde al magt i himmelen og på jorden, da kunde han naturligviis også sørge for, at hans ord grundfæstedes på jorden, og han måtte det nødvendig, når hans ord skulde være det eneste store evangelium ͻ: guds nådes og det evige livs ord for alle slægter! nu er der imidlertid ingen sådan jesus christus øjensynlig tilstæde på jorden, og vi har ingen bøger af ham, så enten måe hans ord være os uforvansket overantvordede og gyldig forklarede af dem, der hørde ham, eller også veed vi ligesålidt hvad han har sagt, som hvad han har meent, og måtte da ei bryde os det  mindste om en sådan stor-praler, der skal have sagt, at hans ord skulde beståe, selv når himmel og jord forgik, men måtte dog lade det forstumme og forgåe ͻ: tabe sig i folke-snak, såsnart man tog sig den frihed at korsfæste ham, for at see, om hans mund dog ikke ligesåvel lod sig lukke, som andre menneskers! her er da åbenbar ingen udvei, men vi måe enten, som os er befalet i jesu christi navn, annamme hans sende-bud, som om det var ham selv, og tage deres ord i hans navn for guds og hans eget, eller vi blive i sandhed, hvad hedningerne altid har kaldt os: narre for christi skyld; thi hvad havde vi i så fald forud for tyrker og hedninger, uden den latterlige indbildning, at en vis ubekiendt lærdom, der forskrev sig fra en vis ubekjendt mand, ved navn jesus christus, gjorde os til guds børn og himmerigs arvinger. sandelig, det var en overtro, hvorved fornuftige folk måtte skamme sig, det var en selv-gjendrivelse, der måtte gjøre de christne til et ordsprog mellem jøder, tyrker, og hedninger, thi at beråbe sig på en mands ord, hvorom man selv tilståer, de er yderst usikkre, at grunde sit fortrin, og bygge sit saligheds-håb på en lærdom, man selv erklærer for en mørk tale, hvis rette mening måskee en enkelt høilærd mand, og måskee ingen endnu har giættet sig til, det er dog i sandhed så abderitisk: så hovedløst og latterligt, som christendommens arrigste fjender kan ønske!
har vi nu indseet, at ethvert ord om sand christendom er spildt, ja er åbenbar kun skvalder, hvis ikke apostlerne agtes for jesu ords troværdige vidner og gyldige fortolkere, da er dermed den skarpe grændse-linie trukket mellem de christelige og de uchristelige theologer; thi uchristelig er åbenbar ligesåvel den theo log, der drager apostlernes myndighed, som den, der drager det ny testamentes historiske ægthed i tvivl, da han må vide, at har ikke apostlerne klart og tydelig sagt os, hvad der er ægte, uforvansket christendom, da kan hverken han, eller al verdens theologer sige os det, og hvem der påtager sig at sige os hvad han selv umuelig kan vide, vil åbenbar enten holde os for nar, eller han er det selv! enhver theolog derfor, som troer, enten at apostlerne har husket feil, når de anførde jesu ord, eller, hvad der bliver det samme, misforstået og misfortolket dem, må nødvendig, når han er en ærlig og forstandig mand, uden al forbeholdenhed erklære, at, efter hans overbeviisning, hverken er eller kan der være nogen grundig, christelig theologie, men kun historisk-philologisk tvist om den besynderlige bog, de christne kalde det ny testamente. ligeledes må han påståe, at dersom apostlerne virkelig selv har skrevet hvad dem tillægges, da har de ikke blot været vankundige og lettroende mennesker, men grove afguds-dyrkere, og indbildske, forrykte sværmere; thi det seer man tydelig, at de tillagde deres mester guddommelig ære, og vilde have såvel hans ord i deres mund, som deres forklaring derover, annammet og troet, som et guds ord, der aldrig kunde feile. efter mathæi forsikkring har jesus jo erklæret, at hvad apostlerne talde i hans navn, det talde egenlig ikke de, men guds ånd i dem; efter johannes forsikkring, sagde jesus, at sandhedens ånd, gud faders egen hellig-ånd, skulde både komme deres hukommelse til hjelp, og veilede dem til al sandhed, ja lære dem alle ting: de tilkommende med de forbigangne, og havde nu jesus end ikke sagt det, så troede jo dog apostlerne, eller vilde dog have de christne til at troe, han havde sagt det, og hvem der udbreder sådanne  forestillinger om sin guddommelige oplysning og ufeilbarhed, må jo enten være vis i sin sag, have både kald og ret dertil, eller han må være glad ved at ansees for en ynkværdig blanding af en forrykt sværmer og en vitterlig bedrager!
altså er da den apostoliske christendom den eneste sande, og når theologer, som man i vore gale dage vel har hørt, fortælle os, at de, som ret oplyste christne, har ikke apostlernes, men jesu christi egen tro, og troe derfor ikke på sønnen, men kun på faderen, da er det åbenbar galimathias, ikke blot fordi man derved gjør sig selv til guds eenbårne søn, men ret indlysende, fordi de samme theologer ligesålidt, som vi, veed det mindste om jesu christi tro, uden hvad de apostler fortælle, efter hvis forsikkring han sagde, at alle skulde troe som de, ære sønnen som de ærede faderen, og aldrig indbilde sig, de kunde komme til faderen udenom sønnen, der ligesåvel er veien og dørren, som sandheden og livet!
har da nu apostlerne overantvordet os jesu ord uden videre forklaring, da skal vi antage disse ord for noksom klare, og bygge trøstig på dem, men har de enten vedføiet, eller siden tilføiet en forklaring, da skal vi tage jesu ord i den mening, de, som hans beskikkede, fuldmægtige tolke, have sagt os, er den rette, og her see vi da, at når fædrene tillagde apostlernes ord samme gyldighed, som jesu eget, da gjorde de kun, hvad der er ligså nødvendigt for at komme til jesu egne ord, som for at blive ved dem! havde de i denne henseende på mindste måde trådt jesu ære og myndighed for nær, måtte det være skedt, ved at antage for apostel-ord hvad der ikke var det, hvilket igjen kunde skee, enten ved at antage uægte ord for apostoliske, eller  ved at oversee en forskjel, apostlerne selv måtte have gjort mellem deres fuldgyldige, apostoliske forklaringer, og deres private, blot christelige meninger.
når vi nu, efter denne, som man skulde mene, overflødige, men dog, i vore dage, høist nødvendige indledning, give agt på apostlernes anvendelse og fortolkning af jesu ord, da måe vi vel finde, at fædrene med luther have havt fuldgyldig hjemmel for alle deres troes-sætninger, thi visselig er de hjemlede i den apostoliske lærdom, der er de christnes eneste, ufravigelige troes-regel. man indvende ikke, at der i de lutherske theologers, og måskee i luthers egne skrifter, kan findes sætninger og påstande, der ei rime sig ret med apostlernes lærdom, eller dog ei øiensynlig findes deri; thi luther og theologerne af hans skole måtte ikke have været christne, hvis de havde tillagt sig selv den ufeilbarhed, og den myndighed over menighedens tro, de skriftmæssig nægtede paven, og hvem tvivler heller om, hvad historien på det klareste vidner, at luther og hans medhjelpere forelagde menigheden deres troes-bekjendelse, som noget, alle christne skulde være enige om, men deres theologie, som noget, der skulde bedømmes efter troens regel, og at især morten luther på det høitideligste fordømde enhver af sine meninger, der måtte findes stridende mod guds ord i den hellige skrift!
i det vi da her lade den lutherske theologie, som luther lod kirke-fædrenes, ståe ved sit værd: ståe eller falde for ordets dom-stol, og holde os til den lutherske ͻ: den augsburgske troes-bekjendelse, har vi nemt ved hos apostlerne at opvise fuldgyldig hjemmel selv for de sætninger, der, hvis jesu ord i evangelierne stod ene, måskee kunde findes tvivlsomme.
også her vil vi begynde med oplysningen om jesu christi person, hans ærende og menighed, da det, både efter fædrenes påstand, som vi alle veed, og efter sagens beskaffenhed, som vi alle kan forståe, er hoved-spørgsmålet blandt christne, hvad man, for at være en sand jesu christi discipel, må troe om ham, hvad man, som en sådan, tør håbe af ham, og i hvad forhold hans sande discipler for øieblikket ståe til ham.
at nu den jesus af nazareth, som blev korsfæstet under pontius pilatus, døde, og blev begravet, men opstod på tredje dag fra de døde, som han havde sagt, at han er den christus, messias ͻ: den guds salvede, den israels konge, hvis throne trodser tiderne, den evige ypperste-præst efter melchisedeks orden, der opoffrede sig selv til et skyld-offer, den frelser fra synd, fra død og dom, som propheterne i israel havde bebudet, og fædrene ventet, det lærer apostlerne os unægtelig, ei blot ved de jesu ord herom, de have overantvordet os, men også ved deres idelig gjentagne forsikkring, at alt hvad der skedte med denne jesus af nazareth var hvad der, efter propheternes spådom, skulde skee med den forjættede af abrahams sæd og davids huus, i hvem alle jorderigs slægter skulde velsignes. det kan da vel i denne henseende være nok at henvise til apostelen mathæi evangelium, hvor man, fra begyndelsen til enden: fra undfangelsen til døden, finder dette vidnesbyrd gjentaget, men trænger man til meer forsikkring, da er den nem at finde, såvel i apostelen johannis evangelium, som i apostel-historien og brevene. det var derfor ei blot med fuld ret, at vore fædre antog begge testamenter: det gamle og det ny, for at gjøre eet i christo, men det fulgde af fornødenhed, når de vilde have tro og lærdom tilfælles med  apostlerne, hvad dog alle sande christne så vist måe ville, som apostlerne unægtelig både er de første christne, og christendommens eneste hjemmels-mænd i verden; men vist nok kan der ligefuldt mellem christne være ulige meninger om det i det gamle testamente, som apostlerne enten ikke udtrykkelig have givet vidnesbyrd, eller dog ikke forklaret, thi de vidne ikke om en bog med et vist antal blade, men om propheternes taler, og de vidne selv, at disse, for rettelig at forståes, trænge til en forklaring, kun jesus christus og den hellig-ånd ene kan give. så aldeles angerløse derfor, som de lutherske theologer måe findes, når de påståe, det hører til christendom, at antage israels propheter for guds ånds redskaber, deres ord i herrens navn for guds, og den apostoliske forklaring deraf for guddommelig, så aldeles ansvarlige ere de selv for enhver bestemmelse af skriftens omfang (canon) og enhver brug af dens indhold, som de ei hos apostlerne kan opvise gyldig hjemmel for; thi det kan vel være ganske rigtigt i skolen at stadfæste det ny testamente med det gamle, og da gjælder det om at bevise, hvad man siger, men i kirken skal det gamle testamente bekræftes af det ny, og af det låne al sin gyldighed, så ethvert spørgsmål, det ny testamente ei tydelig besvarer, skal i kirken agtes for uafgjort, uden at nogen skoles, eller nogen tids-alders theologer måe påbyrde menigheden deres tanker derom, som christelige troes-artikler; thi ellers gjøre theologerne sig, tvertimod det ny testamentes forskrift, til herrer over menighedens tro, istedenfor, hvad de altid skal være, menighedens tjenere, og af denne åndelige herske-syge, som til alle tider frister, og nuomstunder skinbarlig har besat de fleste theologer, deraf er åbenbar alt pavedom og hierarchie udsprunget; thi hvad er hier archie andet, end præste-herskab, hvad er pavedom andet, end selvgjort christendom, man vil påtvinge christi menighed! vel er man nu, desværre, almindelig så tykøiet, at man ikke seer pavedom og præste-herskab, uden hvor de fremtræde i deres plumpeste skikkelse; men det er dog lige vist og lige klart, at såsnart theologernes meninger skal gjælde for christendom, da er menigheden åndelig i deres vold, og de behøve kun i morgen at mene, de, for deres åndelige gaver, bør høste menighedens kiødelige ting, for også borgerlig at blive alle deres herrer, som antage dem for christi statholdere på jorden, og for apostlernes efterfølgere, som ene har skriftens nøgel, og lov til at gjøre af dens ord, hvad de vil! give dog gud, at menighedens øine måe oplades til at see den truende fare, før det er for silde: til at see, hvorledes de rationalistiske theologer, under bestandigt skrål mod hierarchie og pavedom, fører alle som følge dem, med tilbundne øine, lige midt ind i pavedommets vederstyggelighed, skjøndt ofte uden selv at vide det; thi når blinde ere blindes veiledere, falde de, som herren vidner, sammen i graven.
hvorvidt nu dette theologiske herre-væsen også spores hos vore fædres høilærde, vil vi overlade til historien at afgjøre; men at det er langt borte fra den augsburgske confession, er et vidnesbyrd, alle dens christelige læsere skylde den, og at der i samme ei findes nogen lærdom, som jo er tilstrækkelig hjemlet i de apostoliske skrifter, det er min overbeviisning, som jeg ved det anførte allerede troer at have forsvaret, men vil dog med apostoliske vidnesbyrd nu ydermere belægge.
apostelen johannes slutter, som vi vel måe vide, sit vidnesbyrd om herren med disse ord: jesus gjorde da vel endnu mange andre tegn for sine disciplers øine,  som ikke ere skrevne i denne bog; men disse ere skrevne, for at i skal troe, at jesus er den christus, den guds søn, og at i som troe, skal have livet i hans navn! (joh. 20). heraf er det åbenbart, at johannes vilde have alle de jesu ord om sin guddom, og sin uundværlighed for hvem der vil blive salig, at johannes vilde have alle disse ord, som han fornemmelig selv har overantvordet os, tagne og troede, som de lød; men til ydermere forvisning derom, begynder apostelen sit evangelium med det vidnesbyrd, at den jesus christus, der, som et menneske med kjød og been, havde vandret på jorden og viist sin herlighed, at han var det levende guddoms-ord, gud med faderen, ved hvilket alle ting ere skabte, fra hvem det lys udstråler, der oplyser hvert menneske som fødes, og på hvis navn da alle måe troe, som vil have livet, og fåe magt til at være guds børn (joh. 1). vel har man i de senere tider trættedes meget om, hvad johannes meende med det udtryk “ordet,” som han her bruger til at betegne jesu guddommelige personlighed, ja man har endog meent, at når det græske ord (logos) oversættes: fornuft, da bortfaldt vidnesbyrdet om jesu guddom; men det er jo dog barnagtig talt; thi enten logos på dansk hedder ord, fornuft, eller hvadsomhelst, så er det jo lige klart, at johannes vidner om jesus, at han er denne guddommelige logos, ved hvem alt er skabt, fra hvem alt lys og liv udspringer, og i hvis navn der ene ved troen kan findes himmelsk barnlighed og børne-ret, og herom er det jo vi spørge, ei om man på dansk skal helst kalde guds eenbårne søn: hans ord eller hans fornuft, hvad der vel kan være et grammatikalsk og philosophisk, men aldrig et kirkeligt spørgsmål, da dets besvarelse ei kan forandre en tøddel i johannes vidnesbyrd om jesu  christi guddom, og om troen på hans navn til salighed.
uagtet nu apostelen johannes således, både først og sidst, har sørget for, at hans evangeliums læsere ei skulde være i tvivl om, hvad han troede og vilde have troet om sin herre og mester, som ham havde kjær, så har han dog end ydermere, ved enkelte af herrens ord, tilføiet en kort oplysning, som er alt for mærkelig til at forbigåes. således, hvor jesus siger (joh. 12): nu er denne verdens dom, nu skal denne verdens fyrste kastes hen ud, og jeg, når jeg bliver ophøiet fra jorden, vil jeg drage alle til mig selv, da tilføier apostelen: dette sagde han, for at betegne, hvilken død han skulde døe. oplysningen var her nødvendig, når vi ved ophøielsen fra jorden skulde tænke på korsfæstelsen, og være sikkre på, det var jesu mening, da det ellers måtte synes fuldt så rimeligt, at jesus dermed havde peget på sin himmel-fart. oplysningen er også vigtig, såvel i henseende til disse jesu ord, som til de lignende (joh. 3), hvor han siger: ligesom moses ophøiede slangen i ørken, så bør det menneskens søn at ophøies, for at hver den, som troer på ham, ei skal fortabes, men have det evige liv; thi vel kan vi her, ved at betragte forbilledet (4 moseb. 21), hvortil herren henviser os, umuelig andet end tænke på hans korsfæstelse, men da han strax forud har talt om sin himmel-fart, turde vi dog ikke i kirken påståe, at der ved denne ophøielse, til de slangebidte menneskers frelse fra døden, skulde forståes korsfæstelsen, dersom apostelen ikke udtrykkelig havde vidnet, at det var jesu mening, med hans ophøielse fra jorden, til vor frelse fra denne verdens fyrste, og overflyttelse i guds elskelige søns rige! nu derimod see vi klart, at jesu død, og det  døden på korset, ganske rigtig, som fædrene med luther troede og lærde, skal ståe for alle christne, som den begivenhed, hvortil synderes frelse og saliggjørelse er uopløselig knyttet. hvor nær det derfor låe apostelen på hjerte, at de christne ei oversåe jesu døds kraft og virkning, sees udentvivl allerbedst af hans anmærkning til hvad caiphas sagde: det er os gavnligt, at eet menneske døer for folket, at ikke hele folket skal fordærves; thi herved anmærker johannes: (joh. 11) dette sagde han ikke af sig selv, men da han var det års ypperste-præst, spåede han, at jesus skulde døe for folket, og ikke alene for folket, men han skulde og samle til een hob de guds børn, som vare adspredte. dog er hans apostel-brev i denne henseende ei mindre klart for opladte øine; thi når han der vidner (1 joh. 1) at jesu christi, guds søns blod renser os af al synd, og (1 joh. 2) at han er blevet en forsoning for vore synder, dog ikke alene for vore, men også for den hele verdens, da see christne strax deraf, at det, efter apostelens vidnesbyrd, er ved sin selv-opoffrelse i døden, at jesus borttog vore synder, og hans navn blev kraftigt til at skjænke dem, som troede derpå, deres synders forladelse (1 joh. 2-3). er det nu så, da kan der ingen tvivl være om, at forsoningen, som skedte ved jesu død på korset, var sønnens hoved-ærende på jorden, men apostelen siger da også udtrykkelig, at han er åbenbaret, på det han skulde borttage vore synder, og for at afskaffe djævelens gjerninger, hvad der, som vi hørde, efter jesu og hans apostels ord, ene skedte ved døden på korset.
at sønnen væsenlig er eet med faderen, og at de troende ligeledes skal i sandhed blive eet med sønnen, må vist nok nødvendig være den apostels overbeviisning,  som uden al anmærkning har overantvordet os jesu udtrykkelige ord herom, og som i sit evangeliums begyndelse så høitidelig erklærer jesus christus for gud med faderen, og livets kilde, men han vidner da også udtrykkelig, at hvo som nægter sønnen, haver heller ikke faderen, men hvo som bekjender sønnen, haver også faderen; gud haver givet os det evige liv, og dette liv er i hans søn, så, hvo som haver sønnen, haver livet, hvo som ikke haver guds søn, haver ikke livet (1 joh. 2-5).
i henseende til den hellig-ånd, har man vel meent, at når man kunde undgåe sproget: der ere tre, som vidne i himmelen: faderen, ordet og den hellig-ånd, og disse tre ere eet, (1 joh. 5) da var man fri for johannes vidnesbyrd om den hellig-ånds guddommelige personlighed, og kunde tage hvad han i sit brev siger om guds og jesu ånd for tale om et christeligt sindelag, der kom af luften eller af fornuften; men deri har man taget mærkelig feil. først måe vi nemlig også her ihukomme, at det netop er apostelen johannes, som har overleveret os jesu udtrykkeligste ord om den hellig-ånds selv-stændighed i guddommen, og overleveret dem, uden mindste vink om, at de skulde forståes anderledes end de lød, og allerede dette er vidnesbyrd nok, så hvor han taler om guds ånd, måe vi nødvendig forudsætte, han mener den sandhedens personlige ånd, han selv i sit evangelium har med jesu ord lært os at kjende, at håbe på, og at trøste os ved; thi når johannes, blandt andet, vidner (joh. 20) at jesus blæste på apostlerne, og sagde: annammer den hellig-ånd! da vilde selv ingen forsikkring af ham kunne bringe os til at troe, at derved blot skulde forståes en fornuftig, christelig tænkemåde, og nu at tillægge ham  en sådan dumhed, da han ei dertil har givet mindste anledning, var dog høist uforsvarligt. apostelen har imidlertid, i en lille anmærkning til jesu ord: (joh. 7) hvo som troer på mig, af hans liv skal flyde levende vand-strømme, fralagt sig al muelig deelagtighed i hin rationalisternes selvgjorte hellige ånd, i det han vidner: dette sagde jesus om den ånd, som de, der troede på ham, skulde annamme; thi den hellig-ånd var der ikke endnu, fordi jesus var endnu ikke forklaret. hvorledes disse ord i øvrigt skal forståes, vedkommer os ikke her, hvor spørgsmålet kun er: hvad apostelen ansåe den hellig-ånd for, og fra denne side ere ordene unægtelig klare; thi at apostelen ikke vilde fradømme sig og sine med-discipler, som troede på herren, en christelig tænkemåde, er dog vel indlysende. når nu denne apostel skriver: derpå kjende vi, at vi blive i ham (i gud) og han i os, fordi han gav os af sin ånd, da måe vi vel forståe ham, men trænge vi til mindelse om, at han mener en personlig ånd, da finde vi også den, hvor han siger: troer ikke hver ånd, men prøver ånderne, om de ere af gud: hver ånd, som bekjender den i kjødet komne jesus christus, er af gud, og hver ånd, som ikke bekjender den i kjødet komne jesus christus, er ikke af gud, men er anti-christens. også her kan vi forbigåe, hvad der måtte være eller synes os dunkelt, da hvad vi her skal bruge er noksom klart; thi når apostelen gjør jesu christi bekjendelse til prøve-stenen for guds ånd, da taler han unægtelig om en personlig, talende ånd, og det er da åbenbart, at den af rationalisterne såkaldte guds og christi ånd, der intet har at sige, og hvis sanddruhed da heller ikke engang kan prøves, at det er ikke hvad apostelen kalder guds ånd, men enten slet ingen ting, eller anti-christens døve og dumme ånd,  der vil undgåe prøvelse, ved hverken at bekjende eller nægte, men undgåer dog ei derved dommen, apostelen afsiger over hver ånd, som ikke bekiender! (1 joh. 4).
spørge vi endelig, hvad johannes vidnesbyrd er om menneskets naturlige tilstand og egen dygtighed, da har vel det forrige noksom viist, at han tænkde herom, som hans mester talde, men det bør dog erindres, at han udtrykkelig vidner: dersom vi sige, vi have ikke synd, da forføre vi os selv, og sandhed er ikke i os, dersom vi sige, at vi have ikke syndet, gjøre vi ham (gud) til en løgner, og hans ord er ikke i os. dersom nogen elsker verden, er faderens kjærlighed ikke i ham; thi alt hvad der er født af gud, overvinder verden, og seiervindersken er vor tro: hvem kan vel overvinde verden, uden hvo som troer, at jesus er guds søn! (1 joh. 1. 2. 5).
dette er da den johanneiske christendom, hvorpå man har pukket mod den eneste sande, under navn af den paulinske, og, skjøndt det vist nok er meget lettere at fordreie johannes ord, end pauli, fordi johannes sædvanlig forudsætter troen, og driver på den kjærlighed, uden hvilken troen er død, så er det dog soleklart, at han troede, som paulus og som petrus, at vi ere syndere, og at troen på jesus christus, som en guddommelig person, der døde for os, på det vi kunde leve med ham, er det eneste, der kan skaffe os syndernes forladelse, magt til at være guds børn, og deel i det evige liv, som er i guds søn, og skjænkes os ved den hellig-ånd, af gud med ham!
dog, også apostelen peder vil vi høre om disse ting; thi skjøndt to vidner: mathæus og johannes, skal være os nok, og skjøndt peder intet evangelium har efterladt os, følger det dog af sig selv, at i hvad en apo stel har skrevet til menigheden, måe vi kunne spore de christelige troes-artikler, hvad enten de så udvikles, eller blot forudsættes.
hvad vi nu strax, ved en agtsom gjennemlæsning af peders første brev, blive vaer, er, at apostelen taler til christne, (1 ped. 4) og forståer derved mennesker, som troe på jesum christum, den korsfæstede, opstandne, himmelfarne, der sidder ved guds høire hånd, så englene og herskaberne og magterne ere ham underdanige (1 ped. 1. 2. 3). disse christne er det apostelen formaner til bestandighed i troen og til kjærlig efterligning af den herre, de bekjendte, og på hvem de grundede deres saligheds-håb, og allerede dette viser tilstrækkelig, at apostelen peder førde i jesu christi navn den samme lærdom, som mathæus og johannes; men dog spore vi også i brevet alle de christelige hoved-sætninger, vi af jesu ord og evangelisternes vidnesbyrd have lært at kjende. således minder peder de christne om, at det var christi ånd, som åbenbarede israels propheter guds råd til salighed, og forudsagde såvel de lidelser, som den deraf udspringende herlighed, hvilke de christne skulde dele med deres herre (1 ped. 1). herved bekjender da peder, at han, ligesom mathæus og johannes, tager propheternes ord for guds eget, og lægger samme vægt, som de, på christi lidelse, men desuden dreier hele talen sig om den legemlige, timelige lidelse, og den åndelige, evige herlighed, som christus vil dele med sine troende, hvilke han haver kjøbt til sit eiendoms folk, ikke med guld eller sølv, men med sit dyrebare blod, da han leed for syndere, den retfærdige for uretfærdige, for at skaffe os adgang til gud, (1 ped. 1. 3) ja, apostelen siger udtrykkelig, at christus bar vore synder på sit legeme, på træet, for at vi kunde  afdøe fra synden, og leve op i retfærdighed, så vi ere lægte ved hans sår! (1 ped. 2). apostelen peder tillader os da ingenlunde at tvivle om, hvad der i hans øine var christi hoved-ærende på jorden, thi det er klart, at også for ham stod jesu selv-opoffrelse på korset, som den store helte-gjerning, hvorved han frelste os, så troen derpå er overgangen fra de dødes rige til de levendes land. at den hellig-ånd også for ham var en fra mennesket forskjellig, og talende, altså personlig guds ånd, det hørde vi på hans ord om propheterne, og at det var den samme ånd, af hvis drift apostlerne talede, og ved hvis kraft de christne helliggjordes og stod i troen, høre vi ligeledes, (1 ped. 1. 4) og sandelig, når han siger: forhånes i for christi navn, da er i lykkelige, thi da hviler guds den herlige ånd på eder, og forherliges ved eder, om end til spot for de andre; når han taler så, må man vist være meget ufornuftig, for i hans ord at finde den rationalistisk hellige ånd, der er en med hedensk fornuft overeenstemmende tænkemåde, som leder ei til at bære, men til at føre bespottelser hvor jesu christi navn bekjendes!
at nu denne apostel ansåe sig selv og alle mennesker for syndere, der kun i jesu navn kan frelses fra dommen, og beredes til de helliges arvedeel i lyset, med christo, det ligger unægtelig i hvad vi hørde; men det ståer dog også i brevet, hvor vi læse, at menneskene ere som vildfarende får, før de omvendes til jesum, sjælenes rette hyrde og biskop, at de, før den tid, vandre på hedninge-viis i alskøns afguderie og uteerlighed, og at det kun er al nådens gud, som kaldte os til sin evige herlighed i christo jesu, der kan berede, styrke, bekræfte og grundfæste os, ja, at det er vor herres  jesu christi fader, som, efter sin store barmhjertighed, har, ved jesu christi opstandelse, gjenfødt os til et levende håb, og til et uforkrænkeligt, ubesmitteligt og uforvisneligt arvegods, der i himlene er gjemt til os, som beskyttes med guddoms-kraft, formedelst troen, så sjælens salighed er troens løn! (1 ped. 1. 2. 4. 5).
til slutning da kun dette, at peder udtrykkelig tillægger dåben frelsende og gjenfødende kraft, i det han vidner, at vi ved dåben, som saligheds-middel, i kraft af jesu opstandelse, fåe en god samvittighed for gud (1 ped. 3). at nu apostelen også virkelig mener den christelige vand-dåb, det see vi klarlig deraf, at han byder os betragte den ikke som en kjød-tvæt, men som et åndeligt nåde-middel, der kan sammenlignes med den frelsning, der ved vandet timedes noe i synd-flodens dage, dog med den forskjel, at hisset frelstes kun de som vandet bar i arken, her derimod de, der neddyppes og ligesom druknes i vandet. at dette er meningen af den, kun for sin sammentrængte korthed, ved første øiekast dunkle tale (1 ped. 3), kan ikke vel nægtes, men i alt fald er det unægteligt, at apostelen taler om den christelige vand-dåb, og tillægger den, som et middel i guds hånd, frelsende kraft, og kun derom er det os, som christne, at gjøre; thi vel har vi jesu ord for, (hos mathæus) at alle folk, som vil være hans discipler, skal døbes, og (hos johannes) at uden nogen bliver født af vand og ånd, kan de ei komme ind i guds rige; men om meningen hermed kunde dog let vækkes tvivl, dersom ikke en apostel havde givet vand-dåben vidnesbyrd, som nødvendig til salighed.
her kunde vi da standse, uden at have brugt pauli vidnesbyrd, og uden dog at fattes vidnesbyrd  for en eneste af de lærdomme, vore fædre, i den augsburgske bekjendelse, erklærede for christelige troes-artikler, og det er da klart, at feilede vore fædre i at bygge på pauli vidnesbyrd, da var det ikke fordi de, på hans ord, antoge noget, der ei var tilstrækkelig hjemlet i jesu og hans apostlers ord, men fordi de, måskee uden gyldig grund, satte paulus ved siden af de apostler, herren under sin jordiske nærværelse kaldte og udsendte.
her, ved spørgsmålet om pauli apostel-værdighed, opståer bestandig i christenheden det store spørgsmål om sikkerheden for, at det vi kalde jesu christi apostlers skrifter virkelig er det; thi først når apostoliskheden af et vist skrift er beviist, da først er det tid at tale om, hvorvidt et andet skal have samme anseelse. det kan ikke være menigheden ubekjendt, og må, i alt fald, ingenlunde dølges, at ved at fornye det gamle, men længe glemte spørgsmål, om pauli apostel-kald, har man i den senere tid stræbt at gjøre alle de christelige troes-artikler mistænkte, som blot paulinske indfald, og skjøndt vi nu har seet, det er kun tant og bagvaskelse, kan vi dog ingenlunde betragte pauli udelukkelse af apostel-tallet med ligegyldighed, deels fordi han bestandig i christi kirke har gjældt for en apostel, deels fordi vi, uden hans breve, vel havde et apostolisk evangelium, men ingen apostolisk theologie, og endelig især, fordi vi ved nøiere undersøgelse opdage, at vi har hverken mere eller mindre sikkerhed for, at mathæi, johannis og petri skrifter, end for at pauli er apostoliske, så for os måe de nødvendig ståe og falde med hinanden. det falder nemlig strax i øinene, at al den udvortes sikkerhed vi kan have for, at de evangelier og breve, vi kalde apostoliske, virkelig er det, beroer på historiske vidnes byrd om, at disse eller hine mænd vare jesu discipler, beviste ved usvigelige tegn deres guddommelige kald, og have virkelig efterladt os de skrifter, som bære navn efter dem, og nu har vi netop eet og det samme historiske vidnesbyrd, såvel om mathæi, johannis, petri og pauli apostel-kald, som om de skrifters ægthed, der bære deres navn: den gamle christelige kirkes nemlig, som enten er gyldigt og må da annammes, eller ugyldigt, og må da forkastes heelt som det findes; thi forkaster man det halve af et historisk vidnesbyrd, da tilintetgjør man derved det hele, som vidnesbyrd, og gjør det til en upålidelig fortælling, hvoraf man ei må antage meer for sandt, end hvad man af andre grunde finder rimeligt. da nu lukas, den christelige kirkes ældste historie-skriver, ligeså fast bevidner pauli, som mathæi, petri og johannis apostel-kald af herren jesus christus selv, og hans apostel-gjerninger, så er det åbenbart, at hvem der ikke, på vidnesbyrd af lukas, vil antage paulus for apostel, kan heller ikke, på dette vidnesbyrd, antage nogen anden derfor. imidlertid have vi dog for mathæi, johannis og petri apostel-kald ingen anden historisk sikkerhed, end lukas vidnesbyrd, deres eget, og pauli, og ingen af dem har engang givet sig selv så klart et vidnesbyrd, som paulus gav sig, så det er åbenbart, at de med ham, og han med dem må enten antages eller forkastes!
altså feilede da vore christne fædre ligesålidt i at tillægge pauli lærdom apostolisk gyldighed, som i at tillægge apostlerne guddommelig fuldmagt til at prædike den sande, uforanderlige christendom, så, når de ingen særskildt lærdom udledte af pauli breve, var det kun ret, når der ingen sådan findes; thi fandtes der en, da skulde den antages ligeså fuldt, som om den udtrykkelig stod i  evangelierne. nu er det imidlertid ikke vel tænkeligt, at flere apostler, drevne af den samme ånd, kunde skrive for menigheden, og dog en af dem føre en lærdom, hvortil der intet spor fandtes hos de andre, og det er derfor ganske naturligt, at vi ingen ny lærdom opdage hos paulus, men det er derfor ingenlunde underligt, at vi hos ham finde en egen videre udvikling og forklaring af troes-sandheder; thi da hans vidnesbyrd slet ikke forøger sikkerheden på hine sandheder, må der nødvendig være noget andet, til hvis redskab ånden valgde ham som hellig skribent, og der er jo kun to åndelige ting, der ved skrifter egenlig kan udbredes og meddeles, nemlig kundskab og indsigt, så det er i sin orden, at ligesom apostel-evangelierne give os, i et sammenhængende vidnesbyrd, den fornødne christelige kundskab, apostel-brevene meddele os såmange brud-stykker af christelig erkjendelse, som ånden fandt tjenligt. så synes mig, men hvem der synes anderledes, skal dog nødes til at indrømme, det er ikke christeligt at gåe i rette med den ånd, der drev apostlerne, enten om, hvorfor det kun er brud-stykker til en christelig lære-bygning, vi forefinde, eller hvorfor den ene troes-sandhed er udviklet og forklaret langt omhyggeligere end den anden, og her at ville blive stående ved den nærmeste anledning til de fleste apostel-breve, er enten at nægte apostlernes kald til at være den hele store menigheds lærere, eller at bespotte den ånd, der styrede deres pen, som deres tunge, og måtte, hvis han var guds og sandhedens ånd, vel forståe at tjene de første christne således, at den ganske menighed var tjent dermed. kun dette skal vi lære af brevenes særdeles anledninger og hele udvortes skikkelse, at hvad der er stilet til visse christne i besynderlighed, kan ei være alle nødvendigt, og at derfor de  christnes almindelige troes-bekjendelse, hverken i udtryk eller særdeles bestemmelser, må sammensættes af breve, der hverken fra begyndelsen har været den hele menighed bekjendte, eller, efter deres natur, kan fattes af andre, end christne, der allerede ere komne til en vis grad af christelig udvikling og erkjendelse, dog heller ikke heri have vore lutherske fædre forseet sig, thi deres almindelige troes-bekjendelse var aldeles evangelisk, og deres augsburgske bekjendelse var kun for lærerne, som de med rette forudsatte, måtte være voxne i ånden til at fatte alt det i brevene, der for sådanne er klart, og at confessionen indskrænker sig dertil, er så vist, at jeg ei engang ret veed, om der er nogen bestemmelse, der ene har sin grund i den paulinske udvikling. selv i henseende til nadveren, hvor man dog snarest kunde trænge til den paulinske bestemthed, gåer confessionen ikke et hårs-bred videre, end herrens ord hos mathæus tilsige, og når den i bestemmelserne om arve-synden, den fri villie, og retfærdiggjørelsen af troen alene, synes ene at støtte sig til pauli udvikling, har jeg i det foregående viist, at det er langt mere tilsyneladende, end virkeligt, da det er bestemmelser, hvis nødvendige følge af den evangeliske lærdom, enhver som forståer dem, må kunne fatte, og som christenhedens lærere altså skulde indrømme, når de fremsattes, om de så end aldrig vare udtrykde af nogen apostel!
(fortsættes).
det første man, ved ærlig selv at læse skriften, for at see, om den augsburgske confession er ægte christelig eller ikke, kommer til den urokkelige overbeviisning, at anden lærdom, end den, vore lutherske fædre bekjendte sig til, lader sig umuelig finde i det ny testamente, med mindre man selv lægger den deri, og tvinger den derind, det første man gjør denne opdagelse, da fristes man lettelig til at tænke, at hardtad alle vore dages skrift-kloge er vitterlige bedragere, og alle deres tilhængere enten ligeså, eller blotte dyr i menneskelig skikkelse, som ei føle mindste lyst eller trang til anden salighed end verden yder, og derfor ei agte det umagen værdt, enten selv at læse  skriften, eller noget øieblik alvorlig at betænke den evige saligheds sag. så ukjærlig fristes man nødvendig til at dømme, men er man christen, da mærker man dog strax, at det er en fristelse af egenkjærlig stolthed, som skal bestrides, og undskylder da gjerne, med sig selv, dem, der ere som får uden hyrde. hårdere holder det vist nok at undskylde de skrift-kloge, der ikke således som menig-mand kan i sjæle-dorskhed glemme hvad skrevet ståer, og hvad det handler om, og jeg veed intet exempel på, at en læg-mand, der opdagede de skriftkloges vildfarelse, og havde dristighed nok til høirøstet at bestride den, ret overvandt fristelsen til at fordømme geistligheden; men dog kommer det åbenbar kun af den os alle vedhængende onde lyst til at undskylde os selv og skyde skylden på andre. dette er en af de mange grunde, hvorfor man må ønske, at sålænge der skal indsnige sig vildfarelser i kirken, de da altid måe opdages og djærvest bestrides af boglærde præster, thi mener de det kun ærligt med christendommen, da måe de nødvendig snart ihukomme, at de, ved at bryde staven over alle vildfarende og vildledende skriftkloge bryde den over sig selv, og hvor selv egenkjærlighed råder til billighed, der vil den af kloge folk altid øves, uden at de derfor ere et hår bedre, end de, hvis egenkjærlighed driver dem til det modsatte, så fortjenesten af dette heldige sammenstød tilhører åbenbar ene den hånd, der styrer alt så viselig, og leder hjerterne som vand-bække hvorhen han vil. her møder os imidlertid fristelsen til en anden, og det en langt større, uretfærdighed, som er den, at skyde skylden på den menneskelige svaghed og ufuldkommenhed, hvorved den i grunden skydes på ham, der altid må være retfærdig i sin tale og reen i sin dom: på gud, vor skaber og gjenløser, hvem al uovervindelig svaghed og al uundgåe lig forblindelse hos os måtte falde til last. her drager vor egenkjærlighed ikke til, men fra sandheds-erkjendelse, og da forholdet mellem gud og menneske er langt fra at være os alle så indlysende, som menneskenes indbyrdes forhold, komme vi såre let til at give gud skylden for alt, uden at det dog har mindste udseende af bespottelse, i det vi først uvilkårlig pådigte gud en syndig eller dog kjødelig lighed med os, og undskylde ham da enten, som en af os, fordi han ikke kunde give os åbne øine for sandhed, eller prise hans kjærlighed, der skal gjøre, at han, som en af os, ei regner det så nøie med sandhed, men seer igjennem fingre med sine vanartige børn, som finde det moersommere at høre på hinandens æventyr, end på faderens lærdom. har vi nu i grunden et afgudisk hjerte, så vi ingen anden gud vil tilbede, end en, der tager sig skylden på for al vor ondskab og løgnagtighed, eller seer dog gjennem fingre dermed, som ubetydelige børne-streger, da lade vi os vist nok aldrig herneden overbevise om, at skylden er vor egen, så vi kun er forpligtede til at undskylde hverandre, fordi vi er alle skyldige, istedenfor at vi, ved fiint eller grovt at give gud skylden, erklære os alle for uskyldige; men har vi derimod, trods al vor syndighed, dog i grunden sandhed kiær, og vil være den sande guds tjenere, da troe vi ham på hans ord, at for ham har end ikke de blindeste hedninger, end sige da vi allermindste undskyldning, og når vi, med denne tro, efterspore vore vildfarelsers udspring og fremgang, da see vi det daglig klarere, hvor latterligt det er, at give gud skylden for hvad han åbenbart har viist, han hader med et fuldkomment had, og derfor altid så kraftig forebyggede og bestreed, som vi kan tænke os det mueligt, når han i nåde vilde skåne, hvad der ved hans nåde engang  kunde frelses, altså, når han ei selv vilde, hvad han forbyder alle sine tjenere: opluge hveden tilligemed klinten. boglærde christne kan derfor umuelig stifte fortroeligt bekjendtskab med den christelige kirkes historie, uden, midt imellem alle de vildfarelser og stærke forførelser, man der seer sig omringet af, med fuldeste overbeviisning at frikjende ham, der i christenheden anlagde sig en viingård på en frugtbar høi, indhegnede den forsvarlig, ryddede stenene af den, beplantede den med ægte skud, byggede tårnet midt deri, og udhuggede persen, og hvis skyld det da umuelig kan være, at den bar vilde druer; thi med rette spørger han: hvad var der vel at gjøre ved den viin-gård, som blev ei gjort? og vi måe tie, tie beskiæmmede, for ham, hvis værk til vor salighed umuelig kan mislykkes, når vi i ydmyghed vil være hans med-arbeidere, men ligeså umuelig lykkes, når vi af stolthed og selv-klogskab foragte dette vort herlige kald, og arbeide imod ham, nedrivende hvad han opbygger! hans plan kan vi vist nok aldrig forstyrre, men prøve vi derpå, da hører det ikke til hans plan, at vi hårdnakkede syndere skal have arv med den isai søn, vi forskyde, og i sin time udleier han da viingården til bedre arbeidere, som vil gåe ind i hans plan, og give ham æren! så gjorde han fordum med viingården i palæstina, så gjorde han øiensynlig i christenheden, hvergang han flyttede kirken og skolen fra østen til vesten, og fra syden indtil norden, og ufornuftige, som de umælende, måe vi da være på åndelige ting, om vi noget øieblik kan indbilde os, at husene ståe fastere ved nord-søen, end ved middel-havet, når herren lader det storme; eller at han skulde roligere lade os bramme med en selvgjort christendom, til vor egen ære, i modsigelse med hans ord, og til forhånelse af hans værk  og af alle hans førelser hidindtil, roligere, end han såe på det samme i ephesus og antiochia, i alexandrien, corinth og rom! mene vi kanskee, at han kan ikke see, hvad dog er soleklart for hans mindste tjenere: at det er samme babels-tårn, hvorpå vi bygge, om vi end nok så konstig stræbe at forme det efter templets lignelse, ja, mene vi, at han, som forståer vore tanker langtfra, skulde lade sig bedrage af vore læbers ord, og af den tomme høflighed, hvormed vi omtale hans eenbårne søn, hans usvigelige ord, og hans rettroende menighed i de forbigangne dage, medens vi øiensynlig arbeide på at gjøre jesus christus overflødig, bibelen til gamle æventyr, og hele den troende menighed, med alle dens dybsindige, klarøiede og heltemodige vidner, til en hob overtroiske tåber og ravgale sværmere, der kun, til trods for sund fornuft, indbildte sig, de vare christne; mene vi det, eller mene vi, at den herre, som så tit med torden og lynild har forstyrret slige blændværk, og lagt alle sådanne falske lære-bygninger i aske, at han skulde nu være blevet for gammel, for svag eller for nænsom, til at fare så grumt afsted, og i et øieblik skille så mange dydige og høilærde mænd ved deres gode navn og rygte; nu, da bør det dog aldrig undre os, når vi see, at jesus christus er dog i dag den samme som i går, og vil ingenlunde, for at skåne vantroe skrift-kloge, blive til en løgner for sin menighed og gjendrive sig selv! man kan derfor heller ikke med mindste billighed forlange af hans og hans menigheds tjenere, at de skulde fortie, hvilket grueligt spil der i de sidste dage vidt og bredt i christenheden er drevet med det gode navn, hvori, efter skriften, alle knæ skal bøie sig, og alle krøblinger helbredes: med jesu christi navn, og da naturligviis tillige med hans ord, og med det vidtberømte  navn, der i tidernes løb adskildte hans troende, som christne, fra alle dem, der enten slet ikke kjendte den jesus christus, vi tilbede, eller meende i deres egen fornuft at have en bedre frelser, mester og ledsager, end han, den korsfæstede, monne være. vist nok lader dette sig ikke høit udråbe, og klart udvikle, uden det vorder til stor skam for alle dem, der toge deel i spillet, og pralede under det af deres sandheds-kjærlighed, deres fordoms-frihed, deres dyd og oplysning, thi slet intet af alt dette lader sig egentlig redde, og om at redde det altsammen må man nødvendig fortvivle; thi vil man undskylde sig med blindheden og forudfattede meninger, hvor bliver da oplysningen og fordoms-friheden! og vil man retfærdiggjøre gjøgleriet med egennytte, menneske-frygt og verdens-klogskab, hvor bliver da retfærdigheden, sandheds-kjærligheden, og al den hexemester-dyd, hvormed man vilde forvandle den uchristeligste lære til ægte christendom! men bør det undre, burde det fortørne nogen, at vor herres jesu christi ære, og hans menigheds gjenløsning af mørkets lænker og vildfarelsens bånd, er os, som grunde vort eget saligheds håb på christi lidelsers samfund og hans opstandelses kraft, langt dyrebarere end alle de skriftkloges ære og velstand, som have arbeidet på at udrydde vor herres jesu christi velbekjendte tro, såvel af skriften, som af verden! kan man vel med mindste billighed forlange meer af os, som jo overvældes med de, åndelig talt, meest ærerørige ukvems-ord, i det man kalder os menneske-hadere, overtroens tals-mænd, og mørkets apostle, hvad dog unægtelig er navnene på beelzebubs huusfolk, kan man med mindste billighed forlange meer af os, end at vi desuagtet bevare den rolighed, besindighed og billighed, ei at gjengjælde skjælds-ord med skjælds-ord, men over lade til ham, som seer i løndom, og randsager hjertets skjulte ting, at bedømme, hvor megen deel uvitterlig brøde, og fremkoglet tåge havde i det uforsvarlige spil, der dreves med det vigtigste, det helligste i livet, det klareste i hele menneske-slægtens levnets-løb! kan man endnu med billighed forlange meer af os, da er det dog visselig ikke, at vi skulde kalde lys, hvad der unægtelig er mørke, oplysning, hvad der åbenbar er formørkelse, åbenhjertighed, hvad der umiskjendelig er dølgsmål, eller at vi skulde undlade, som det sømmer sig lysets og sandhedens eedsvorne tjenere, at kalde alt åndeligt med sit rette navn, hvor ilde det så end i verdens øren måtte klinge! nei, det var åbenbar at forlange umueligheder: åndelige umueligheder, for hvilke vi sandelig, ei mindre end for de physiske, bør fritage hinanden: fiender såvelsom venner, og det alleryderste, man da i denne henseende kan fordre af os, er, at vi udtrykkelig skjelne mellem gud og sandhed, som aldrig kan have mindste skyld i vildfarelser, og os selv, der, når vi ere komne til sandheds-erkjendelse, aldrig måe glemme, at også vi foer vild, som fårene, og at vi blive aldrig aldeles uskyldige i det had og den spot, vi i jesu navn måe bære, fordi vi blive aldrig fuldkomne herneden: renses ei fra al kjødets og åndens besmittelse, før dette paulun nedbrydes, gjennemtrænges ei før således af den fuldkomne guds og sandheds-kjærlighed, at egenkjærligheden skulde aldrig gjennemglimte selv vore reneste taler til den herres ære som er reenheden selv, og til vidnesbyrd om ordet som sølv syv gange luttret!
klart som middags-solen må det da være alle, både venner og fiender, at vi, som jesu christi og hans menigheds tjenere, måtte være enten troløse forrædere, eller magtesløse krystere, hvis vi undlod, så djærvt og  klart som mueligt, at påtale christendommens ligeså utabelige som umistelige ret til at være og forblive, hvad den er, og haver altid været; thi fordunkles og forvirres denne sag, da er det åbenbar ligeså umueligt for hedninger at gåe over til christendommen, som for os at vidne om dens sandhed; eller kan man nægte, at der tales hen i veiret, når man opmuntrer folk til at blive christne, og forsikkrer, at christendom er sandhed, uden først klarlig at have sagt, hvad christendom er, og hvorved den adskiller sig fra alle andre religioner i verden. visselig, man må jo dog, når man blot har sund menneske-forstand, rødme såre på en tids vegne, der kalder sig oplyst, og kalder dog sådanne indlysende grund-sandheder i tvivl, ja hvis boglærde tit ei engang blues ved reent ud at nægte dem; men dog er det så, dog træffer man idelig skrift-kloge, som vel forsikkre os, at den christendom, de lære, er den eneste sande, rette, ægte christendom, men som, såsnart vi gåe dem på klingen med bibelen, tage deres ord i sig igien, ved at påståe, det lader sig slet ikke afgjøre, hvad christendom egenlig er. på denne fortvivlede måde er det, de rationalistiske ͻ: selvkloge theologer undvige beviset for deres christendoms ægthed, og afkræfte, i de vankundiges øine, alle vore soleklare beviser for, at, efter skriften, er vore lutherske fædres christendom den eneste ægte, og at den såkaldte fornuftmæssige christendom, der ståer åbenbar fiendtlig mod den lutherske, som den udråber for overtroisk, ugrundet, fornuftstridig, og demoraliserende, at denne, al christelig tro bestridende, selvgjorte christendom er aldeles falsk og uægte, er antichristen-dom!
dette er den sørgelige tilstand, hvori christi kirke, fornemmelig siden dette århundredes begyndelse vånder sig, thi i forrige århundrede gik dens fiender langtfra ei  så skjult til værks som nu, da hvad der i det attende århundrede af alle erkiendtes og selv sædvanlig udgav sig for nedrivelse af christendommen, nu dristig udgiver sig for den ægte christendom selv, der i den lutherske såvel som i den calvinske og catholske kirke kun bekæmper den uægte, falske, fordærvede, christendom! giennemrystende for christne er det, at see denne sørgelige vending i christi kirkes historie, sandfærdig, kort og koldt beskrevet, år attenhundrede og ti, som følger: “man må vel et øieblik studse over, at der i de sidste ti år slet ingen mærkværdig apologie (troes-forsvar) er udkommet, men denne studsen taber sig snart, når man betænker, at ved den tidligere begyndte, og i de sidste to år-tier bestandig fortsatte, theologiske revolution, nærmede en stor deel af theologerne sig så meget til christendommens klogeste modstandere, at de fik såre lidt at forsvare. de theologer, som førde ordet, opgav nemlig såvel spådoms-beviset, som alle de christelige lærdomme, fornuften ei begreb, lod miraklerne skjøtte sig selv, eller lagde dog kun ubetydelig vægt på dem, og ansåe det for problematisk (for et stort spørgsmål), om der gaves en overnaturlig og umiddelbar åbenbaring. at derimod kirken er en, til sædeligheds fremme velgjørende, under forsynets styrelse opstået indretning, og at skriften indeholder, tilligemed fornuft-religionens lærdomme, sunde moralske grundsætninger, det måtte enhver billig bedømmer af christendommen indrømme”schrøcks christliche kirchengeschichte. 3. d. r. fortgesetzt v. tzschirner. neunter theil. 1810. s. 526..
schrøcks christliche kirchengeschichte. 3. d. r. fortgesetzt v. tzschirner. neunter theil. 1810. s. 526.
således tilstod, endnu 1810, den rationalistiske theolog tzschirner, som, mærkeligt nok, vilde slutte kirkehistorien, at rationalismen var en overgang til  christendommens fiender, hvorved man opgav alt, hvad der var christendommen egent, og beholdt kun den fornuft-religion, og de sunde moralske grundsætninger, der hverken stod eller faldt med jesus christus og den christelige åbenbaring: beholdt kun skallen af den christelige kirke, som en mærkelig ruin, folk nu eengang var blevet vant til at besøge, og hvor man altså bekvemmest kunde holde sine moralske og deistiske forelæsninger. sandelig, var man endnu så åbenhjertig, da kunde megen kiedsommelig ord-strid været undgået, og da skulde man i det mindste ei finde mig på kamp-pladsen; thi jeg troer på ham, der har sagt: helvedes porte skal aldrig fåe bugt med min kirke, og jeg veed godt, at kan han nu ikke længer selv forsvare den, da kan vi det langt mindre. men tiden og tonen har mærkelig forandret sig, som jeg før har udviklet,i betragtningen af det attende århundredes oplysning i salighedens sag. theologisk månedsskrift, april og mai 1825. og vil derfor her kun minde om, og det var nemt at forudsee, det måtte blive følgen, såsnart christendommen igien fik apologeter, man ikke kunde slåe til jorden med spodske smil og djævelske øge-navne; thi disse apologeter måtte nødvendig skjære de til christendommens fiender overgangne theologer over een kam med disse deres bundsforvandte, og vise, hvor utilladeligt det var, at bruge den christelige kirkes skal til en antichristelig høre-sal, og nu var der for de til fienden overgangne rationalistiske theologer åbenbar kun to ting at vælge imellem: enten at vige kirken, eller i fortvivlelse påståe, at de var dens rette eiermænd, og at christendommens apologeter derimod var slemme kiættere, sværmere, freds-forstyrrere og kirke-fiender. det sidste  var, hvo nægter det, et fortvivlet indfald, sålænge der var en eneste troende christen, som havde mod og mund til at vise det i hele dets latterlighed og selv-modsigelse; men ikke desmindre tækkedes det dog de rationalistiske theologer alt mere og mere, så det er slet ikke umueligt, at endeel af de yngre nu ståe fuldt og fast i den indbildning, at enten er deres selvgjorte christendom den eneste ægte, eller det er så aldeles uafgjørligt, hvad ægte christendom vil sige, at deres har samme ret til at kaldes så, som vores, og desuden al rimelig formodning for sig, da de er så mange, og vi så få, de så kloge, og vi så dumme, de så høilærde, og vi så vankundige, at ethvert fornuftigt menneske strax må tænke: hvad såmange brave, lærde, kloge mænd udgive for den ægte christendom, må nødvendig også være det, med mindre spørgsmålet om den ægte christendom er så mørkt og indviklet, at det slet ikke lader sig besvare, og er da åbenbar ei heller værdt at tvistes om!
i betragtningen af det attende århundredes oplysning i salighedens sag. theologisk månedsskrift, april og mai 1825.
meget uerfaren måtte man være i verden, når man ikke vidste, at dette er den korte retter-gang, de fleste læsere, både lærde og læge, bruge for at motivere fordømmelses-dommen over os alle, der nuomstunder vil kiækt forsvare den ægte christendom mod dens mund-venner, der selv have gjort sig til værger for den christelige kirke, som for en gammel kiærling, der gåer i barndom, og veed ikke selv, hvad hun siger.
når vi nu foreholde disse raske dommere jesu og hans apostlers ord, som noget, alle christelige theologer nødvendig måe lade giælde, og som dog rationalisterne åbenbar modsige, og påståe at have giendrevet, da har vore rationalistiske træ-brødre lært dem, man skal svare: ja, hvem siger, at vi har et eneste af jesu ord, som vi kan stole på, er ægte, og sagt i den sammenhæng, det  nu ståer! og hvad apostlerne angåer, da er det jo klart, de forstod ikke deres mester, så deres fortolkninger og anvendelser kan man aldrig regne.
når vi nu hertil svare dem, at dette åbenbar slet ikke vedkommer spørgsmålet om den sande ͻ: ægte christendom, men et ganske andet, nemlig det om christendommens sandhed og troværdighed, så hvem der erklærer christendommen for sand, og udgiver sig for lærer i den, må enten stemple sig selv til en folke-bedrager, eller påståe, at vi har jesu ord i deres rette sammenhæng, og at apostlerne, efter hans himmelfart, er hans ords fuldgyldige fortolkere; når vi indskiærpe dem denne indlysende sandhed, da måe de vist nok enten giøre sig til latter, ved at påståe, rationalisterne veed bedre, hvad jesus har sagt og meent, end de, der hørde hans ord, og havde hans ånd, eller også tilståe, at jesu og hans apostlers ord skal giælde; men dermed er vi dog lige nær, thi rationalisterne lære fremdeles, at når man bringes i denne knibe, skal man være snu nok til at svare: velan! jesu og hans apostlers ord skal giælde, men viis os dem! beviis, at de såkaldte apostoliske skrifter virkelig er det, og at de er kommet uforvanskede til os! gjendriv, om du kan, vore lærdes soleklare beviser for usikkerheden af den bibelske canon, og for textens usikkerhed i alle bøgerne, af hvis forskiellige læse-måder den griesbachske mangfoldighed kun er et kiernefuldt udtog!
hertil svare vi nu vist nok med rette: hvem der kalder sig christelig theolog, må enten gjøre sig selv til en bedrager, eller indrømme, at vi i det ny testamente har en christelig åbenbaring, men det havde vi jo åbenbar ikke, når både de bøgers ægthed og indhold, hvoraf vi skal øse vor christendoms kundskab, var usikker, så, hvad enten det er ret eller galt, klogt eller  dumt, må dog enhver theolog, der vil kaldes christelig, påståe, trods alle de lærde mænds indvendinger, at ægtheden af alle de bøger, den gamle kirke har overantvordet os som apostoliske, er aldeles sikker, og at, trods alle varianterne, må den gud, der gav os åbenbaringen, nødvendig have sørget for, at den bevaredes i kirken uforfalsket, så vi tør bygge på dens ord, da vi ellers åbenbar byggede i luften.
så svare vi med rette, og de rationalistiske theologer, som vil beholde navn af christelige, måe nødvendig indrømme det, når de vil være consekvente; men såvidt er det kommet i vore oplyste, philosophiske tider, at lærere i israel slet ikke rødme ved at sige: den strænge consekvents (d. e. den strænge logiske orden og sammenhæng i tankerne) den overlade vi til de dumme orthodoxer, og tilståe gierne, at ingen oplyst theolog kan være consekvent. vist nok kan vi på det unægteligste bevise, at den oplysning, man kun kan nåe, ved at gåe i tåget, og snakke hen i veiret, dog neppe kan være alt det slid og slæb værd, den skal have kostet, eller fortjene anden lovtale, end den, vore satirikere pleie at hellige dumhedens gudinde; men naturligviis regne de høilærde også dette beviis til det feile consekventsmagerie, hvoraf vi mørkets apostler giøre profession, og hvormed altså fanden formodentlig har lært os at bringe den strålende oplysning i van-rygte, og disciplerne ere naturligviis ikke over men under deres mestre, så vi overdøves af det skrål fra alle sider, at det er just meget fornuftigt at være inconsekvent, når man ikke på anden måde kan undgåe alle de ufornuftige påstande, vi giør os latterlige ved, og det gåer ypperligt an, at antage det ny testamente for en guddommelig åbenbaring, hvorpå den christelige theologie udelukkende skal bygge, og derhos indrømme, at der i den hele bog ei
 findes et eneste guds ord, hvorpå man kan bygge, med mindre det skulde være i jakobs brev, som har gyldigt vidnesbyrd af den gamle kirke for at være u-ægte!
dog, sæt endog, det lykkedes os, efterhånden, hælvten med strænge beviser, og hælvten med bidende spot, at overbevise rationalisterne om, at det gåer endnu slet ikke an, at udgive sig for fornuftens præster, og dog lade hånt om consekventsen, og sætte en ære i at modsige sig selv, sæt, det kunde lykkes, ved spørgsmål, der overgåe mængdens fatte-evne, og hvor man altså, ved at snoe sig lidt, og tale høitravende, altid kan blænde hoben, sæt, det lykkedes, så var dog endnu det brede tilbage; thi når intet andet vil hjelpe, da siger man: velan! vi indrømme alt hvad i forlanger: bøgernes ægthed og troværdighed, og textens sikkerhed; men kun texten er det naturligviis vi tale om, kun originalen, den græske, eller bestemtere: den hellenistiske, græsk-ebraiske, halv kaudervælske grund-skrift, ingenlunde den tydske eller danske oversættelse, og nu påståe vi, at hvem der har grund-sprogene ret i sin magt, og er historisk-philosophisk trængt ind i den gamle østerlandske tanke-gang og tale-brug, hvem der altså, som vi og vore mestere, er, hvad i hverken er, eller vel nogensinde bliver, ordenlig erudite, ædrue, tænkende philologer og philosopher, hvem der er det, indseer klart, at alt, hvad i kalder christendommens grund-artikler, forsvinder, ved nærmere betragtning, som dugg for soel, eller, for at tale tydelig, som det exegetiske mørke for critikens fakkel, ja som avner for vinden, det er: som dræbende bog-staver for vor levendegiørende ånd!
her ståe vi, vist nok ikke forlegne for svar, men dog ude af stand til på denne vei at overbevise menigheden om den lutherske christendoms ægthed. alle de grundede indvendinger vi giøre, såvel imod rationalisternes  indsigt, som mod ærligheden af deres adfærd, kan vi christelige theologer kun bevise for hinanden, aldrig for menigheden, der måtte være ligeså lærd og klog som sine lærere, for at kunne veie deres lærdom og indsigt, og når vi føre det philosophiske beviis for, at er der en christelig åbenbaring, som alle christne nødvendig måe indrømme, og kan, efter de gud velbekjendte omstændigheder, ikke tusinde-delen af de troende læse den i grund-sproget, eller på den lærde vei giennemgranske den, da må gud også have sørget for, at menigheden ikke bliver bedraget med falske oversættelser, og have indrettet sit ord således, at det i alle sprog, hvad saligheds-sagen angåer, giver eens mening, og er alle betænksomme, alvorlige læsere fatteligt; dette beviis er så sammensat, og går så dybt, at vel kun få af menigheden vil have skarphed nok i tænkningen til klart at fatte det, især, da spidsfindige indvendinger i denne egn ere godt kjøb. det høieste vi på denne vei kan drive det til at bevise klart, er udentvivl, at forholdt sagen sig således, som rationalisterne påståe, da burde der aldrig være tale om en christelig theologie, men kun om en bibelsk philosophie, aldrig være tale om christelig troe, men kun hos de boglærde om forstand og kundskaber, og hos menigheden om en blind kulsvier-tro på hele geistlighedens eller på den nærmeste præsts forstand, lærdom og redelighed. så meget er vist nok klart for alle, og rationalisterne kan da umuelig, hvordan de end snoe sig, undgåe den dom, at de er fortvivlede papister, som påståe, man bliver saligst ved at troe sin egen fornuft, og påståe dog tillige, at menigheden under bands straf ikke må følge sit eget hoved, men skal tage fornuften fangen under troens lydighed: troe, til trods for al menneskelig fornuft og forstand, at der er en guddommelig åbenbaring, hvori
 man kun ved uhyre lærdom, og ved med flid at oversee alt hvad der vil udvide vor kundskab, endelig kan finde igjen hvad man altid har vidst, og at der, for dette aldeles overflødige arbeides skyld, og for at lære folk hvad de allesammen veed, bør være en heel mængde bisper, præster og professorer, på hvis forstand menigheden skal troe, om de så end væve og vrævle som den bedste, og på hvis enighed menigheden skal troe, hvor åbenbart de end modsige og gjendrive hinanden. at dette selvmodsigende præste-pavedom er det groveste, mest fortvivlede papisterie, der lader sig tænke, det kan vi vist nok soleklart bevise, og således på det kraftigste fralægge os den latterlige beskyldning, at vi, som, mod rationalisterne, ægte luthersk påståe, at til salighed kan den ringeste bonde blive ligeså klog som den lærdeste bisp, til salighed er enhver ærlig oversættelse ligeså tjenlig som grund-skriftet, at vi stile på pavedom og præste-herskab (hierarchie), som vi netop af al magt bekæmpe, med de våben, hvis virksomhed århundreders erfaring har godtgjort, medens det er klart som middags-solen, at er der en christelig åbenbaring, som kun præsterne forståer, da er præsterne herrer over menighedens tro, og da nødvendig, overalt hvor troen findes, over hele menigheden, med sjæl og krop, med hud og hår; thi hvem kan troe blindt på den saligheds-vei, præsterne beskrive, uden at følge den, hvad det så end koster, og skulde man da end engang imellem giøre lidt oprør mod en konge, der ei vilde dandse efter præsternes pibe, hvad da? troer man først, at fordi lærde folk sige det, betyde herrens ord, på sin østerlandsk, det modsatte af hvad de i vor mund vilde sige, da behøve de lærde folk jo kun at forsikkre, det er ligedan med de ord: hvo som sætter sig  imod øvrigheden, sætter sig mod guds anordning, da må man jo troe, det er christeligt at gjøre oprør!
dertil kan vi da vist nok på den rene fornuft-vei drive det, at hvert tænkende menneske må indsee, deels at rationalisterne er bedrøvelige philosopher, hvis hele konst beståer i bestandig at tage med den ene hånd, hvad de give med den anden, og selv rive ned hvad de bygge op, og deels, at var rationalisternes christendom den ægte, da var den ægte christendom noget, alle folk, på gejstligheden nær, måtte bede gud bevare dem fra; men på denne vei at overbevise andre end dem, der allerede ere christne, og altså ei behøve det, om at fædrenes christendom var den eneste ægte, det vilde neppe lykkes, og dog findes der udentvivl i vore dage mangfoldige, der, uden christelig tro, dog have så megen ærbødighed for den, at de antog den, når det blev dem klart, hvad de måtte lade gjælde, når de ei vilde være christendommens erklærede fiender.
er det os nu umueligt, på den lærd-videnskabelige ͻ: den philologiske og philosophiske vei, at overbevise menigheden om, at luthers lærdom er christi lærdom, er det os ligeså umueligt på denne vei at bevise for læg-mand vor christendoms ægthed, som det er os let at bevise om det, modstanderne kalde christendom, at det er idel gjøglerie og selv-modsigelse, da må det vel for et øieblik synes, som vi enten måtte opgive håbet om igjen at christne folket, eller aldeles forlade den videnskabelige vei, og vælge den populære, practiske, moralske, eller hvad man vil kalde den vei, hvorpå man ikke gåer ud fra den udvortes, men fra den indvortes erfaring, ei fra christendommen som noget, der kræver tro, men fra mennesket som trænger til christendom, og igjen mindre fra ho vedets trang til oplysning, end fra hjertets trang til beroligelse, til et uforkrænkeligt håb og en evig trøst.
der er unægtelig meget, som tilråder udelukkende at gåe denne vei, hvor man synes at kunne undgåe alle de anstøds-stene, christendommens nyere fiender have opdynget på den ældgamle saligheds-vei, og hvorpå man synes at måtte komme allersikkerst til målet; thi er christendommen guddommelig sandhed, må den jo nødvendig på det allernøiagtigste være afpasset efter hele menneskehedens trang, mindre altså efter den særskildte trang, der findes hos enkelte opvakte hoveder eller lærelystne sjæle, end efter den, alle mennesker have tilfælles, som unægtelig er trang til samvittigheds-fred, og til trøst over al jordens møie, altså fornemmelig over den opløsning til jord og den døds-bitterhed, der nødvendig må ståe for hver levende bevidsthed, som det sørgeligste af alt sørgeligt.
vilde man herimod indvende, at på denne måde blev ingen christen, uden hvem der følde trangen til den guds fred, og det evige liv, som er os skjænket i christo jesu, og at dog mangfoldige slet ikke føle denne trang, da var svaret let; thi det gav herren selv, da han sagde: ei de sunde, men kun de syge har læge behov, kommer til mig, alle i, som bekymres og ere betyngede, eder vil jeg give hvile! hvem der altså ikke føler trangen til en frelser, og til et guddommeligt nådens ord og fredens evangelium, skal vi aldrig stræbe at overbevise om christendommens sandhed, da det enten må være reent forgjæves, eftersom christendommen forudsætter denne trang, eller dog aldeles unyttigt, da christendommen er aldeles ubrugbar, hvor trangen, på hvilken den vil råde bod, ei findes. aldrig måtte da christi kirke sørge over, at de gik den forbi, som ingen trang følde til dens velsig nelse, thi på dem var den dog alle dage spildt; men heller måtte den fryde sig ved, kun at finde dem i sit skjød, der følde deres trang til det evige livs ord, og skjønnede på den lykke at have fundet hos jesus christus, hvad man i den hele vide verden kun forgjæves vilde søge!
således synes da vi, som have troet og kjendt, at jesus er christus, den levende guds søn, vi, som have erfaret, at hvad sjælen i sine helligste øieblikke begjærede, hvad hjertet i sin dybeste grund sukkede efter: rolighed under livets storme, lys over dødens mørke, og åndelig magt over kjødets lyster, at alt dette søgde vi forgjæves i os selv, forgjæves hos verdens vise mestere, men fandt det altsammen hos den jesus christus, vore fædre tilbad som verdens guddommelige frelser, fandt det altsammen i oprigtig tro på det guds ord, vore fædre kaldte så, i levende tilegnelse af den christendom, de ryggesløse bespotte, og de fleste skrift-kloge nuomstunder foragte og forskyde, det synes, som vi, der tale kun fordi vi troe, kunde, i henseende til menigheden, og i det hele, til menneskeheden, være nogenledes ligegyldige ved det gruelige ord-spil, man driver med de hellige navne: christus og christendom, og ved den latterlige møie, man gjør sig for at bevise, at ingen veed, hvad der egenlig ståer i den bog, på hvis ord man beråber sig; det kan synes, men er dog ingenlunde så.
sandt er det vist nok, urokkelig sandt, at hvem der ikke, overbeviist af sin samvittighed om sin naturlige fordærvelse, og afmagt til det gode, og inderlig rørt af lysten til evig at leve og see gode dage, hvem der ikke således føler sin trang til virkelig synds-forladelse, gjenfødelse, og himmel-brev på det evige liv, han bliver i grunden, i ånd og sandhed, aldrig christen, om man
 end på det soleklareste kunde bevise ham, at gud bogstavelig med sin egen finger havde skrevet hvert ord i bibelen, og ei tilladt en tøddel deri at omflyttes eller udfalde, ligesom det på den anden side må være aldeles vist for hver troende christen, som af egen erfaring kjender troens guddommelige virkninger, at ethvert menneske, der virkelig føler sin trang, og ærlig stræber at fåe den afhjulpet, vil komme til tro på det fredens og salighedens evangelium, hvori vi med fædrene have fundet hvile for vore sjæle! alt dette er visselig sandt, og råder dette evangelium ved en guddoms-gjerning virkelig bod på menneskehedens trang, da må det nødvendig være guddommelig sandhed, og altså den sande ͻ: ægte christendom, hvis ellers den ægte christendom er, hvad den udgives for: guddommelig sandhed til at råde bod på menneskehedens trang. således slutte vi fornuftelig og uigjendrivelig; men bør ikke dølge for os selv, at det på denne måde lades uafgjort, om den lærdom, vi forkynde, er den sande christendom, eller ikke, ligesom da også: om christendommen er sand eller ikke; da vi blot stræbe at bevise, at den lærdom, vi, under navn af christendom, forkynde, er guddommelig sandhed til salighed, så at enten må det være den ægte christendom, eller den ægte christendom er ingen sådan guddommelig sandhed til salighed, og kan altså være os ligegyldig. vi sammenblande altså her åbenbar to forskjellige spørgsmål: hvad er guddommelig sandhed til salighed? og: hvad er sand ͻ: ægte christendom? og kunde da endog det sidste spørgsmål i alle andre henseender være os ligegyldigt, når kun det første blev gyldig besvaret, så måtte det dog ikke være os ligegyldigt, om den lærdom, vi under navn af christendom forkyndte, var den ægte christendom eller ikke;  thi vi veed jo alle, at der er en gammel religion i verden, som kaldes den christelige, og for denne religion udgive vi alt hvad vi kalde christendom, hvorved vi unægtelig forvirre dem, vi tiltale, dersom det vi, under navn af christendom, forkynde ikke virkelig er det. dette er imidlertid langt fra at være den eneste grund, hvorfor det må være os magtpåliggende, at fåe det tilstrækkelig oplyst, hvad der er den sande eller ægte christendom; thi både den daglige erfaring, og den udstrakte, historien giver, lærer os unægtelig, at menneskene, ved blot at gåe ud fra den religiøse trang, de følde, og stile efter hvad der kunde afhjelpe den, vare udsatte for tusinde arter af selv-bedrag, og samme erfaring lærer, at i mangfoldige, hos hvem trangen, til forligelse med gud, og til saligheds håb, slumrede, vågnede den netop ved forkyndelsen af et ord, der havde gyldigt vidnesbyrd om at medføre guddommelig sandhed. dette sees allerede af hedenskabets historie, thi uagtet den religiøse trang, der førde til tro på afgudisk hjernespind, og følde sig derved afhjulpet, ingenlunde var den høie, menneskelige trang, til samvittigheds-fred og et evigt livs håb, hvorom vi tale, så viser dog christendommens udbredelse i hedenskabet, at de samme folke-færd og de samme mennesker, som før følde så liden trang til guddommelig oplysning og trøst, at de nøiedes med hvad der i grunden var mørke og fordømmelse, at de samme mennesker og folkefærd, ved christendommens forkyndelse vakdes til at føle det dybe savn, den lovede dem at afhjelpe; og allerede heraf er det jo klart, både at mennesket, ved blot at gåe ud fra sin naturlige trang, er udsat for det sørgeligste selv-bedrag, og at det for christendommens virkning er af høieste vigtighed, at den kan fremtræde som guddommelig sandhed for dem, der endnu ikke af egen erfaring  kjende dens herlighed, og for at det kan skee, må det nødvendig vides, hvad der er sand eller ægte christendom, da en lærdom nødvendig først må være bekjendt, før noget vidnesbyrd kan klarlig henføres til den, og stadfæste dens sandhed. dog bliver dette endnu klarere, når vi betragte christenhedens historie; thi i christenheden finde vi under enhver religiøs stræben den menneskelige trang til indvortes fred og saligheds håb; men finde tillige, at så ofte menneskene blot lode sig drive af denne trang, og søgde ved bibelens hjelp at råde bod derpå, uden først at være oplyste om den sande christendom og bibelens rette ͻ: christelige brug, gerådede de stedse på sørgelige afveie, og skabde sig en hedensk mythologie med christeligt skin, eller, for at tale i kirke-historiens sædvanlige sprog: forvirrede de sig selv med urimelige sværmerier og mystiske hjerne-spind. grunden hertil er også let at finde, thi når man gåer ud fra den åndelige trang, man føler, da gåer man åbenbar ud fra det dybeste, men også fra det dunkleste i mennesket, og dette dunkle dyb, hjerte-dybet, måtte da være aldeles reent og ubesmittet, dersom vi, ved udelukkende at følge de deraf opstigende længsler og drifter, altid skulde søge og gribe det sande; men nu er det åbenbart, at hvor der i hjerte-dybet føles trang til udsoning med gud, til overnaturlig kraft, og til det evige livs håb, hvor sådant føles, der er hjerte-dybet langt fra at være reent og ubesmittet; thi alt hvad der er reent, er gud behageligt, og trænger sålidt til udsoning med ham, som til renselse, og overalt hvor den naturlige trang overstiger den naturlige formue, der er et mis-forhold, som umuelig kan være det oprindelige, nødvendig må være fremkommet ved brøde, det er: ved brudd på den naturens orden, som er den ligeså algode, som alvise og almægtige skabers værk. ligeså lidt derfor, som den absolut ͻ: reent uskyldige, kan føle noget samvittigheds-nag, nogen fortrydelse eller trang til nåde og synds-forladelse, ligesålidt kan nogen skabning føle trang til noget høiere, end det oprindelig låe i dens natur, ligesåvel at nåe, som at eftertragte, så menneskets fordærvelse spores ligeså sikkert i afmagten til at hjelpe og trøste sig, som i samvittighedens røst om uvenskab mellem os og vor skaber. men er nu mennesket fordærvet, er han en synder, så følger det af sig selv, at netop i det dunkle hjerte-dyb er synden mægtigst, da den der endogså er ukjendelig ved naturens lys, og hvem kan da tvivle om, at selv de bedste rørelser som heraf opstige, ere blandede med ureenhed, ere besmittede, og kan derfor uden vildfarelse umuelig følges blindt! hvad under da, at alle de, som vel følde, de trængde til nåde, opreisning, gjenfødelse, og fornyelse til et evigt livs håb, efter hans billede som skabde os, som vel følde det, og søgde råd i de christnes åbenbaring; men som, uden at spørge om, hvad der var den sande ͻ: ægte christendom, kun vilde følge deres hjertes drift, og efter den indvortes erfaring bedømme, hvad der var ægte guddommeligt, hvad under, at de foer vild, at de dannede sig sådanne forestillinger om troen, gjenfødelsen, fornyelsen, og i det hele om saliggjørelsens orden, som tækkedes dem bedst, og lod sig bedst forlige med de syndige tilbøieligheder, af hvilke de beherskedes! hvad under, at en synder, ved blindt at følge sin dunkle følelse, drømmer sig, midt i synden, reen og salig!
disse sørgelige følger har det altid havt, og måtte det have at betragte christendommen som noget ubestemt, man først af egen indvortes erfaring kunde lære at kjende, og betænke vi disse ting, som de dog vel fortjene, lidt dybere, da opdage vi, at de der mene, deres følelse kan  afgjøre, hvad der er ægte guddommelig åbenbaring, i grunden ligeså vel nægte menneskets trang til en sådan, som de der påståe, at deres fornuft og erkjendelse er den guddommelige sandheds måle-stok og prøve-steen, så forskjellen er kun den, at hine uvilkårlig følge den falske indbildning, som disse vedkjende sig i et tydeligt begreb; thi har mennesket nok i sit eget indvortes lys, da kan man længe nok tvistes om, enten dette indvortes lys findes i indbildnings-kraften, i følelsen eller fornuften, kort sagt, om det findes i hoved eller hjerte, det er lige vist, at han da ikke trænger til nogen overnaturlig åbenbaring, og det er derfor i sin orden, at vore selv-kloge folk nægte denne trang, og det er en aldeles naturlig følge, at de dermed tillige nægte trangen til udsoning med gud, til synds-forladelse, og til salighed af uforskyldt nåde. havde nemlig mennesket naturlig i sig en sikker ledsager til al sandhed, og en tilskyndelse, der kun behøvede at følges, som den fandtes, for at føre til menneske-målet i tid og evighed, da var mennesket ikke faldet, ikke fordærvet, da var han ingen synder, men fandtes der alligevel synd i ham, da var det guds skyld, og så gudsbespottelig og selvmodsigende en sådan påstand end er, ligger den dog, kun mere og mindre skjult, i enhver lærdom, der vel indrømmer feil og mis-forhold hos mennesket, men påståer, de ved naturens lys kan findes, og på naturlig måde rettes, såvidt det gjøres behov, og at altså et overnaturligt lys og en overnaturlig gjenfødelse og fornyelse er ligeså overflødig, som virkelig synds-forladelse.
under disse omstændigheder synes virkelig ikke blot den christelige kirke, men i det hele menneskets saligheds-sag at være i en fortvivlet stilling; thi, om vi også vilde opgive spørgsmålet om den ægte christen dom, og blot holde os til det om den sande oplysning til salighed, var vi dog lige forlegne, efterat critiken har gjort bibelen ubrugbar til at være det lys i mørket, for læg som for lærd, den var for vore lutherske fædre. det er nemlig klart, at når en bog skal oplyse os om noget, vi før ikke vidste, da må den forståes bogstavelig, det vil naturligviis ikke sige, uden sands og forstand, så man river ordene ud af deres sammenhæng, eller tager dem i en betydning, de kun vilde have, når talen enten ikke var guddommelig, eller var om andre ting, thi det er kun at fortolke bagvendt; men bogstavelig således, at man tager ordene som de falde, og spørger ei, om den mening de give, efter vort omdømme, er rimelig eller urimelig, men kun, om den er tydelig, og så snart man derfor tvivler om ordenes ægthed, eller oversættelsens rigtighed, eller talens mening, holder bogen unægtelig op at være et lys, og bliver en dunkelhed, der selv trænger til ved et lys andensteds fra at opklares. kan det nu ikke nægtes, at bibelen er en sådan dunkelhed i alle deres øine, der nuomstunder trænge til at overbevises om, hvad der er sandhed til salighed, så er det jo soleklart, at vi af den bog på fri hånd ligeså lidt kan oplyse nogen om, hvad der er sandhed til salighed, som hvad der er ægte christendom; thi om vi også af bogen selv kunde bevise dens guddommelighed, nyttede det dog slet ikke, når vi ei tillige kan af bogen selv bevise hvad den, som guddommelig åbenbaring, indeholder.
således synes da kirke-lyset virkelig, een gang for alle, at være slukt, så enhver af os, der følde trang til meer, end verden kan give, og vor fornuft begriber, måtte enten blive boglærd, for at kunne see et lys i skriften, eller blindt følge, hvad han fandt rådeligst: sin egen fø lelse, eller en andens vidnesbyrd om veien, hvorpå han fandt lys og liv. på intet egenligt kirke-samfund var der da meer at tænke, med mindre en enkelt mands troes-bekjendelse ophøiedes til en troes-regel, menigheden underkastede sig, og talen kunde i øvrigt kun være om privat-forhold, som det, hvori lærlinger ståe til deres mester, tilhørere til deres selvvalgte lærer; thi hvad der med verdslig magt kunde udrettes til at fremtvinge bekjendelse uden tro, og skin af enighed, hvor ingen var, det kan naturligviis ei komme i betragtning, hvor talen ei er om skin, men om virkelighed, ei om læbers ord, men om menneskets dybeste trang, åndelige og evige velfærd.
kjende vi nu kirke-historien, da veed vi også, at dette har tildeels været tilfældet i christenheden, lige siden den gamle kirkes dage, og at reformationen, hvis hensigt det åbenbar var, at lade menigheden selv see ved himmel-lyset, og gjøre lærdommen uafhængig såvel af den enkeltes følelse, som af menneskelig kløgt og vidnesbyrd, at reformationen egenlig slet ikke lægde det dødelige sår, men forbandt det kun, så det blev tåleligt, og forhalede den opløsning, vi have oplevet. det kan således, ved upartisk overveielse, ei nægtes, at pavedommet, istedenfor at tilintetgjøres, kun, ved at renses fra de værste misbrug, ved at fordeles, og ved at ordnes under en fast regel, gjordes tåleligere til en tid; thi ethvert kirke-samfund, der er afhængigt af andet end medlemmernes overbeviisning, har dog unægtelig kun en fremkonstlet, tilsyneladende eenhed, da troen, hvorpå alt beroer, ligesålidt lader sig indprænte, som fremtvinge, og bekjendelse uden tro er jo selv hos de ærligste mennesker kun et tomt, og i grunden uforsvarligt munds-veir. som det forholdt sig med troes-enigheden, således forholdt det sig, især,  hvad lægmand angåer, også med oplysningen om, hvad der var den sande christendom, eller sandhed til salighed, to spørgsmål, alle reformatorerne og deres discipler bestandig forvexlede eller sammenblandede; thi hvad sikkerhed havde lægmand enten for bibelens ægthed, eller oversættelsens rigtighed, eller ordenes mening, uden præsternes udsagn, og hvilken lægmand kunde heller således samle og fatte hele bibelens indhold, at han var istand til at bedømme, hvorvidt den lærdom, der kaldtes så, var i alle måder grundbibelsk eller ikke! langt nærmere kom vist nok præsterne målet, da de, ved at oplæres i grund-sprogene, i historien, og i det hele til videnskabelighed, muelig kunde blive istand til at forvisse sig om bibelens udspring, indhold og rette fortolkning; men også her var oplysningen og enigheden dog langt mere tilsyneladende end virkelig; thi deels var det dog kun en liden deel af præsterne, der kom såvidt, at de kunde læse bibelen i grund-sprogene, med den lethed og indsigt, der unægtelig udkræves for ret at forståe, hvad man læser, og deels var enigheden for en stor deel fremkonstlet ved symboliske bøger og et derefter læmpet dogmatisk system. i det allerbedste tilfælde var altså de symboliske bøger den fælles kilde, hvoraf man øste foreløbig kundskab om sand christendom og om salighedens vei, og man måtte da enten påståe, at disse bøgers forfattere vare umiddelbar oplyste, (inspirerede) af gud, i hvilket tilfælde ikke bibelen, men de symboliske bøger blev den egenlige åbenbaring, eller man måtte tilståe, at man byggede sin christendoms og saligheds kundskab på et blot menneskeligt vidnesbyrd, nemlig på hine forfatteres vidnesbyrd om, hvad der var guds ord, og hvordan det skulde forståes. hvem seer ikke her spiren til det nu herskende exegetiske anarchie, og sprænglærde  hierarchie, under hvilket enhver boglærd tiltager sig uindstrænket frihed til at fortolke bibelen, som han lyster, og de skrift-kloge tilegne sig ret til at bestemme, hvad lægmand skal troe, og hvad han skal forkaste! hvem indseer ikke, at det måtte komme dertil, såsnart enten den verdslige øvrighed tillod de skrift-kloge frit at yttre deres meninger, eller disse havde mod og kraft til at bryde et tunge-bånd, hvis retmæssighed de ikke erkjendte! da det nu på den anden side er ligeså naturligt, at lægmand, opmuntret lige siden reformationen til kun at troe sine egne øine, og i den sidste tid overtydet om, at han dog egenlig kun såe med præsternes, at lægmand ei mere vil troe blindt på præsternes udsagn, og kan det umuelig i en tid, da præsterne åbenbar og høirøstet modsige hinanden, så synes det virkelig, som alt kirke-samfund, i indvortes, åndelig forstand, nu måtte ophøre, og at redde skyggen deraf i en påtvunget ceremoni-tjeneste, kunde naturligviis aldrig være andres ønske, end hvem der ansåe sin verdslige stilling, eller høit, den udvortes tugt for mere værd, end samvittigheds-frihed.
så fortvivlet synes virkelig kirkens og åbenbaringens sag at være, og herpå have deres fiender grundet et sikkert håb om deres undergang, og herpå støtte de uchristelige theologer sig, når de udråbe alle dem, der på den praktiske vei vil føre andre til fædrenes tro, for mystiske og fanatiske sværmere, som den verdslige øvrighed bør binde munden på, så der kan blive fred og enighed i kirken, hvad, under nærværende omstændigheder, åbenbar kun vil sige, at den blandt theologerne herskende dogmatik og skriftfortolkning kan blive ubestridt, og, såvidt mueligt, påtvinges menigheden. at ingen troende skriftklog kan tie hertil, da den herskende dogmatik og skriftfortolkning, om end deres uchristelighed  ikke lod sig klarlig bevise, dog vare aldeles forkastelige, da de stride mod unægtelige sandheder, og nedrive sig selv, det er vist nok, men meget var derved neppe vundet, når man ikke tillige kunde overbevise alle sandhedskjærlige mennesker om, at hvad fædrene kaldte christendom, virkelig var det; thi neppe vilde det i vore dage lykkes enkelte christelige skriftkloge, som det lykkedes luther og hans medhjelpere, at fåe deres vidnesbyrd om den sande christendom ophøiet til troes-regel, og selv om det kunde lykkes, vilde ingen christelig skrift-klog stræbe at fåe et vovestykke gjentaget, der vel har een såre god, men mange tvetydige sider at betragtes fra, og som dog altid danner et parti, om end et godt parti i christenheden, istedenfor, hvad ustridig er målet, på ny at forene alt christeligt i kirken, som var af begyndelsen.
har vi nu imidlertid indseet, at det mundheld, der siden reformationen er blevet almindeligt: ikke i troes-sager at agte på menneskelige, men kun på guddommelige vidnesbyrd, at det var kun et mundheld, da man tvertimod ret åbenbar byggede på et blot menneskeligt vidnesbyrd, nemlig på reformatorernes, og det et vidnesbyrd, som endog, strængt taget, var aldeles ugyldigt, da det ved at gjælde bibelens eneste rette fortolkning, gjaldt noget, intet menneske, uden selv at være inspireret, kan være gyldigt vidne om, indsee vi det, og betænke derhos, at det nødvendig må være et menneskeligt vidnesbyrd, hvorved christendoms-kundskaben forplantes, og at talen om et guddommeligt vidnesbyrd, uden mirakler, er tomme ord, da er vi på gode veie til at finde hvad der åbenbar må findes: en anden end den hidtil sædvanlige måde at overbevise dem på, der ikke veed, hvad der er den sande christendom, men dog alvorlig ønske at lære det; thi kun om dem er talen, kun om dem  bekymre vi os, uden at ændse dem, der kun spørge: hvad er christendom! ligesom pilatus spurgde: hvad er sandhed!
såsnart vi nemlig indsee, at det er et troværdigt menneske-vidnesbyrd vi behøve, for at blive sikker på hvilken såkaldet christendom der er den sande ͻ: ægte, da veed vi også, hvor et sådant vidnesbyrd må være at finde, thi det må nødvendig findes i kirkens historie, så sandt den christelige kirke har en historie, hvad den umuelig kunde have, dersom ingen havde vidst hvad christendom var; thi da havde den hverken kunnet bekjendes eller bestrides, og endnu mindre udrettet noget, som var værdt at mindes.
har vi nu først gjort den opdagelse, som det er underligt, man nogensinde skulde behøve at gjøre, at det er i kirke-historien vi ene kan finde pålidelig oplysning om, hvad der oprindelig har været christendom, og må da til verdens ende blive ved at være den eneste sande eller ægte christendom, da er det langt fra, vi ved denne opdagelse fjerne os fra bibelen, men vi komme tvertimod til den fra den rette side, og finde i et troværdigt vidnesbyrd den oplysning vi søge. det ny testamentes historiske bøger tage vi nemlig da for hvad de først og fornemmelig ere, for et menneskeligt vidnesbyrd om den christelige kirkes stiftelse og det christne navns oprindelse, altså for den ældste kirke-historie, der, hvis den ikke er et grovt bedragerie, er samtidig med de begivenheder, den fortæller, og et værk deels af kirkens jordiske bygmestere (apostlerne) selv, og deels af deres første discipler. ved således at betragte de fire evangelier og apostlernes gjerninger hverken for mere eller mindre end de selv udgive sig for, altså for en sandfærdig og pålidelig historie om jesu christi og hans navnkundigste apost lers liv og lærdom, samt lærdommens første udbredelse, derved undgåe vi unægtelig alle de vanskeligheder, hvori vore fædres theologer indviklede sig selv, ved, uden mindste hjemmel at påståe, det ikke var et menneskeligt, men et guddommeligt vidnesbyrd, ikke en historie, men en åbenbaring, vi her havde for os. denne aldeles grundløse og bagvendte påstand, hvormed man aldeles forrykkede den kirkehistoriske synspunkt, havde desuden den sørgelige følge, at man, ved en hårtrukken og uforsvarlig fortolkning, stræbde at skjule den uovereensstemmelse i småting, som netop forøger evangeliernes historiske pålidelighed, men som naturligviis ei kunde eller måtte findes i et guddommelig åbenbaret ord! forudsat nu, at den evangeliske kirke-historie er ægte, da have vi unægtelig en gyldig oplysning om den oprindelige, altså om den eneste sande christendom; thi sæt også at apostlernes beretninger om herren, og lucæ om apostlerne var upålidelige, så vare disse skrifter dog lige pålidelige, som en efterretning om den sande eller ægte christendom; thi apostlerne og deres discipler var unægtelig de første christne, og deres christendom, den være i øvrigt sand eller falsk, foster af ærlighed eller bedragerie, deres christendom er unægtelig, som den oprindelige, også den eneste sande, så hvad der, i vitterlig uovereensstemmelse dermed, kalder sig christendom, tillyver sig kun navnet.
at nu evangelierne og apostlernes gjerninger, når disse virkelig er et værk af de første christne, åbenbar vise, at den ældste, eneste sande christendom var i grunden ganske den samme, som vi finde bekjendt i den augsburgske confession, og bestridt i alt, hvad der bestrider denne, det har jeg påstået, og stræbt at vise, men kunde viist endnu langt klarere, når jeg havde givet udsigten over den evangeliske christendom fra et reent kirkehistorisk  stade, istedenfor at jeg blot gav den, som en betænksom luthersk theolog, der ei turde adskille spørgsmålet om den apostoliske christendoms skikkelse, fra det om apostlernes egne ord i deres skrifter.
herved komme vi da såvidt, at alle boglærde, som kan græsk, og virkelig ønske at vide, hvad der er den sande christendom, måe herom blive enige; thi evangeliernes historiske stil er for klar, til at lade meningen blive tvivlsom, og deres ægthed er af den gamle kirke så gyldig bevidnet, at ingen som kjender vidnesbyrdet, kan drage dets gyldighed i tvivl, med mindre han endelig vil tvivle, og sligt ændser ingen alvors-mand, som meget godt veed, at man, uden åbenbar selv-modsigelse, kan, når man vil, drage alt historisk, lige indtil sin egen tilværelse, i tvivl.
så er det med de boglærde, men nu lægmand! kan man sige, at dette vidnesbyrd også, egenlig talt, er et vidnesbyrd for ham, af andre, end os boglærde, der forsikkre ham: så have vi fundet det? nei, for lægmand er det kun vort vidnesbyrd, som han vel vover langt mindre ved at troe, end de, der troede fædrenes theologer, da det er noget, ærlige mænd kan være gyldige vidner om, men som dog, når det kjækt modsiges af andre boglærde, kan, mod hans villie, blive ham tvivlsomt.
hvad vi altså hidtil have vundet ved at gåe den historiske vei, er kun, at vi have fravristet theologerne af profession den kundskabs-nøgel, de misbrugde til at låse den kirke-dør med, de kaldtes til at oplade, at vi have fravristet dem, der ei selv vilde gåe ind, og forhindrede andre, kirke-nøglen, og rakt den til alle boglærde, som kan læse græsk, og agte det umagen værdt at adspørge kirke-historien om kirke-lyset! vist nok er herved meget vundet, i en tid, da de studerendes tal  er stort, det græske sprog langt bedre dyrket end forhen, og kirke-historien åben; thi når menigheden skal grunde sin christendoms-kundskab blot på nogle boglærdes vidnesbyrd, da bliver dette åbenbar mere umistænkeligt, jo mindre vidnerne dermed kan tænkes at have anden hensigt, end den at oplyse deres læge brødre om sandheden, og det er soleklart, at en boglærd, der intet andet forhold har eller vil have til menigheden, end det, enhver christen har til sine med-christne, er et langt uafhængigere og ubestikkeligere vidne om hvad han fandt i kirke-historien, end nogen af os, der selv optrådte som lærere i kirken, udgangne af en vis theologisk skole, med særegne forpligtelser og synsmåder. vilde man indvende, at denne vinding dog var mere tilsyneladende end virkelig, fordi de utheologiske boglærde nuomstunder sjelden bekymre sig stort om christendommen, da kunde denne indvending på flere måder afkræftes, og den bortfalder ganske, når man betænker, hvor nemt det dog i grunden er for den dannede lægmand, når han føler drift dertil, at lære græsk, og selv blive det troværdige vidne, han savnede.
var der nu ingen udvei til at skaffe den ganske menighed et fuldgyldigt vidnesbyrd om, hvad der i grunden er den sande eller ægte christendom, da måtte det være alle christelige boglærde en saligheds-sag, at udbrede græsk sprog-kundskab i menigheden, og, hvor ei meer lod sig nåe, dog gjøre de unge bekjendt med den gamle kirkes historie, med de græske bogstaver, og brugen af et lexikon, så de dog, i tvivlsomme tilfælde, til nød, kunde see med egne øine. hvor endelig ei engang dette lod sig opnåe, måtte vi trøste os med, dog at have gjort det yderste til at bygge menighedens overbeviisning på en fast grundvold, og at de, der ei engang havde lyst og nemme til at lære såmeget, i det hele vel vare uskik kede til at skjelne, efter andet end følelsen, mellem pålidelige og upålidelige vidnesbyrd.
men, så vist som det er, at menigheden på denne måde vilde gjøre et fremskridt i christelig oplysning, der om ikke aldeles løste, dog linnede det stavns-bånd, den i mange århundreder har båret: under det romerske pavedom med dybe suk, under det sachsiske, i det mindste hos os, med velgrundet tålmodighed, men under det rationalistiske med himmelråbende jammer-skrig; så vist som dette er, og så vist som denne menighedens christelige oplysning og frigjørelse skal være alle boglærde en samvittigheds-sag, så vil vi dog ikke dølge for os selv, at det med frugterne af denne bestræbelse har langt udseende, og at dog menigheden trænger til hastig hjelp, for at kunne afkaste det rationalistiske pave-åg, uden at blive til priis for alle et fanatisk anarchies rædsomme udsvævelser.
det er nemlig åbenbart for alvors-mænd af alle partier og bekjendelser, at den såkaldte fornuft-christendom ingenlunde er fyldestgjørende for noget hjerte, der ei kan tage sig det såre let med samvittighedens bebreidelser og bekymring for saligheden, og det åbenbares daglig mere, at der dog endnu banker mangt et hjerte i støvet, som, hvad så end theologerne sige, krymper sig våndefuldt under følelsen af sin brøde, og må briste i fortvivlelse, hvis det ikke læges med gileads balsam, ved en nådes-røst fra det høie, og et levende saligheds-håb. og hvad må nu følgen blive, i en tid, da selv tilliden til guds ord i skriften er rystet i sin grundvold, end sige da troen på en vis ene gyldig fortolkning, der er så godt som aldeles, og, som det synes, uigjenkaldelig forsvundet! hvad kan følgen blive, efter den menneskelige sjæls love, og historiens eller erfaringens vidnes byrd gjennem de lange tider, hvad kan den blive andet, end at alle de, som meer eller mindre bekymres for sjælens frelse, eller dog for en våben-stilstand i hjertet, enten selv udlægge og anvende skrifterne, efter hjertets lyst, eller vælge sig lærere i hobetal, som ørene kløe, kårende sædvanligst det sværmerie med christeligt skin, som stærkest beruser, og således viser den mageligste saligheds-vei! sandelig, troe rationalisterne virkelig, at deres iiskolde, forskruede moralisering, der unægtelig er et dødt sprog for alle hjerter, og mesopotamisk for de enfoldige, at den, om den så også stod i pagt med al verdens bolt og jern, at den kunde forhindre bekymrede sjæle fra at søge deres trøst, hvor de troe at finde den, eller fra at udtrykke deres glæde, når de mene at have fundet den; troe rationalisterne virkelig det, da beherskes de unægtelig af den blindeste overtro, der har været i verden; thi da troe de, trods al sund fornuft og historiens klare, fuldgyldige vidnesbyrd, at man i åndens verden kan med vand slukke brændende olie, ja, at kjød kan dræbe ånd, at den olie man kaster i ilden skal ikke nære, men dæmpe den!
vi som troe, og vide, hvem vi have troet, vi kan umuelig enten være blinde for uveiret som truer, eller uforstandige nok til at tænke, det lader sig fordrive med lydende malm og klingende bjelder, vi kan umuelig være ubekymrede, ved den tanke, at vi, indskrænkede til den praktiske vei, selv måe synes at give dem, der ene følge deres hjertes trang, om ikke samtykke, så dog, ved noget lignende, mod, vi kan umuelig see os stædte midt imellem systematisk vantro og regelløs gudelighed, uden at sukke dybt over de farlige tider, vi have oplevet, og uden ængstelse for, at når vi arbeide ivrigst, og når vore bestræbelser krones med det heldigste udfald, vi da ikke have ført eller kunnet føre den kreds der samlede sig om det livets  ord, vi forkyndte, ind i vor herres jesu christi urokkelige og udelelige kirke, men kun i en skole, som, er den end bygget på kirkens grund med uskyldige hænder, dog er et menneske-værk, der skal ældes som et klædebon og synke sammen i sit støv! jeg veed det vel, at vore selv-kloge israels lærere kalde alle sådanne bekymringer, om ei aldeles hykkelske, så dog sværmeriske, og hvor skulde de andet, som ikke levende føle, at kun da er vi noget i den høiestes øine, når vi i vore egne er et intet, når den herre, som er vort lys, vor salighed og vor livs-kraft, når han, hans ære, hans seier, hans krone er os alt! det har jeg derimod levende følt, og da fandt jeg, under bekymringen for den adspredte hjord, hvis hyrde jeg ei måtte lade mig ansee for, om jeg end kunde vundet udseende deraf, og som jeg ligesålidt måtte lede til nogen anden, end til ham, hvis leie-svende vi alle ere, som kan ei ståe for ulven, ei værge os selv, end sige hjorden, da fandt jeg vidnesbyrdet, fuldgyldigt for os alle, for læg med lærd, det levende vidnesbyrd, som gik fra mund til mund i christi kirke, uforandret gjennem alle omskiftelser, uafhængigt af alle skoler i christenheden, af alle partier blandt de skrift-kloge, og nu var sorgen slukt, nu var min bedrøvelse forvandlet til glæde, thi nu kunde jeg svare hvert menneske, som spurgde mig, hvad der i grunden var den sande ͻ: ægte christendom, uden at forlange tro på min ærlighed, end sige på min tro, min kundskab og indsigt. nu kan jeg svare enhver spørger: ikke sandt, når du spørger om den sande ͻ: ægte christendom, da mener du dermed de christnes tro og håb, thi mener du ikke det, da er christendommen i grunden dig, og dit spørgsmål mig en ligegyldig ting; men når du mener det, da er svaret let; thi havde de christne ikke den tro og  det håb, de fra arildstid bekjendte sig til, og døbdes på, da havde de naturligviis slet intet, hvad vi dog ikke, uden den høieste ukjærlighed, og åbenbareste uforstand, kan forudsætte om de utallige millioner, som vedkjendte sig denne tro og dette håb, og hvoraf mange havde bekjendelsen kjærere end livet, og havde blot en eneste af dem den tro og det håb, de alle bekjendte, da havde han unægtelig den eneste sande ͻ: ægte christendom; thi det er unægteligt, at hvem der troer og håber hvad alle christne bekjende, de, og de allene er de sande ͻ: ægte christne, medens de, der vel bekjende, men ikke troe og håbe det samme, enten hykle, eller tale hen i veiret.
de sprænglærde måe nu lade så hånt om dette, den ganske christelige kirkes vidnesbyrd, som de vil, det er dog lige vist, og lige indlysende, at et gyldigere vidnesbyrd om hvad de christne troede og håbede, altså om den sande ͻ: ægte christendom, kan der ikke gives, og magen dertil lader sig med al muelig lærdom umuelig finde i al verdens bøger, og det er os nok, da vi jo ikke vil overbevise dem om den christelige troes beskaffenhed, hvis lyst det er at tvivle, men kun dem, der foruroliges af tvivl, og ønske at vide, hvad man skal troe, for at være en christen.
alt hvad de skrift-kloge med noget skin herimod kunde indvende, var, at den apostoliske troes-bekjendelse, om hvilken vi tale, synes at være deels så indskrænket, og deels så ubestemt, at dens vidnesbyrd om den sande christendom, med al sin ubestridelige gyldighed, er utilstrækkeligt; men svaret er let; thi for den druknende er alt røret noget, og den mindste rodfaste kvist på flod-bredden såre meget, end sige da en båd, om end lille og skrøbelig: på en tid, da spørgsmålet om den sande christendom, ikke blot ved mange uundgåelige sammenstød, men ved mangfoldige skriftkloges lærde og  flittige arbeide, er blevet så indviklet, at selv den boglærde må prise sin lykke, når han nogenledes kan oprede det, på en sådan tid måe unægtelig alle, hvem der for alvor spørge om christendom, prise sig usigelig lykkelige, ved at finde spørgsmålet besvaret af så troværdige læber, som hele den christelige kirkes unægtelig er i denne sag, om så end svaret skulde lade noget tilbage for ønsket. utilstrækkelig kan imidlertid den christendoms-kundskab, kirken fandt tilstrækkelig, i grunden ikke være, med mindre den christelige tro er utilstrækkelig til salighed; thi denne sin tro er det jo kirken har bekjendt, og hvem der i mindste måde er bekymret for sin salighed, kalder visselig ei den kundskab, der viser ham salighedens vei, utilstrækkelig, om der end er meget andet, han gjerne gad vidst.
dog, dette siger jeg kun, for at vise, hvor let det er at afvise alle de lærdes fornemme indvendinger mod hele menighedens ulærde troes-bekjendelse; thi jeg finder, at netop hvad man kalder dens utilstrækkelighed, er en af dens store, berømmelige egenskaber, som gjør, at den ikke adsplitter de christne, men forener dem, og den har beviist sin vidunderlige bekvemhed dertil, ved, selv under de mest rasende stridigheder mellem christenhedens skrift-kloge, at være, hvad de gjensidig indrømmede, altså var enige om. at imidlertid også denne troes-bekjendelse lader sig mistyde, det er ganske sandt, men hvem der kan optænke ord, der ei lade sig mistyde, han må åbenbar være klogere end gud, og da dog ingen af os er det, vil det udentvivl være klogest ei at fuske på et mester-værk, der skulde fordunkle vor skabers; men trøste os ved, at har christi kirke, trods al mistydning og fordreielse, såvel af dens troes-bekjendelse, som af dens hellige skrift, hidindtil stået lige urokket, da skeer det vel også fremdeles, og  med dette håb vil vi gladelig bemærke, at den apostoliske troes-bekjendelse, ved sin historiske form, og mageløse klarhed i hvad den vil udtrykke, ei lader sig mistyde, uden vitterlig falskhed, som er det ukrud, ingen menneskelig hånd i kirke-marken mægter at opluge! at ægte lutherske præster i denne troes-bekjendelse nødig savne adskillige bestemmelser, der forekomme dem hardtad uundværlige, det er ganske sandt, og det har jeg selv følt; men uchristen måtte man være, for, med sit synes at ville trodse den apostoliske kirke, der, nødvendig med apostlernes samtykke, erklærede denne bekjendelse for tilstrækkelig, og erklærede derved ethvert spørgsmål, den ikke afgjorde, for noget, enhver christen, på eget ansvar, måtte have lov til at besvare sig, efter skriften, som han syndes, uden derfor at kunne frikjendes det christne navn, eller udelukkes af de troendes samfund. vist nok vil de romersk-catholske præster savne langt flere, i deres øine uundværlige bestemmelser, end vi, da paven og alt paveligt nødvendig falder bort, når den apostoliske troes-bekjendelse bliver enevældig i kirken, og skrift-fortolkningen, såvel som kirke-tjenesten, overlades til den christelige frihed, og det turde derfor vel hænde sig, at det parties theologer, der bestandig førde den apostoliske kirke i munden, og på det bittreste bebreidede os en mangel på ærbødighed for den, vi ei heller ganske kan fralægge os, at de vil være langt trevnere end vi, til, af sand agtelse for arilds-kirken, at opgive, som troes-artikler, enhver må bekjende, alt hvad der i tidens løb er lagt til den første bekjendelse, trevnere end vi, endskjøndt vi, med morten luther, frimodig kan sige: vi have intet lagt dertil, uden hvad der, efter vor fuldeste overbeviisning, stemmer overeens dermed, og er klarlig grundet i det guds ord, den apostoliske kirke haver overantvordet os, til et lys for  vor fod, og en lygte på vor sti. men hvad siger det i grunden, om de skriftkloge, her og hisset, ere villige eller trevne til at lade sandhed gjælde, når det kun er klart for alle hvem der spørger om christelig sandhed, hvor den er at finde! hvem gavner villigheden, hvem skader trevenheden vel i grunden, uden dem selv, som nære og som vise den! monne herren behøve nogen af os, monne ånden, som i hans kirke haver begyndt, gjennem det lange tids-løb kraftig og uafbrudt fortsat den gode gjerning, monne han, om vi svigte, skulde fattes viisdom, magt eller redskaber, for herlig at fuldende den til vor herres jesu christi dag! alle christne veed, hvad hertil må svares, og alle hedninger skal vel nødes til at see, vi tilbede ingen afgud, vi, som bøie knæ i jesu navn, og ære sønnen som vi ære faderen, vi stole ei på vind og veir, ei heller på vor egen dyd og viisdom, vi, som troe på den hellig-ånd, den christi sande statholder på jorden, mægtig til at opholde kirken, og til at skjænke alle dem, han i den forener, syndernes forladelse, legemets opstandelse og det evige liv, amen!
n. f. s. grundtvig.
