d dansk majestæt
skjoldung arving
kong christian d ott
tilegn
som
lykke-varsel
i
kronings-år
phenix-kvad.
kong dö und vint hjert,
        med natur bar|bar vi|vie all sorg,
        dyb var|var altid dannekvind smert,
        som i hyt, se på kongeborg,
        og på jord find ei de helt,
        som ved hjerte-sorg jo måe hensmelt.
kong lev ved midsommers-tid,
        med natur smil vi|vie påny,
        dansk åsyn er som bög blid,
        l sig klar de pandesky;
        og når|nå frygt ei mund på o bind,
        glæd bæk i frydesang udrind.
det, o kong! er d stor sag,
        klædt på dansk i jævn ord og få,
        der sig stræk fra de gammel dag,
        til du stå med skjoldung-kron på,
        und lovsang fra d dansk tung,
        som når|nå all skov fugl sjung.
ånd döde, som til drot var|var kår
        over bög og fugl i hedenold:
        barne-engl, mild og bölgebår,
        vingebreed som dane-mark skjold;
        magteslö han synk|sank i bölge-dal,
        ånd död på jord|jord|jord er dog kun dval.
ånd svæv over kong iss,
        sving|svang på ving sig fra bölge skiöd,
        derom bring tidendee fuldvis|fuldvis
        folkesang i barne-ton söd,
        barnesang med stor söndag-syn,
        barne-blik, som tordn ei, me lyn.
skab|skab|skab liv, d kan på jord ei hånd,
        sid deri end hel verd magt;
        skab liv, d kan al ånd,
        me far|for ånd er d gør som sagt;
        end har lærdom skjald ei aftræt,
        at livskraft er i åndedræt.
fö ånd börn på jorder
        kan ei pen, ei hånd på nog viis,
        me kun ord, som er ånd lig,
        del med ham al han|han|han dåd og priis,
        som en dronning del kong ære,
        skal|skal|skal|skal af ham påsæt guld-kron bær.
derfor, kong! all din dag
        i sit rig ånd hersk frit!
        give du ham håndfæstning tilbag,
        som den gav för i rig dit!
        falsk ånd skal dog ingensind
        danmark barne-engel overvind.
og han ægt dronning, modersmål,
        som har træl nu trehundred|trehundrid år,
        giv den gland, hvormed hun för har strål,
        overstrål nord i sin vår!
        pust bort gravmulm fra d fjern,
        brat hun tindr da som aftenstj.
læng har d over mark ton:
        danmark håb er, christian fredrik, du!
        og når|nå danmark håb med dig|dig er kron,
        kom skal|skal d trind på jord|jord ihu:
        folk og drot, som sig på gud forlad,
        blund tryg og våg|vågn sjæleglad.
drist er mit håb om danmark lyk,
        var|var i verd mang dag til spot;
        dog d blomstrid selv i död skyg,
        throned mig i barm som en drot,
        og me pand fur, hår grån,
        stöde håb i luur, se frygt|frygt dån.
hvad forblom för jeg kvad|kvæd om bald,
        brust grav og opstand folk,
        ton klar nu om en phenix-ald,
        ånd nyår som sin eg tolk,
        da i strålegland sig klar forbind
        dåd og deil, som mand|mand og kvind!
er d gyldår|nå|gyldenå ei al oprund
        i vor folk fredrik tid,
        fik ei, grödefuld og fuglmund,
        d med christian konge-vår blid;
        all fugl da med himmel fald,
        sid|siddest gang|gang har ånd bedår skjald.
dog, hvad engel i danevang
        læng ymted om og nynned på,
        för i skok deom han skjalde-sang
        böd som nattergal sam slåe;
        d skal tid, når d giör sit bedst,
        dröfte vel me klar og stadfæst.
thi d stå med tid fing skrev:
        danmark engel er en sanddru ånd,
        og kun me sandfærd|dig er han blev|bliv
        i den r sand ledebånd,
        som fra zion bjerg|bjerg til danmark slet
        find se myg ei nog folke-væt.
danmark engel, som med barne-fing
        löfted me end nog kiæmp prud,
        slåe kun fri|frit med sin svaneving,
        favn|favn öm vort modersmål, sin brud!
        som et himmelfald dronning-smyk
        skin over skov danmark lyk.
hil dig da, kong christian! med din kron,
        med dit folk og med dit time-glar!
        danmark ånd! sid hlig på din thron!
        modersmål! giör lov|lov mild og klar!
        folkesang! udbryd fra all mund!
        overstem al gny og glam i lund!
d var|var|var|var i frederik d sjet kronings-år (1815) at thorkelin udgive af “bjovulf,” begynd et nyt tidsrum i d angel-sachsisk literaturd danorum rebus gestis. poema danicum dialecto anglo-saxonica. hafniæ mdcccxv., der sid|sid|sid sted klar|klar opstå som en phenix af sin ask, og d var netop i kronings-dag, jeg giv d förste pröve af min far|far|fordanskning og lov geheimeråd bülow at fuldför d, som da ogs al for tyv|tyv år sid er skeetbjovulf drap. et gothisk helted|dig fra for årtusind. på dansk riim kjöbenhavn 1820..
de danorum rebus gestis. poema danicum dialecto anglo-saxonica. hafniæ mdcccxv.
bjovulf drap. et gothisk helted fra far|for årtusind. på dansk riim kjöbenhavn 1820.
d er defor, syn mig, gansk båd|båd i sin historisk og poetisk ord, at d angel-sachsisk digt om “fugl fenix” förste gang|gang udkom, ogs i danmark, i christian d ottende kronings-år, og at jeg i kronings-dag hold|hold mit literær sölv-bryllup med “angul oldkvad” som netop ved d far|for kroning, 25 år tilbag, sæt mig seled i fyr|fyr og flam, at jeg med stor poetisk forvoven gav dem min hånd, ud|ude at kie|ki synder til dem, og som jeg nu, eft medgang og modgang, har så kiær, at jeg også her må beki, lyk var|var|var|var mig bedr|god end far|forstand.
at jeg nu vil hold dte sölv-bryllup så offen som muel, dertil fat jeg hel|hel|hel ik grund, som syn mig fyldestgiörnd, thi deel har jeg pådrag mig et skin af utroskab, jeg må see til at klar fra mig, og deel har jeg herved d önskel leil til at giv mit fædreneland et god|godt forvar|var|varsel, som jeg naturligvii grib med glæd.
hvad nu först min tilsynelad utroskab angå, da underhold|undehold jeg inglund publicum dermed, fordi jeg troer, den sammeblanding af offen og hus forhold, der for öieblik höre til dag ord, giv d virk “fædreneland,” me  fordi d i all måd må kald en offen sag, og fordi den hæng på d nær sam med den angel-sachsisk literatur nærvær tilstand og uds, som jeg tör håb, min læs vil skiænk lid af d opmærksom, den i min öine far|far|fortjen.
d var|var i år 1828, da jeg, se at sig, stå|stod led på torv, kong frederik d sjet engang|gang spurg mig, hvad jeg bestild, og jeg svar|svareed: ing ting, der majestæt! og jeg veed hel ik nog at giör for öieblik, med lidt|lid|lil d måt behag majestæt at lad mig reis til england, og nærm undesög de angel-sachsisk håndskrift, som er af meg vi|viegt også far|for oplysning af danmark oldtid, me er aldel far|forag i der hjemstavn. d ord greb kong med lev deelag, og fölge deraf bliv min engelsk reis 1829-31, som hidtil syn sle ik at hav giv nog udbyt, me som jeg dog skal|skal stræb at vis, var ingenlund örkeslös. dte vild vis nok ik nu træng|træng til nyt beviis, hvis d “angelsachsisk bibliothek” hvortil jeg på engelsk gav en uds, ei var blev|bliv kval|kvæl i födselenbibliotheca anglo-saxonica. propectus. london mdcccxxxi., me nu lign d et höitid kiærtegn til bod far|for hverdags-kuld, som jeg langtfra at kun beråb mig på, snar har ond ved at forsvar|var.
bibliotheca anglo-saxonica. prospectus. london mdcccxxxi.
sag var imidlertid d, at da jeg förste gang kom til england, og udbred mig med barbarisk veltalen over d angel-sachsisk literatur skiön og ulyk skiæbn, da var et medlid smiil over min slet smag|smag alt d svar|var jeg fik, da all kiende vild vid fra förste hånd, at hvad jeg löfte til sky som en ælve-dronning, var en gammel rynk hex, der med sin sort konst og med sin barbarisk tænkemåd fuld hav far|fortjent de spark|spark og skiældsord, hvormed hum, warton, og andr gentleman af d finest classisk dan, hav seum sig nödt til at affærd|dig hend påtrængen. d ærgr mig naturligviis, ik blot|blot far|for sag me især for min eg skyld, og jeg benyt mig da på d grusom af vedkommemed ubekiendtskab med hvad de fordömd, til at dril|dril dem med d stor selv-fornæg, de viist, ved se gansk at overlad os d ny europa historisk og poetisk dronning, med hel den verdenshistorisk navnkund, vi dansk, som hend vel svag me trofast rid, var|var sikk nok på at vind, me vild af natur besked gi deelt med vor|vor höibær og glimr frænd på anguls-ö, der unæg hav nær krav på æren. da nu dte, ved mit and, heel uvent besög, begynd at virk, opfar|far|fordr man mig halv  i spög og halv i gnav|gnav alvor, til at bring d skiön for dag lys, jeg aldr kund bliv træt af at beröm, og forsikkred, at min bestræb for oplysning af den dunkel sag ik skuld fat understöt, og da nu selv boghandel|boghandl black and young tilböd der tjenest, kund jeg umu vægr mig ved at giör et skridt, der god|godt kund syn mislyk og dog tjen til sag frem. seled udkom min uds til et angel-sachsisk bibliothek, hvi|vis|vie udgiv af mig vel grænds til umuelighed, me som jeg vidst, behøv kun at giör lid ops, for at find udgiv i england selv. langtfra derfor i uds at skån d engelsk ömfind, stræbd jeg netop med flid at sår d så dyb som muel, og sagd, bland and, reent ud, “dersom jeg var|var|var|var en engelsk, istedfar|for en dansk, digt og historik, da vild jeg tiltal mit fædreneland med den “udöd sang” ord:
dorsk er du end urt, som rådn
på fedme-jord-bred af leth i mag,
vil du dig ei rör endnu;
me skiönd jeg nu er langtfra at kun udtryk mig på engelsk med sedan fynd, skuld jeg dog ik beklag, at man vrag min tjenest, når|nå det kun måt vis sig, at det ik var sag, me kun mig man betrag|betrag med ligegyld.”
d tegn nu vel et öieblik til, at subskription vild bliv tilstræk, og jeg alts|alts nö til ent med skam|skam at træk mig tilbag|bage el pröve på d urim at far|forbliv i danmark og ståe i spid|spids for et sådant værk i england, og jeg hav endenu nok af min poetisk forvov til ud|ude betænkning at vælg d sidst; me da jeg, for at læg hånd depå, kom tredi gang|gang til england, hav min uds gør sin natur virkning, så man åbenbar|åbenbar betrag og behandl mig som en dansk viking, der, eft min kiær far|forfad|forfar exempel, vild ber båd|båd mig selv og danmark med england skat, og boghandl var|var nær ved reent ud at sig, han ik turd befat sig mer med mig, far|for ik at stempl til en landsforræd.
man misforstå mig imidlertid ikk, som om jeg vild beklag mig over mit forulyk tog 1831, thi jeg regn de sommer-måned, jeg da tilbræg i london og cambridg, til de behag sevelsom de lær i mit liv, og person möde jeg al d agt og far|far|forekomme, jeg kund önsk, men sag, udgiv af de vigt og dyrebar levning af d förste nyeuropæisk literatur, d var nu blive|bliv en  æres-sag far|far|for england, man umu af föiel mod en fremmed kund opgiv. da nu dte netop var|var, hvad jeg fra begynd hav önsket, bliv jeg ikk vansk at tröste, (skiönd d var lid nærgå af en vi|vis|vie mand|mand at far|fortæl, at udgiv af et angelsachsisk bibliothek var han|han dyb ide, som jeg tilfældigvii hav opsnap og vild nu ödelæg ham ved at udför) og jeg har derfor sid mig tålmod og seum på, hvordan man udgiv d ene deel eft d and af værk, jeg bebuded. seled bliv cædmon paraphra udgiv af thorp 1832 og bjovulf af kembl 1835, med layamon rimkrönik læng har vær und tryk og er måske i dte öieblik udkommemem fra min höistær ven sir frederik mad hånd, ja selv exet-bog, som jeg hav nog grund|grund til at betrag som et æres-punk, truer thorp med at bring far|for lys, ud|ude at jeg tör beklag mig ent derov, el selv over d modgang, at de engelsk angelsachs knap|knap syn at vid, jeg er til, el engang at vid, hvor de ret til thorkelin text af bjovulf, som ståe bag ved min dansk oversæt, er kommem fra.
såled tör jeg da tröste mig med, at min tilsynelad utrokab mod d angelsachsisk literatur reist sig netop af en kiær til d, se uegennyt som man i vor|vor dag kan vent, me skjul kiær bliv sjeld skat, og defar|for agt jeg nu ved et offen sölv-bryllup at vis d virk. demed tro jeg nu også ælve-dronning ske en lil tjenest, da hend engelsk rid har en vis stöde but i der væs, så d syn, som d lang lidt|lid|lil er dronning skiön, de brænd og hend ære de fægt far|for, end udvid af d hel|hel romersk rig und keis lexicographus, semp augustus, og keiserind grammatica, semp livida, de har for öie, nog, de ligeselid kan tæk dronning, som hend oprig elsk. jeg skuld derfar|for önsk i en dansk udgive af “bjovulf,” at giv min engelsk medbeil et god|godt exempel, og da all engelsk bög desud|desud har d naturfeil at fald småfolk mig far|for dyrekembl “bjowulf” ud|ude oversæt og glossar kost såled syv rd., og med dem fjort., tör jeg troe, d i all måd var|var en kiærligheds-gierning, og text, som jeg på d nöi har sammelign|sammelign med d enest håndskrift i d brittisk museum, lig nu også færd til udgiv, me bekostning gå over min kræft, så jeg far|far|for d förste må nöie med at vis villi med nærværende lil pröve af den endnu utryk exeter-bog.
kembl “bjowulf” ud|ude oversæt og glossar kost såled syv rd., og med dem fjort.
at dne bog er en æres-punk far|for mig, anmærk jeg nys, og hvordan den er blev|bliv|bliv d, skal|skal jeg strax tag mig den frihed at fortæl, når|nå jeg få erindr, at “bjovulf” er meer, er en æres-punk for danmark, ei blot|blot fordi dte gammelnordisk helted far|for en stor deel handl om danmark og kom först h for dag lys, me især fordi den dansk udgav giör o dag mer skam, ud|ude at man vil erki|erki min fordanskning og medfölg ret for klæk bod, se d var mig önskel, jeg blev istand til at besörg en dansk udgav af text, som jeg med hel mit autorskab tör indestå for, skuld på den punk red danmark ære.
nu angå|angående exeter-bog, da er d en lil foliant på 130 pergamets-blad, ypper skriv med stor bogstav|bogstav i d 10 el 11te århundred, me på sin sted|sted fordærv|fordærv af fugt, udtvivl endeel forkvakl ved sidst indbinding og i d hel indtil for nyl betrag og behandl med den mærkværd skiödeslös.
den samling af angel-sachsisk småd, den enest i sit slag, som man all spor i katalog over exeter-capitel bög i d 11te århundred, låe nem endnu, da jeg kom til exet 1830, henslæng i en krog af archiv, og indtil 1826, da præst daniel conybear udgav sin brod mag excerpt af denillustration of anglo-saxon poetry. london. 1826., kiende bogorm d kun af de nögne, tildeel tom titel i wanley catalog. da jeg ved mit förste besög i england far|far|forespurg i d brittisk museum, om man dog ik de hav el vild skaf sig en afskrift af dne ligeså ubeki som mærkværd bog, smild man fornem ad den min omhyg, me da jeg næst år kom igi og sagd, jeg agt mig til exet, for med egn öine at see hvad d var|var, man betrag så hån, da vågn man med eet, og skriv uophold til kapitel i exet, om at lån museum d skat til afskrivning. da jeg desuag|desuag gør|gjord pillegrims-reis, var jeg nær blev|bliv betro til at bring liggendeefæ til london, me d find man dog far|for vov, og de såe jeg da först exeter-bog|bog und fuld afskrivning ved mit tredi besög.
illustration of anglo-saxon poetry. london. 1826.
jeg vi|viel ik h besvær|besvær læs med en indholds-list, som de få, de önske den, kan læs fuldstænd ho|ho|ho|ho|ho conybear, me kun bemærk, at af d fuldstænd del udmærk sig især d sidestyk til de eddisk digt, som und navn af “the travel” er aftryk hos conybear og kembl, og “fugl fenix,” som find i bog fra 56a til 65b, og træd h förste gang|gang for lys. at den text, jeg h lev eft  min eg afskrift, kan modtag enkelt berigtig, hvor man har grundskrift ved hånd, tör jeg vel ik tvivl på, me da min afskrift båd|båd|båd er tag og sammelign|sammenlign med flid, og har far|for mig kun mig få dunkel sted, hvor al hentyd på tab lini, tör jeg i d hel indestå for d rigt, og håb at hav afdeel lini med lid bedr|god takt end de engelsk angelsachs endnu har erhverv sig, skiönd de, ved hjelp især af rask oplysning, unæg har gør kæmpeskrid sid|sid begynd af dte århundr, da man i england endnu ei hav lid|lidt|mindst begreb|begrib om rim-stav i de angel-sachsisk ver.
at jeg for rest har hel exeter-bog og en god deel mer angelsachsisk afskrev, for i nödsfald at kun med en håndsrækning frem udgiv, og hav en velgrund|velgrund meing om, hvordan engellænd besörg d, d skyld jeg endenu fredeik den sjet höilov ihukom og min landsmand at anmærk, og henlev de ærböd tjen
helligaft för kronings-dagn.
n. f. s. grundtvi|vie|vieg.
af hel oldtid billed-sprog i egen forstand er nep nog ord blev sid se fast, som “fugl phenix,” de selv hos|ho|ho os båd i dag tal betyd en stor sjeld, og sig kun al for tit ved höist ubetyd ting forny “at reis sig af sin ask;” me d er ogs virk et gåde-ord ( myth) de fortj at mind, og må önske andel reist af sin ask, end d er ske ved latinskol fodmål, de på de krybe-krag til parna (gradus ad parnassum) kun drev allehånd spögeri med “fugl phenix” som med all de r og ur dyr|dy|dy og fugl, de find blyants-tegning af, især hos|ho de poetisk trefold: ovid, horat og virgil. eft fat leil var|var|var|var|var|var|var d imidlertid dog god|godt, at ovid og han|han|han classisk beundr værd fugl phenix et sideblik i forbigå, thi kun derved er sagt han navn og grund-betydning frelst|frels fra d dyb forglem, hvori ik blot|blot nord me ogs öst billedsprog giennem middelald nedsank.
först i nærvær|vær|værnd århundred, der sagt vil vind navn af “opstand fra de döde,” er der oprund en nyårtid sevel for öst som nord gammel billed-sprog, og man har da hverk glem at saml al hvad der i bekiende oldskrift find|find om fugl phenix, ik hel|hel spar|spar på giætning om hvad dte sindbilled hav at betydei magist henrichs latinsk pröveskrift om phenix-myth ( phöniko fabula) fra 1825 og 27 find nærm undeetning hom., me ogs her turd d dansk eftesamling fyld me i skiep end d fransk|fransk og tydsk höst, deel far|fordi man sle ik kiend d angel-sachsisk digt, der först nu kommemem for lys, og især fordi d aldr vi|vie|viel lyk upoetisk folk at forklar hvad old-poesi har at betyd.
i magist henrichs latinsk pröveskrift om phenix-myth ( phöniko fabula) fra 1825 og 27 find nærm underretning herom.
d angel-sachsisk digt, der sagt er fra d tie|tiend århundred, höre vi|vies nok ik til phenix-myth kild, me d giör ligselid de latinsk ver, der nær stå|stå|stod skjald far|far|for öie, el nog af all de classisk billing, hvori vi mer spor end find d liges folk som ældgammel forestilling om paradiis-fugl, de læg sig selv på bål, me opstå derfor ogs gienföd af sin ask.
hvorvi|vied der nu ogs i hebræ hel|hel|hel skrift find spor af fugl phenix, deom træt de lærd, og d har de godt ved, da spor allenfald er få og dunkl, og d græsk navn naturligvi|viei ik find i ebraisk; me at ebræ har hav sagn om en fugl, der eft tusind års forlöb brænd sig selv og lev se op påny, först som en orm, deom tillad de gammel rabbin o ik at tvivlese bochart bog om bibel-dyr|dy (hierozoicon) 2d deel s. 166 og 817-25.; thi at man påstå, de har lån det af græk, det er kun snak i tåg, da man hverk kan vis, det var|var|var|var|var|var de van at fortolk skrift eft græsk fabl, el engang har fund myth såled hos|ho|ho|ho nog græk. nog af rabbin læg desud|desud til, hvad de umu kund lær af græk, at dne fugl bestand gienföd var d lön, fordi d ik, som all andr fugl og dyr i paradis, lod sig af eva overtal til at smag|smag frugt af d forbud træ. de sted|sted i skrift, hvor man har fund vi|vie|vie|viedunde-fugl spor, er for rest d 103die psalm, hvor de nævn en örn, hvis ungdom forny, og job 29 kapitel, hvor skjald sig, han vil döe i sin re og mangfoldiggör sin dag som hvad vi oversæt “sand,” me hvad rabbin sig er unde-fugl navn “kol el kul,” og eft dne far|fortolkning, som beda anför, beråb vor angel-sachsisk skjald sig på job. bochart sig ved dne leil et sand ord, som man måt önske, all mythe-fortolk vild læg på hjert, “heln tænk rigt med meigmand end far vild med de lærd,” me han vis desvær ik sin tro af sin gierning, thi eft selv at hav spor folke-tro om d sær fugl fra gang til tib, hæng han sig i en lö tal ho|ho|ho plinius om en palme-art, der se sig selv, og slut deraf, at sid|sid græk benævn fugl og palm med sam navn (phenix), se er sagn om fugl med de mang navn oprund af d plinisk palmefrö. vi|vie måe imidlertid vær bil|bil nok til at erindr, at hoved-grund, hvorfor de lærd ik vi|vield tål lid|lidt|mindst spor af fugl phenix i skrift, og helst forvandl ham til en palm, var|var|var|var d åndlös, hvormed man betrag oldtid billed-sprog, så spörgsmål synd dem aldel naturhistorisk at giæld d håndgrib tilvær|værls af sådan en urim fugl, og dne åndlös betragtning af old-poesi var|var så classisk, at båd|båd|båd|båd rom historisk og naturhistorisk lys, båd plinius og tacitus, tal mig alvor om, hvorvid d var den rte fugl phenix, man sendee til rom und keis tiberiusplin naturhistori x. 2. og taciti årbög vi. 28.. defar|for var d vor|vor|vor lærd en samvi|viettigheds-sag, at sam fugl ei måt find i skrift, thi vel gør|gjord d dem lig se ond at find stænk|stænk af overtro ho plinius og tacitus, som ho job og davi|vied, me stod fugl i skrift, da måt de eft tid tankegang nödvend lad ham vær til, og derfor måt den rabbinsk fortolkning af sted|sted ho job slåe ihjel og begrav i “sand,” og örne gienföd i psalm kun betyd, at han skift fi som andr fugl.
see bochart bog om bibel-dyr (hierozoicon) 2d deel s. 166 og 817-25.
plin naturhistori x. 2. og taciti årbög vi|vie|vie|vie. 28.
uagt nu båd plinius  og tacitus og der lærd dyrk var åndlös  nok til selv at giör en urim træk-fugl af ånd gammel sindbilled, se er slig far|forvandling dog så aldel i d ægyptisk smag, at vi|vie måt slut, de lærd rom hav få der håndgrib fugl phenix fra ægypt, om end ik tacitus udtryk hav forsikkr, han var|var|var der at see; me nu har vi endog et större vidnesbyrd end han|han, nem hodot, vel ik om at man see phenix, når|nå|nå|nå|nå|nå|nå man kom til ægypt, me dog om at han i præst öine var liges virk et dyr som api “gud försteföd oxe.”
præst i soelbjerg (heliopolis) fortald|fortald nem hodot, at to gang i hver årtusind kom den hel fugl phenix fra arabi til dem for at begrav sin fad|fad|fad i soltempl, og förd fader- med sig i et myrrha-æg, hvad de dog ik kund fåe græk bund på ærm, skiönd de vi|vieist ham billed af fugl så stor som en örnherodot euterp k. 73..
hodot euterp k. 73.
vi vil nu overlad d til natur-forsk at dömme mellem græk og de ægyptisk præst, og ve o til de classisk digt|dig, far|for at see hvad de veed el har lys|lyst|lys til at far|fortæl om fugl phenix, me d er ik ret mig; thi hom ti bomstil, og skiönd hesiod i sin velmag skal|skal|skal|skal hav nævn ham, var d dog kun far|for at sig, han kund lev omkap|omkap med ni ravneplin naturhistori vi|viei. 49., og da de ik engang skal|skal find sem ho all de græsk digt, vi nu kan læs, seum man let at grækenland er inglund fugl poetisk hjemstavn. at nu rom, hvor man tog se håndfast på billed-sprog, og hvor digt samt nedstam fra d nattergal de bid får, endee lid|lid|lil har udklæk sol-fugl, fölge af sig selv, me dog har d stor ovid i sin forvandling skiænk ham sext lini, hvoraf vi|vie lær, at fugl, som assyri kald phenix, efteat hav lev femhundr|femhundr år, byg|byg sig en red i eg el palm af lut södtduft urt, og end der sin dag, me avl en sön eft död, som begrav sin fad i sol tempelovi|vied forvandling xv. 387..
plin naturhistori vii. 49.
ovid forvandling xv. 387.
gavmild var claudian, sevid man veed, en alexandrin, der gør|gjord latin-skol ære, me da han lev i jern-ald, og hav ing august el mæc, me kun en honor og stilico at syng far|far|for, kund han ogs sagt anv et hundred lini på fugl phenix, og h hör vi|vie da, han har hjem på hin sid indi, lev i tusind år og hensmelt godvil i strålegland til en her opstandelseclaudian sekald förste idyl..
claudian såkald förste idyl.
i int and digt har vi da myth se fuldstænd, som i d, der tilskriv lactantsaftryk und d angelsachsisk text. og i d derpå byg angel-sachsisk, hvor vi see d ny phenix udvikl sig af d gammel ask som en orm, der enstund må fö af morgendug, för d kan skyd ham og vind fugle-skikls, men arv derpå al sin fad her og drag med han|han|han|han|han|han|han ask tilbag til paradis.
aftryk und d angelsachsisk text.
vi|vis|vie nok er de nyer lærd mig vre på d “orm,” som her kom far|far|far|for dag, og men, den er kröb ind i phenix-myth fra rabbin ormstuk blad, men da de ik kan nægt, orm find ligesevel ho|ho|ho|ho plin og artemidor som hos rabbin, så er der kræsen i dte styk mig kun forklar af hvad man skiemtevii kald en ond samvit, thi at d ik var|var|var af poetisk grund, de vrag orm, veed man jo forud og vil desud|desud i d fölge see oply|lyst|lys.
når|nå|nå vi nem lad den håndgrib fugl phenix flyv til rom, til ægypt, og hvor han el kan hav ærend, da er d os naturligvii desm om d ånd ved ham el om bemærk og betydning at giör, og sel var|var d all med den angel-sachsisk skjald, hvis forklaring er omtr liges lang|lang som fortælling. oldtid myth, som aldr har vær mer værd end man kund föle, låe i dem, er os også vidkab kun såm værd, som vi kan see i dem, og hav defor fugl phenix, som de lærd vil mee, ik and at betyd end en vis omlöb-tid af planet, d vær|vær sig fem el ti el fiort hundred år, da var d åbenbar|åbenbar|åbenbar ei værd at nævn; thi at find på dunkel navn far|far|for soleklar ting er alid spild ulei, og var d poet megenerstyk, da udeluk de med ret af plato republik. da d imidlertid selv i vor dag kun er dværg und parnas, de mor sig med at lav gåd og mörke tal af nærværende, öiensyn og soleklar ting, med all hoved-skjald stræb i billed-sprog at giv os en lev forestilling om d usyn og fravær, se löbe de lærd hre ud|ude tvivl|tvivl med limstang, når de i billed-sprog af phantasi hero kun opdag der egn hverdags-tank. når vi derfor indtil vid lad d ståe ved sit værd, hvad de gammel seum ent i phenix-myth el i nog and vild fremstil, da er d inglund, fordi vi|vie troe d muel, at de begeist selv af og stræbd at begeist all med ing ting i grund|grund|grund|grund|grund, me kun fordi d, eft sag natur, er os umu at bevi|vis|viee, hvad de gammel skjald tænk, og far|fordi d til lyk ing forskiel giör på nyt og fornöi, vi kan hav af oldtid billedsprog, ent mest for d tænkd lidt el mig deved, når d ligfuld er skik|skikt til at giem og lev udtryk stor og dyb tank.
udspörg vi|vie|vie nu oldtid selv om phenix-fugl betydning, da svar d, som vi|vie|vie måt vent, at d er naturligvii d udö-spir og deraf udspring gienföd og forny, som vi|vie|vie|vie deel spor i meeske-liv og deel önsk måt find i o og al menesk storværk, se når ægypt dermed forbind|forband et stor verds-år, var|var d kun fordi de i himmel-legem kreds-löb sögde grund til sjæle-vandring og til all de stor omsvi|vieng i meneske-slæg og jord histori. selv ægypt var da ik nær se besked, som de nyer lærd, de vi|vierk syn at troe, at almanak evig sand er båd|båd|båd lang vigt og mer poetisk ende hel menneske-liv med all d omskift, d indgang og udgang, længsel og håb. de veed defar|far|far|far|for knap, hvordan de skal undskyld kirke-fædr, der, som de nödvend måt, see i phenix-myth et deil forbilled båd på hre|her opstan dels og på vor; me vi|vie vil derimod glæd o over, at dne forklaring find endnu lang varm og drist udfört hos|ho d angel-sachsisk skjald end hos nog af kirke-fædr, og kun i d höi beklag at han|han|han|han ansku ik blot|blot|blot|blot|blot som en phenix måt gåe igiennem död port, men slumr|slum henved et årtusind i de dö rig. dog også her giæld ordsprog “seent me södt,” thi også her fölge klar med opstand, så d gammel ansku af phenix-myth, ligesom i d hel d gammel poesi, måt nödvend giennemgå död far|for at ren fra d falsk og helbr for d skiæv, de klæb ved d.
nu see vi nem, at hvor natur d end var|var, at de gammel christ i phenix-fugl see et forbilled på ham, de “sæt liv til og tog d igi,” og på han troend, de ved at “mist de liv for han skyld, skal find d,” så hal dog lign meg kiend, hvad ent man seer på d moralsk far|fortolkning af all de sö|sö|söde og vellug urt, som “god gierning,” el på sanger-liv i tusind år, el på “orm,” som sle ik kund brug, og d angel-sachsisk skjald har åbenbar selv föl d, i d han, far|forvov nok, stræb at anvende phenix-myth på hel verd fra paradii af til eft elem smeltning. på dne colossalsk ide gienki man nu vis nok shakspear og milton oldefad, som d er en lyst at betrag|betrag; me vi frist dog ik til at træd i han fortvivl|fortvivl|fortvivl spor, hvorved vi måt giv hel menneske-liv fra fald til dommedag i död vold, og se endda ovenikiöb led om livs-kild i d stor ormegård; thi vel er död lang herredöm i legem verd en kiendsgierning, men hve|hverk er dog “natur d frivil undegiv,” hel|hel|hel ik er d så far|far|far|fortvivl med ånd, hvi|hvies natur sindbilled dog “sangfugle-drot” umiskiend er.
for imidlertid ing kiv at ypp til stor kiedsom far|for god læs, vi|viel vi lad selv d ståe ved sit værd, om d gammel seer, hos|ho|ho hvem phenix-myth först udsprang, var|var|var indtag|indtag og opflam af ånd el af årstal for himmel löb, og indskrænk os til den beskedn påstand, at sangfugle-drot på billed-sprog kan betyd og plei i skjalde-mund at betyd “ånd,” se at desom el phenix-myth har en giennemgrib lig med meneske-ånd histori, da er d ik usandsyn, de hör sam, og er i al fald morsom far|for ånd ven i et så ældgammel, smukt og velbekiende billed at hav ligsom et kiernefuld udtog|udtag af ånd-histori bestand far|for öie.
d har defor vær mig til stor far|fornöi, og er mig, sevid jeg kan skiön, også til meg nyt, at betrag phenix-fugl fortid som et billed på meeske-ånd oldtid, han hensmæg og hensmeltning som et billed på middelaldr, og han gienföls som et ligedant på nyårstid, og mig syn virk, d fölge nödvendee af sig selv, når man kiend|kiend|kiend beg del.
at nem oldtid, forhold|forholdesviis, var de stor syn og höisang dag, er jo ligesåvel en kiendsgierning, som at syn giennem middelald oplöst sig i farvespil og höisang i söde og smelt ton, indtil ånd synd  aldel forsvind, som en helt, når han liv er endt, han drap syng og han bål udsluk; me dog kommemem de jo i nyårstid dag eft dis, da man med forundring såe nog lev udvikl sig af ånd efteladkab, de vel må lign ved en “orm” af phenix-fugl ask, da udvikling unæg hidtil mest kun var bogorme-væs, så spörgsmål er kun, om bog-orm dog ik i grund har ånd og kan udvi|viekl til at lign og fat ånd, som sin fad, og fortsæt d levnets-löb.
dte spörgsmål: om en vi|vierk, vidskab, “opstand” i oldtid ånd vil lyk, er vis nok så indvikl, at man god|god|god|godtee kan vær|vær|vær sin tvivlråd bekiend, især efteat bogorme-væs giennem ter århundred|århundred sted klar|klar synd at begrav sig i den classisk literatur, hvoraf man hav vent, ånd som en phenix af sin ask skuld udvi|viekl sig; me selv om storværk skuld mislyk, bliv den natur retning lig umiskiende, så alid vild phenix-myth afbild d stor löbeban, om end meneske-ånd, for sin synd|synd skyld, skuld find for svag til at fuld den. paradis-fugl, måt man da sig, oversku sin vidund ban, og spåe sand om den, me kund eft sit fald kun vis retning, ei fölge den; men hvor man i nyårstid er kom sevid at see d og tal far|forstand deom, der må gienföls og opstand dog alt i en vis grad|grad hav fund sted, må philologi hav udvikl sig til pneumatologi, ordklöveri hæv sig til åndsfatning; thi ligeselid som orm kiend fugl vei, ligesålid kan d blot|blot|blot|blot|blot|blot bogorm tal forstand om ånd ban.
h åbn sig da en smil uds, som jeg gi vild del med all min læs, men da jeg veed, d bero på der öine, om de kan see, og på dem selv, om de vil vend sig til den sid hvor jeg peg, så må jeg nöie med min gaml tröst: hve|hver nyd|nyd som han nem, så ing ske uskiel. hvad jeg her fornöi mig ved at see, er imidlertid, at vi lev i en deil overgang|ganges-tid, på overgang nem fra orme-gård til fugle-bur, el fra orme-ham til fugle-ving, fra den åndsfortær abc til d åndsoplys billed-sprog, el fra den dö bogstav-skrift til d lev ord. hvem der nu anseum hel den overgang for et ridt på en kiephest, de kom naturligvii ik vid, om de så lev i tusind år og kan roe sig af der urok fast i latin og all skole-vidkab; men vi, som virk bevæg os i ånd retning, forst naturligvii ik hel af de dår öine, som hverk kan see, vi giör fremskrid, el opdag hvor vi vil hen. tvertimod föle vi med fornöi, at ved hver skridt vi giör, vox såvel kraft som lyst|lyst til at gåe vid, og jo lang vi see frem, desm klaröi|klaröi bliv vi til at oversku den vei vi har læg tilbag|bage. vi indse nu ik blot at bogorme-væs var|var nödvend, fordi oldtid ånd måt opstå af sit eget, som phenix af sin ask, men selv at d classik bogorme-væs i nord, hvor uhyr latter d end der tog sig ud, og hvor åndsfortær d end virk var, dog også hörd til, for at d kund bliv menneske-slæg og ei blot et enkel folk ånd, der hos|ho|ho|ho|ho|ho os kom til bevidst, og vi tak himl, også på videnskab vegn, for chritendom, som  nu fra all sid klar see at hav vær vilkår for ånd gienföd og for hel den nyårstid, i hvi höier udvikling vi med fryd|fryd deeltag.
ik blot måt chritus, som himmel phenix, i en menneske-ald legem opfyld menneske-ånd lov, og nyd den triumf, men han måt også byg den jordik phenix en red i sin kirk, hvor den kund sö|sö|södel hensmelt med udöd spir og opstand håb. kun af chriten middelald udvikl sig en nyårstid, hvori bog-orm földe sit barn forhold til oldtid ånd og rug over den efterladenskab, skiönd d læng synd en selv-opoffr, der kun förd til grav, og d er kun ved förste flygt öiekast d kan find uforklar, hvi nyårstid ei bliv e i hel chriten, men nå kun i nord at fat ånd, som bogstav-væs hav træl for, men som sönnen, skiönd han læng hav trælle-kår, dog skuld arv.
for den chrit een, som, hvor den er “liv og ånd”, gansk rigt udjævn den ånd folke-forskiel, var der nem i middelald kun et stor blændværk, som reformation klar oplöst, og skiönd protestantim i sin eensid bliv ånds-fornæg, så er der dog tre vilkår, som samt måt find, hvor en ånd tid skuld udvikl sig, og som kun hos protestant lod sig find.
d förste vilkår er naturligvii hvad der giv reformation ͻ: forny sit navn: mind af en forsvund hlig og længsel eft forny deraf; d and er den dyb ærböd for bibel, som den stor ånd hel|hel efterladenskab, og d tredi er kiær til modersmål, som d enest lev redskab for ånd, og hvor dödfödt end med alt d nyårstid mangensted hos protestant kom til verd, så er d dog lig klart, at hvor vilkår gansk el tildeel fatted, måt den udebliv, og kun hvor de find|find kund den muel fö med liv og ånd. allev i chriten fik vel, eft bogtrykker-konst opfind og ved stöd, reformation gav, folk modersmål hvad man kald en nyårstid, men hvor man ei engang hav såmeg længsel eft gienföd i ånd, at man vild reis sig for den, ell såmeg ærböd for bibel, at man vild dröfte den med sam flid som cicero skrift, ell såmeg kiær til modersmål, at man i d lid|lidt|mindst vild hör d i kirk; der var d kun den romersk keiser-tid der lod sig forny. hvor man derimod ikk blot hav hvad der var fæl for all protestant, men, som i vort nord, til|til en eiendom, aldr gansk forglemt hlig, bag sig, og et ældgammelt modersmål, fæl for hel folk, der, måe vi find d rim, kund udvikl sig en ånd nyårstid, så d er kun et vidund, at den ikk kvald i födsel af d latinsk bogstav-væs, der stå|stod i fiend modsætning båd|båd til bibel, ånd og modersmål.
her kan man see, d behöv ingenlund at vær blind|blind|blind partisk for nord, blind tro på bibel og blind romer-had, der styr den pen; me at d mig godt kan vær, og udentvivl må vær, en bedr|god oplysning om menneske-liv vilkår og ånd löbe-ban, end den der udklæk ent i rom, pari  ell berlin, og som vel endnu ingenlund er almind i nord, men som derfor godt kan fortj at bliv det og hav lys uds dertil, så det lönne umag ei blot at anbefal den, men også at strid og lid en smul for den. vi nok lönne det ikk umag at strid ell lid det lid|lidt|mindst for sin poetisk og historisk ansku, der lev må udvikl sig selv i hver hjern, hvor den skal|skal|skal|skal|skal|skal vær and end hukommelses-værk, og må selv föde sit udtryk|udtryk på enhv læb, hvor det skal bliv and end eftesnak; me vel kan det nyt, med den ansku, på ånds-fri, ungdom og modersmål vegn, at för en trediveårs-kr mod bogorme-væs i det hel, og mod latin-skol og drge-videnskab i særdeles; thi ere först dis fiend overvundn, da vil folke-ånd og folke-liv i nord opstå som en phenix af sin ask, og föde ent sam ansku ell en endnu höier, som indslut den i sig. meneske-natur fölge nem sam lov|lov i et folk og i hel slægt, som i enkeltmand, og derfor speil hver hoved-folk liv sig, ligesåvel som meneske-slæg, i phenix-myth, og når|nå|nå|nå det liv forny, föde det hos hel folk sam ansku som hos enkeltmand. man kan derfor udeluk hold sig til danmark histori, og dog spor den sam gang som i universal-histori, thi også vi har åbenbar, i hjarn og bjarkemål dag, hav en höisang-tid, der aflöst af kæmpevise-tid med den söde duft|duft og smelt ton, hvorund ånd hensov; også vi har sid|sid hav en bogorme-tid, hård nok at döie, skiönd det var en med de bedst, fordi modersmål ei blot ved reformation bliv lyd, men ved kingo psalm ånd gienföd i kirk, hvorved phenix-orm ikk blot hos en enkeltmand, men hos fler end vi kan tæl, i grund|grunde|grund|grund|grund|grund skiöd sin ham og bliv til fugl. fra sam tid begynd derfor også herind kamp mod det classisk afguderi, det döde bogstav-væs og alt det udansk, med holberg, og det er i grund en kamp om “morgen-dug,” der, eft myth, er den lil phenix-fugl ene næring; thi, videnskab talt, er den morgendug “ungdomskraft,” som ånd til sin udvikling må find uundvær, men som spild i latin-skol på åndsfortær bogstav-væs, så det er kun en sjeld undtag, når de, der skal virk for ånd, selv har behold nog, de, der på moders-mål skal uddel ånd skat|skat og åbenbar|åbenbar hjert skjult ting, selv har moders-mål kiært og har det i der magt.
skal derfor den lil phenix-fugl hos os nåe sin fad vext, kraft og skiön, da må ungdoms-kraft fåe lov til at fordel|fordel sig så fri|frit som morgen-dug, men når det skeer, kan det hel|hel aldr feil, at jo phenix-myth forklar sig selv i nord, og ynd i danmark, hvor ånd altid bo i hjerte-kam og lær små-alf at brug der söde stem|stem til sang, som er dem værd.
hæb ic gefrugn,
þæt te is feor heonan,
east-dælum in,
æðel londa,
firum gefræg;
ni se foldannenenenenene-sceat
ofe middan-geard
mongum gef
folc-agendra,
ac he afyr|fyr is
þurh meotå meaht
mán-fremmendum.
wlit is se wong eal
wynnum geblissad,
mid þam fægristum
foldan stencum;
ænlic is þæt iglond,
(æðel se wyrhta,
mod, meahtum sped,
se þa moldan geset)
þær bið oft ope
(eadgum togean
on-hlid hleoðra wyn)
heofon-ric duru,
(þæt is wynsum wong)
 wealda ger,
rum und roderum:
ne mæg þær ren ne snaw,
ne far|forst fnæst,
ne fyr|fyr blæs,
ne hægl hryr,
ne hrim dryr,
ne sunnan-hætu,
ne sin-caldu,
ne wearm wed,
ne winter-scur,
wiht gewyrdan,
ac se wong seomað
ead and on-sund.
is þæt æðel lond
blostmum geblow,
beorga þær ne munta
steap ne stondað,
ne stan-clifu
heah-hlifiað,
swa her mid us,
ne den, ne dælu,
ne dun-scrafu,
hlæwa ne hlinca,
ne ðær hleonað
 un-smeð wiht;
ac se æðel fold
wridað und wolcnum,
wynnum geblow,
is þæt torht lond
twelfum herra
fold|fold fæðm-rim,
(swa us gefreogum58 gefrægum. gleaw
witgan þurh wisdom
on gewritum cyðað)
þonn ænig þara beorga,
þe her beorht mid us
hea-hlifiað
und heofon-tunglum.
smylt is se sige-wong,
sun-bearo lixeð,
wudu-holt wynlic,
wæstma ne dreosað,
beorht bled,
ac þa beama á
ger stondað,
swa him god bebead;
wint and sum
wuðu bið gelic
bledum gehong,
næf brosniað
leaf und lyft,
ne him lig sceðeð
æff to aldr,
ær þon edw
woruld geweorð.
swa ju wæt þrym
 ealn middan-geard
mere-flod þeaht,

(eorðan ymb-hwyrft,)
þa se æðelu wong,
æghwæ on-sund,
wið yð-far
geheald stod,
hreora wæga
ead un-wem,
þurh est god,
bideð swa geblow,
oð bæl|bæl cym
dryhtnesdrythn dom,
þonn deað-ræced,
hæleða holster-cofan,
on-hlid weorðað.
ni þær on ðam lond
lað-geniðla,
ne wop ne wracu,
wea-tac nan,
yldu ne yrmðu,
ne se enga deað,
ne lif lyr,
ne lað cym,
ne syn|syn ne sacu,
ne sar wracu,
ne wædle-gewin,
ne welan on-syn,
ne sorg ne slæp,
ne swar leg,
ne winter-geweorp,
ne wedra-gebregd114 vel “wedra-gebrec.”
 hreoh und heofonum,
ne se hearda far|forst
caldum cyle-gicelum
cnyseð ænign,
þær ne hægl ne hrim
hreosað to foldan,
ne wind wolc
ne þær wæt fealleð,
lyft gebysgað,
ac þær lagu-streama,
wundrum wrætlic,
wyllan on-springað,
fægrum fold-wylmum
foldan leccað
wæt wynsumu,
of þæ wuda midl,
þa monða gehwam,
of þær moldan-tyrf,
brim-cald brecað,
bearo ealn geond-farað
þingum þrymlic;
i þæt þeod gebod,
þæt te twelf siðum
þæt tir-fæst
lond geond-lac
lagu-floda wyn.
sindon þa bearwa
bledum gehong,
wlitigum wæstmum,
þær ne wuniað
on-halge145 vent “un-hal.” und heofonum
holt frætw,
 ne feallað þær on foldan
fealw blostman,
wudu-beama wlit,
ac þær wrætlic
on þam treowum syml
telgan gehlad
ofet edniw
in eal tid.
on þam græs-wong
ger stondað
gehrod hyhtlic
hal meahtum
beorhtast bearwa,
ne gebroc weorðeð
holt on hiw;
þær se halga stenc
wunað geond wyn-lond,
þæt on-wended ne bið
æff to ealdr,
ær þon end
frod fyrn-geweorc
se hit on frymð gescop.
58 gefrægum.
114 vel “wedra-gebrec.”
145 vent “un-hal.”
þone wudu weardað
wundrum fæg
fugel feðrum strong,
se i fenix|fenix|fenix|fenix hat,
þær se an-haga
eard bihealdað,
deor-mod drohtað,
næf him deað sceðeð
 on þam will-wong,
þend woruld stondeð.
se sceal þær sunnan
sið behealdan,
and ongean cuman
god condel,
glædum gim|gim
georn bewitigan,
hwon up cym
æðelast|æðelast tungla
ofe yð-mer
estan lixan,
fæde-fyrngeweorc
frætwum blican,
(torht tac god)
tungol beoð a-hyded,
gewit und waðeman
west-dæla on,
bideglad on dæg-red,
and seo deorc niht
won gewiteð,
þonn waðum strong,
fugel feðrum wlonc
on firg stream
undeundev lyft, ofe lagu,
locað georn,
hwon up cym
eastan glidan
ofe siðn sæ
swegl|swegl|swegl leoma.
swa se æðela fugel
æt þam æ-spring
wlit fæst-wunað
wylle-streama;
 þær se tir-eadiga
twelf siðum
hin bibaðaðbibaðad in þam burnan
ær þæ beacn cym,
(swegl-condel)
and syml swa oft
of þam wil-suman
wyll-gespryngum
brim-cald beorgeð
æt baða gehwylcum.
siððan hin fylfn,
æft sund-plegan,
heah-mod hefeð
on hean beam,
þonn yðast mæg
on east-wegum
sið behealdan,
hwon swegl|swegl tapur
ofe holm-wræc
had blic,
(leoht leoma.)
lond beoð gefrætwad,
woruld gewlitegad,
siððan wuldr gim
ofe geo gong
grund gescineð
geond middan-geard,
(mær tungla.)
sona swa seo sun
sealt|sealt streama
hea ofe-hlifað,
swa se haswa fugel
beorht of þæ bearw
beam gewiteð,
 fareð feðrum snel|snel
flyht on lyft,
swinsað and singeð
swegl togean.
þonn bið swa fæg
fugl gebæru,
on-bryrded breost-sefa,
blium rem,
wrixleð woð-cræftewod-cræft
wundorlicor,
beorhtan reord,
þonn æff byr mon
hyrd und heofonum,
siððan heah-cyning,
wuldr wyrhta,
woruld staðelod,
heofon and eorðan.
bið þæ hleoðr sweg
eallum song-cræftum
swetra and wlitigra,
and winsumra
wrenca gehwylcum;
ne magon þa breathm
byman ne horna,
ne hearpan hlyn,
ne hæleða stefn
æng on eorðan,
ne organan sweg,
leoðres273 må læs “hleoðr” men “geswin” er også feil. geswin,
ne swan feðr,
ne ænig þara dreama,
 þe dryth gescop
gumum to gliw,
in þa geomran woruld.
singeð swa aud swinsað,
sælum gebliad,
oð þæt seo sun on suð-rodor
sæged weorðeð,
þonn swiað he
and hlyst gefeð283 og 84 kan nep sig at rim.,
þrit þonc gleaw,
and þriwa ascæceð
feðr-flyht hwat.
fugel bið geswiged,
syml he twelf siðum
tida gemearcað
dæg and niht,
swa gemed i
bearw bigenga,
þæt he þær brucan mot
wong mid willum,
and welan neotan,
lif and lia,
lond frætwa,
oð þæt he þuse
þiss lif
(wudu-bearw weard)
wintra gebideð.
þonn bið gehefgad,
hasw feðra,
gomel gearum frod,
rene306 gren. eorðan
 aflyhð fugla307 vent “fugel”
foldan geblow,
and þonn geseceð
sid ric
middan-geard,
þær no men bugað
eard and eðel,
þær he ealdor-dom
on-fehð far|fore-miht
ofe fugla-cyn,
ge-ðung on þeod,
and þrage-midlum
west weardeð.
þonn waðum strong
west gewiteð,
wintrum gebysgad,
fleogan feðrum snel,
fugla þringað
utan ymbee æðeln,
æghwylc wil wesan
þegn and þeow
þeodn mærum,
oð þæt hy gesecað
fyr|fyrewara-lond330 må båd|båd|båd efteeeeeeeeeeeeee latin og rim|rim vær|vær|vær|vær “syrwara-lond.”
corðra mæst.
him se clæna þær
oð-scufeð scearplic,
þæt he in scadecað weardað
on wudu-bearw
w stow,
bihol and bihyd
 hæleða monegum,
þær he hean beam
on holt-wuda
wunað and weardað,
wyrtum fæstn,
und heofum hrofe343 vent “heofon-hrof”,
þone hatað men
fenix|fenix on foldan
of þæ fugl noman
hafað þam treow forgief
tir-meaht cyning,
meotå mon-cyn,
(min gefræg)
þæt se ana i,
ealra beama
on eorð-weg
up-lædendra,
beorhtast geblow;
ne mæg him bitr wiht
scyldum sceððan,
ac gescylded á
wunað un-gewyrded|un-gewyrded
þe woruld stondeð.
273 må læs “hleoðr” men “geswin” er også feil.
283 og 84 kan nep sig at rim.
306 gren.
307 vent “fugel”
330 må båd eftee latin og rim|rim vær “syrwara-lond.”
343 vent “heofon-hrof”
þonn wind ligeð,
wed bið fæg,
hluttor heofon gim
hal scineð,
beoð wolc to-weg
wætra þryð,
 stil stondað,
bið storma gehwylc
a-swefed und swegl,
suðan bliceð
weder-condel wearm,
weorodum lyhteð.
þonn on þam telgum
timbran onginneð,
n gearwian,
bið him neod micel,
þæt de þa yldu
ofestum mot
þurh gewit wylm
wendan to lif,
feorg-geong381 feorh-geong. onfon.
þonn feor and neah
þa swetetan
somnað and gædrað
wyrta wynsum,
and wudu-bleda,
to þam eard-sted,
æðel-stenca gehwon
wyrta wynsumra,
(þe wuldor-cyning,
fæd frymða gewæ391 gehwæs.,
ofe foldan gescop
to in-dryhtum,
ælda-cyn)
swet und swegl.
þær he sylf biereð
in þæt treow innan
torht frætw,
 þær se wilda fugel
in þam westen
ofe hean beam
hu|hu|hus|hus|hus getimbreð,
wlit and wynsum,
and gewicað þær
sylf in þam solere405 måske “sol-ærn.”,
and ymb-seteð utan
(in þam leat-scead)
lic and feðr
on healfa gehwær
halgum stencum,
and þam æðelstum
eorðan bledum,
siteð sið fus.
þonn swegl|swegl gim
on sum tid,
sunna hatost,
ofe sceadu scineð,
and gesceapu dreogeð,
woruld geond-wliteð,
þonn weorðeð hi
hus on-hæted
þurh hador swegl,
wyrtu wearmiað,
will-sel stymeð
swetum swæccum.
þonn on swol byrneð
þurh fyr|fyr feng
fugel mid ne;
bæl bið on-æled,
þonn brond þeceð
 heoro-dreorg hus,
hreo onetteð,
fealo lig feormað,
and fenix byrneð,
fyrn-gearum frod.
þonn fyr þigeð
lænan lic-homan,
lif bið on sið
(fæg feorh-hord)
þonn flæsc and ban
ad-leg æleð;
hwæðr him eft cymð,
æft fyrst-mearc,
feorh edniw,
siððan ða yslan
eft onginneð,
æft lig-þræc,
lucan togad
gecling to cleowen.
þonn clæn bið
beorhtast na
bæl far|far|far|forgrund,
(heaðo-rofesheado-rof hof,)
hra bið a-colad,
ban-fæt gebroc,
and se bryn sweðrað;
þonn of þam ade
æpl gelicn
on þam ascan bið
eft gemed;
of þam weaxeð wyrm,
 wundrum fæg,
swylc he of ægerum463 fat vel et “wæs.”
ut-alæd
scir of scyl;
þonn in scead weaxeð,
þæt he ær bið
swylc earn brid
fæg fugel-timb,
þonn furðor gin470370 gien, gen.
wridað on wynnum,
þæt he bið wæstmum gelic
ealdum earn,
and æft þon
feðrum gefrætwad,
swylc he æt frymð wæs,
beorht geblow.
þonn bræd weorðeð
eal edniw
eft-acenned,
synnum a-sundrad,
sum onlic,
swa mon to and-leof
eorðan wæsma
on hærfæste
ham gelædeð,
wit wyn-sum,
ær wint cym,
(on ryp timan)
þy læs him r scur
awyrd und wolcnum,
þær him wrað metað,
 fodor-þeg-gefeon493 gefeon vel for “gefean.”,
þonn forst and snaw
mid ofe-mægn
eorðan þeccað
winter-gewædum;
of þam wæstmum sceal
eorla ead-welan
eft alædan
þurh corn gecynd,
þe ær clæn bið
sæd on-saw,
þonn sunnan-glæm504 sunnan-gleam,
on lencten
(lif tac)
wecceð woruld-gestreon,
þæt þa wæstma beoð
þurh age gecynd
eft-ac,
(foldan frætw.)
swa se fugel weorðeð
gomel æft gearum,
geong edniw
flæsc bifong;
no he foddor þigeð,
met on moldan,
nemn mele-deaw
dæl gebyrg,
se dreoseð oft
æt middr niht,
bi þon se modga
hi feorh afedeð,
oð þæt fyr|fyr|fyren-gesetu,
 agen eard,
eft geseceð.
381 feorh-geong.
391 gehwæs.
405 måske “sol-ærn.”
463 fat vel et “wæs.”
470 gien, gen.
493 gefeon vel for “gefean.”
504 sunnan-gleam,
þonn bið aweax,
wyrtum in-gemong,
fugel feðrum deal,
(feorh bið niw)
geong, geofona ful,
þonn he of greot hi lic
(leoða-cræft)
þæt ær lig fornom,
somnað swol laf,
searwum gegædrad,
ban gebrosnad,
æft bæl-þræc,
and þonn gebringeð
ban and yslan,
ades laf,
eft æt somn,
and þonn þæt wæl-reaf
wyrtum biteldeð,
fæg gefrætwed.
þonn a-fysed bið
agen eard
eft to secan,
þonn fotum ymb-fehð
fyr|fyr laf,
clam biclyppeð,
and hi cyððu eft
(sun-beorht gesetu)
 seceð on wynnum
(ead eðel-lond.)
eal bið geniwad,
feorh and feð-homa,
swa he æt frymð wæs,
þa hin ær god
on þone æðelan wong
sigor-fæst set;
he hi sylf þær
ban gebringað,
þa ær brond wylm
on beorh-stedebeorh- ede
bæl forðylmde56 er “forðylmd” ubekiend.
ascan to eacan;
þonn eal geador
bebyrgeð beadu-cræft
ban and yslan
on þam ealond;
bið him edniw
þær sunnan þegn,
þonn swegl|swegl leoht,
gimma glædost,
ofe garsecg up,
æðel-tunglaædel-tungla wyn,
eastan lixeð.
is se fugel fæg
forweard-hiw,
bleo-brygdum fag
ymb þa breost foran,
is him þæt heafod
hindan gren,
wrætlic wrixleð
 wurman geblond,
þonn is se finta587 er “finta” ubekiend.
fæg gedæled,
sum brun, sum basu,
sum blacum splottum590 vel “speccum” el “spottum.”
searolic beseted;
sindon þa feðru
hwit hindan-weard,
and se hal gren
nioðo-weard and ufe-weard,
and þæt neb lixeð
swa glæs oðð gim,
geafla scyn
innan and utan;
is seo eag-gebyrd
stearc and hiw
stan gelicast,
glædum gim,
þonn in gold-fat
smiða orðoncum
biseted weorðeð.
is ymbe þone sweoran
swylc sunnan hring,
beaga beorhtast,
bregd feðrum;
wrætlic is seo womb neoðan,
wundrum fæg,
scir and scyn,
is se scyld ufan
frætwum gefeged
ofe þæ fugl bæc;
sindon þa scancan
 scyllum biweax,
fealw fota;
se fugel is on hiw
æghwæ ænlic,
onlicast pean,
wynnum geweax,
þæ gewritu secgað.
ni he hinder-weard,
ne hyge-gælsa,
swar ne swongor,
swa som fugla,
þa þe lat þurh lyft
lacað feðrum,
ac he is snel and swift,
and swið leoht,
wlit and wynsum,
wuldr gemearcad;
(ece is se æðeling,
se þe him þæt ead gefeð636 gifeð..)
þonn he gewiteð
wonga secan,
hi eald|eald eard,
of þie eðel-tyrf,
swa se fugel fleogeð
folcum oð-eaweð,
mongum monna
geond middan-geard,
þonn somnað
suðan and norðan,
eastan and westan,
eored-ciestum
farað feorran and nean
 folca-þryðum,
þær hi sceawiað
scyp gief
fæg on þam fugl,
swa him æt fruman set
sigora soð cyning
sellicran gecynd,
frætw fægran,
ofe fugla cyn;
þonn wundriað
wa ofe eorðan
wlit and wæstma,
and gewritu662 vis “gewritum.” cyðað,
mundum mearciað
on mearm-stan,
hwon se dæg and seo tid
dryhtum ge-eaw
frætw flyht-hwat.
þonn fugla cyn
on healfa gehwar
heapum þringað
sigað sid-wegum,
song lofiaðlofiad,
mærað modign,
meaglum reordum,
and swa þone halgan
hring beteldað,
flyht on lyft,
fenix bið on middum
þreatum biðrung;
þeoda wlitað,
wundrum wefiað,
 hu seo wil-gedryht
wildn weorðiað,
worn æft oðrum,
cræftum cyðað,
and for cyning mærað
leof leod-fruman,
lædað mid wynnum
æðeln to eard,
oð þæt se an-haga
oð-fleogeð feðrum snel,
þæt him gefylgan ne mæg
drymedra gedryht;
þonn duguða wyn
of þiss eorðan-tyrf
eðel seceð.
566 er “forðylmd” ubekiend.
587 er “finta” ubekiend.
590 vel “speccum” el “spottum.”
636 gifeð.
662 vi “gewritum.”
swa se gesæliga,
æft swylt-hwil,
hi eald cyð
eft geneosað,
fæg foldan;
fugela cyrrað
from þam guð-frecan
geomor-mod
eft to eard.
þonn se æðeling bið
geong in geardum,
god ana wat,
cyning ælmiht,
hu hi gecynd bið,
wif-had þe wer,
þæt ne wat ænig
 monna-cyn,
butan meotod ana,
hu þa wisan sind
wundorlic,
fæg fyrn-gesceap
ymb þæ fugl gebyrd.
þær se eadga mot
eard neotan,
wylla-streama,
wudu-holtum in,
wunian in wong,
oð þæt wintra bið
þusend urn,
þonn him weorðeð
end lif,
hin ad þeceð
þurh æled fyr;
hwæðr efte cymeð
aweaht wrætlic
wundrum to lif.
forðon he drusende73 dreos.
deað ne bisorgað,
sar swylt-cwal,
þe him syml wat
æft lig-þræc
lif edniw,
feorh æft fille739 yll.  ,
þonn fromlic
þurh brid had
gebreadad weorðeð742 see 1181.,
eft of ascan,
ed-geong weseð74 må “weseð” vel læs “wexeð.”
 und swegl|swegl|swegl hleo;
bið him self gehwæð
suna and swæ|swås fæd,
and syml eac eft
yrfe-weard
ealder-laf.
forgeaf him se meahta751 må vel “meahta” læs “meahtiga.”
mon-cyn fruma,
þæt he swa wrætlic
weorðan sceold
eft þæt ilc,
þæt he ær þon wæs,
feðrum bifong,
þeah hin fyr nim.
     
       
swa þæt ece lif
eadigra gehwylc,
æft sar wræc,
sylf geceoseð,
þurh deorcn deað,
þæt he dryht mot
æft gear-dægum
heofona neotan,
on sin-dreamum,
and siððan á
wunian in woruld,
weorca to lean.
þise fugl gecynd
felum gelic
bi þam gecornum
 crist|crist þegnum
beacnað in burgum,
huhu hi beorht gefean
þurh fæde-fultum
on þa fræcnan tid
healdað und heofonum,
and him hean blæde
in þam uplican
eðl gestrynað.
733 dreos.
739 yll.
742 see 1181.
744 må “weseð” vel læs “wexeð.”
751 må vel “meahta” læs “meahtiga.”
habbað we geascad,
þæt se æl-mihtiga
worht wer and wif,
þurh hi wundra sped,
and hi þa geset
on þone selestan
foldan sceat,
þone firus bearn
nemnað neorxna-wong,
þær him næng wæs
ead on-syn793 må “on-syn” eft sammenhæng vær|vær “nægt,” og angelsachs har alts|alts|altså hav et verbum svar|svar|svarnd til d islandsk “synia” at nægt.,
þend ece word
(halg hleoðor-cwid)
healdan woldon;
on þam niwan gefean
þær him nið gescod,
eald-feond æfest,
se him æt-gebead
beam bled,
þæt hi bu þegun
 æppel un-rædum,
ofe est god,
byrgdon forbod.
þær him bit wearð
yrmðu æft æte,
and hyra eaferum
swa sarlic symbel,
(sunum and dohtrum)
wurdon teonlic
to þa idg a geald812 er mig aldel uforstå, rimeligvii fat nog lini.
æft gylt,
hæfdon god yrr,
bit bealo-sorg,
þæ þa byr siððan
gyr on-guldon,
þe hi þæt gyfl818 gifl. þegun,
ofe ece word;
forðon hi eðl wyn
geomor-mod
of-giefan sceoldon,
þurh nædran nið,
þa hio nearw bi-swac
yldran uss,
in ær-dægum,
þurh fæcn ferð827 ferhð.,
þæt hi feor þonan
in þa deað-d
drohtað sohton,
sorg-fulran gesetu.
him wearð sel lif
heolst bi-hyded,
and se halga wong
þurh feond searo
fæst bi-tyned836 be-tyned.,
wintra mengu837 mengum.,
oð þæt wuldor-cyning
 þurh hi hider-cym,
halgum to heanes840 to-gean.,
(mon-cyn gefea,
meðra842 meðigra. frefrend,
and se anga hyht,)
eft on-tynd.
is þon gelicast
þæ þe us leornera
wordum secgað
and writu cyðað,
þiss fugl gefær,
þonn frod of-giefeð
eard and eðel,
and ge-aldad bið,
gewiteð werig-mod,
wintrum gebysgad,
þær he holt hleo
heah gemeteð;
in þam he getimbreð,
tanum and wyrtum
þam æðelstum,
eard-wic niw,
n on bearw,
bið him neod micel,
þæt he feorh-geong eft
on-fon mot,
þurh lig blæst,
lif æft deað,
ed-geong wesan,
and hi eald cyððu,
sun-beorht gesetu,
secan mot,
æft fyr-bað.
swa þa fore-gengan,
yldran uss,
an-forleton
 þone wlitigan wong,
and wuldr setl,
leoflic on last,
tugon long sið
in hearmra hond879 må vel læs “lond” for “hond.”,
þær him het
earm aglæcan
oft gescodan;
wæron hwæðr mong,
þa þe meotud we884 þa þe meotud wel.
gehyrdan und heofonum,
halgum þeawum,
dædum domlicum,
þæt him dryht wearð
(heofona heah-cyning)
hold on mod:
þæt is se heah beam,
in þam halg nu
wic weardiað,
þær him wiht ne mæg
eald-feonda nan
at sceððan,
facn tacn,
on þa frecnan tid.
þær him nest wyrceð
wið niða gehwam,
dædum domlicumdomlicnm -->
dryhtn cempa,
þonn he æl-messan
earmum dæleð,
dugeða-leasum,
and him dryht gecygð,
fæd on fultum,
forð-onetteð,
lænan lif
leahtra dwæsceð,
(mirc mán-dæd,)
 healdað meotud|meotud æ
beald in breostum,
and gebedu seceð
clænum gehygdum,
and hi cneo bigeð
æðel to eorðan,
flyhð yfla gehwylc,
grim|grim gielta,
for god egsan;
glæd-mod gyrneð,
þæt he godra mæst
dæda gefrem.
(þam bið dryht scyld,
in siða gehwan,
sigora waldend,
weoruda wil-giefa.)
þis þa wyrta sind,
wæstma bled,
þa se wilda fugel
somnað und swegl,
sid and wid,
to hi wic-stow,
þær he wundrum fæst
wið niða gehwam
nest gewyrceð,
swa nu in þam wicum,
willan fremmað,
mod and mægn,
meotud|meotud cempan,
mærða tilgað.
þæ him meord wil
ece æl-miht
eadg forgyldan;
beoð him of þam wyrtum
wic gestaðelad
in wuldr byr,
weorca to lean,
 þæ þe hi geheoldan
halg lar,
hat æt eortan951 hat æt heortan.,
hig weal,
dæg and niht,
dryht lufiað,
leoht geleafan
leof ceosað,
ofe woruld-welan;
ne bið him wyn hyht,
þæt hy þis læn lif
long gewuni.
þus ead eorl
ecan dream,
heofona-ham,
mid heah-cyning,
earnað on eln,
oð þæt end cymeð
dogor-rim,
þonn deað nimeð,
wiga wæl-gif,
wæpnum geðryðed,
ealðor anra gehwæ,
and in eorðan-fæðm
snud sendað,
sawlum binum,
læn lic-homan,
þær hi long beoð
oð fyr|fyr cym
foldan biðeaht.
793 må “on-syn” eft sammenhæng vær “nægt,” og angelsachs har altså hav et verbum svar til d islandsk “synia” at nægt.
812 er mig aldel uforstå, rimeligvii fat nog lini.
818 gifl.
827 ferhð.
836 be-tyned.
837 mengum.
840 to-gean.
842 meðigra.
879 må vel læs “lond” for “hond.”
884 þa þe meotud wel.
951 hat æt heortan.
þonn mong beoð
on ge-mot lædad,
fyra-cyn;
wil fæd engla,
sigora soð cyning,
seonoð gehegan,
(duguða dryht)
 deman mid ryht,
þonn ærist
eal gefremmað
men on moldan,
swa se mihtiga cyning
beodeð (brego engla)
byman stefn,
ofe sidn grund,
(sawla nergendnergenð.)
bid se deorca deað
dryhtn meahtum
eadgum ge-endad,
æðel hweorfað,
þreatum þringað,
þonn þeo woruld,
scyld-wyrc,
in scom byrneð,
ade on-æled;
weorðeð anra gehwylc
forht on ferhð,
þonn fyr briceð
læn lond-welan,
lig eal þigeð
eorðan æht-gestreon,
æppl gold,
gifr for-gripeð,
græd swelgeð,
lond frætw.
þonn on leoht cymeð
ældum þiss
(in þa openan tid,
fæg and gefealic,)
fugl tac,
þonn anwald eal
up-astellað
of byrgenum
ban gegædrað,
leomu-lic somod
 and lig gæst1024 lif gæst. ,
for|or|ore crist|crist cneo;
cyning þrymlic
of hi heah-setl
halgum scineð,
wlit wuldr gim.
wel bið þam þe mot
in þa geomran tid
god lician!
1024 lif gæst.
þær þa lic-homan
leahtra clæn,
gangað glæd-mod,
gæsta hweorfað
in ban-fatu,
þonn bryn stigeð
heah to heofonum;
hat bið monegum,
egeslic æled,
þonn anra gehwylc
soð-fæst gesyn
sawel midlice104 see 1166.
from mold-grafum
seceð meotud|meotud dom,
forht a-færed,
fyr bið on-tiht,
æled un-cyst.
þær þa eadgan beoð,
æft wræc-hwil,
weorcum bifong,
agnum dædum,
þæt þa æðelan sind
wyrtu wynsum,
mid þam se wilda fugel
hi sylf nest
bis|bieteð utan,
 þæt hit færinga
fyr byrneð,
for-sweleð und sunnan,
and he sylfon mid,
and þonn æft lig
lif eft on-fehð
ed-niwinga.
swa bið anra gehwylc
flæsc bifong
(fira-cyn)
ænlic and ed-geong,
se þe hi agnum h
willum gewyrceð,
þæt him wuldor-cyning
meaht æt þam mæðl
mild geweorðeð.
þonn hleoðriað
halg gæsta,
sawla soð-fæst,
song ahebbað
clæn and gecor,
hgað cyning þrym,
stefn æft stefn,
stigað to wuldr,
wlit gewyrtad1083 må “gewyrtad” svar til d tydsk “gewürzt.”
mid hyra wel-dædum,
beoð þonn amerede1085 see 1264.
monna gæsta,
beorht abywde1087 er “abywd” ubekiend.
þurh bryne-fyr.
ne w þær ænig
ælda-cyn,
þæt ic lyge-wordum
leoð somn,
writ woð-cræft!
gehyrað witedom
 job gieddinga
þurh gæst blæd!
breostum on-bryrded,
beald reordad,
wuldr geweorðad,
he þæt word gecwæð:
ic þæt ne far|far|far|far|far|far|far|far|far|forhycg
heortan-geðoncum,
þæt ic in minum nest
neo-bed1104 er “neo-bed” ubekiend. ceos,
hæl hram werig1105 måsk “hream-wer”,
gewit hean þonan
on long sið,
lam bitold,
geomor gu-dæda1109 geo-dæda.,
in greot fæðm,
and þonn æft deað
þurh dryhtn gif,
swa se fugel fenix|fenix,
feorh ed-niw,
æft ærist
agan mot
dreama mid dryhten1117 dryhtn.,
þær seo deor|deor scolu
leof lofiað.
ic þæ lif ne mæg
æff to ealdr
end gebidan,
leoht and lissa;
þeah min lic scyl
on mold-ærn
molsnad weorðan,
wyrmum to willan,
swa þeah weoruda god
æft swylt-hwil,
sawl alyseð,
 and in wuldor aweceð,
me þæ w næf
far|for-birsteð113 for-bersteð. in breostum,
þæt ic in brego engla
forð-weardn gefean
fæst hæb.
þus frod guma,
on fyrn-dagum,
gieddad gleaw-mod,
(god spel-boda)
ymb hi ærist
in ece lif,
þæt we þy geornor
on-gietan meaht
tir-fæst tac,
þæt se torhta fugel
þurh bryn beacnað,
bana-laf,
ascan and yslan,
eal gesomnað
æft lig-bryn,
lædeð siððan
fugel on fotum
to frean geardum,
sunnan togean,
þær him siððan forð
wuniað wintra fela,
wæstmum geniwad,
eal ed-geong.
þær ænig ne mæg
in þam leod-scip
læððum hwopan1162 hwepan ͻ: wepan.,
swa nu æft deað
þurh dryhtn miht
somod siðiað
sawla midlice116 see 1044.,
 fæg gefrætwed,
fugl gelicast,
in ead-welan,
æðelum stencum,
þær seo soð-fæst
sun lihteð,
wlit ofe weorudum,
in wuldr byr.
1044 see 1166.
1083 må “gewyrtad” svar til d tydsk “gewürzt.”
1085 see 1264.
1087 er “abywd” ubekiend.
1104 er “neo-bed” ubekiend.
1105 måsk “hream-wer”
1109 geo-dæda.
1117 dryhtn.
1133 far|far|for-bersteð.
1162 hwepan ͻ: wepan.
1166 see 1044.
þonn soð-fæstum
sawlum scineð
heah ofe hrofa
hæl crist;
him folgiað
fugla scyn,
beorht gebredade1181 see 742.,
blissum hrem,
in þam gladan ham,
gæsta gecor,
ece to ealdr;
þær him yfl ne mæg
fah feond-gemah
facn sceððan,
ac þær lifgað á,
leoht wered,
swa se fugel fenix|fenix,
in freoðu dryhtn,
wlit in wuldr;
weorc anra gehwæs
beorht bliceð
in þam bliðum ham,
far|far|far|for on-syn
ecan dryhtn,
syml in sib
sunnan gelic.
þær se beortha beag,
broged wundrum,
 eorcnan-stanum,
eadigra gehwam
hlifað ofer heafd,
heafelan lixeð,
þrym biðeaht,
þeodn cyne-gold
soð-fæstra gehwon
sellic glengeð1210 glengan: at pryd.,
leoht in lif.
þær se longa gefea,
ece and ed-geong,
æff ne sweðrað,
ac hy in wlit wuniað,
wuldr bitold,
fægrum frætwum,
mid fæd engla;
ne bið him on þam wicum
wiht to sorg,
wroht ne weðel,
ne gewin-daga,
hungor se hata,
ne se hearda þurst,
yrmðu ne yldo;
him se æðela cyning
forgifeð goda gehwylc.
þær gæsta gedryht
hælende hergað,
and heofon-cyning
meaht mærsiað,
singað metud lof;
swinsað sib-gedryht,
swega mæst,
had ymb þæt halg
heah-seld god,
blið bletsiað,
bregu selestan,
eadg mid englum,
efen-hleoðr þus:
 “sib si þe, soð god,
and snyttru-cræft!
and þe þonc sy
þrym-sittendum,
geongra gyfena,
goda gehwylc,
micel un-mæt
mægn strendu1248 mægn strengðu.,
heah and hal!
heofona sindon
fæg gefylled,
fæd ælmiht!
(ealra þrymma þrym!)
þine wuldr,
upp mid englum,
and on eorðan somod;
ge-freoða usic,
frymða scyppend!
þu eart fæd ælmiht
in heannes,
heofuna wald.”
1181 see 742.
1210 glengan: at pryd.
1248 mægn sterngðu.
þus reordiað
ryht-fremmed,
máne amerede1264 see 1085 af amerian: at rens.,
in þær mæran byr,
cyne-þrym cyðað,
cas lof
singað on swegl
soð-fæstra gedryht.
þam anum is
ece weorðmynd,
far|far|forð butan end;
næ hi frymd æfr,
ead ongyn,
þeah he on eorðan her,
 þurh cildes-had,
cenned wær
in middan-geard,
hwæðr hi meahta sped
heah ofer heofunum
hal wunad,
dom un-bryc.
þeah he deað cwealm
on rode-treow
ræfnan sceold,
þearlic wit,
he þy þriddan dæg
æft lic hryr
lif eft onfeng,
þurh fæde-fultum;
swa fenix|fenix|fenix|fenix beacnað,
geong in geardum,
god-bearn meaht,
þonn he of ascan
eft on-wæcned1295 on-wæcneð,
in lif lif.
leomum geðung;
swa se hælend us
elpe129 help. gefremed,
þurh hi lif gedal,
lif butan end.
swa se fugel swetum
hi fiðrutum1303 er “fiðrutum” et far|far|far|fortvivl|fortvivl|fortvivl ord, og “red” fat.
and wynsumum
wyrtum gefylleð,
fægrum fold-wæstmum,
þonn afysed bið;
þæt sindon þa word,
(swa us gewritu secgað)
hleoðor haligra,
þe him to heofonum bið,
 to þam mildan god,
mod afysed,
in dreama dream;
þær hi dryhtn to gief
worda and weorca
wynsumn stenc
in þa mæran gesceaft
meotud bringað
in þæt leoht lif.
1264 see 1085 af amerian: at rens.
1295 on-wæcneð,
1299 help.
1303 er “fiðrutum” et fortvivl ord, og “red” fat.
sy him lof syml
þurh woruld worulda,
and wuldr blæd,
ar and on-wald,
in þam uplican
rodea ric!
he is on ryht cyning
middan-geard,
and mæg þrym,
wuldr biwund,
in þær wlitegan byr;
hafað us alyfed
 luko auctor,
þæt we motun her
merueri,
god-dædum begietan
gaudia in celo,
þær we motun
maxima regna
secan, and gesittan
sedibus alis,
lifgan in lis
luko et pacis,
agan eardinga
alma lætitiæ,
brucan blæd daga
blandem et mitem,
geseon sigora frean
sin fin,
and him lof singan
laud peen,
eadg mid englum,
alleluja:,:—:
est locus in primo felix|felix orient remotus,
kua pat ætni maxima porta poli,
nec tam æstivo hiemisv propinkuus ad ortus,
sed kua sol verno fundit ab axe diem.
illic planiti tractus diffundit apeto,
nec tumulus crescit nec cava vallis hiat;
sed nostro mont, kvorum juga celsa putantur,
 pe bis sex|exe|ex ulna emin ill locus.
hic soli nemus est et consitus arbor multa
lucus pepetuæ frondi honor|honor|honor vir.
cum phaethontæi flagra ab ignibus axis,
ill locus flammi inviolatus erat,
et cum diluvium mersis fluctibus orbem,
deucalionea|deucalionea exsupeavit unda.
non huc exsangv morbi, non ægra senectus
 nec mor crudelis, nec metus asp adit,
nec scelus infandum nec opum vesana cupido,
aut metus aut ard cædi amor furor.
luctus acerbus abest et egesta obsitum pannis,
et curæ insomn et violenta fam.
non ibi tempesta, nec vi|vis|vie furi horrida venti,
nec gelido terram ror|ror pruina tegit
 nulla sup campo tendeit sua vellera nub,
nec cadit ex alo turbidus humor akvæ.
sed fon in medio est, kvem vivum nomin dicunt,
pespicuus, lenis, dulcibus ube akviee,
kvi semel erump per singula tempora meum
duodeci undi irrigat omn nemus.
hic genu arboreum procero stipit surg
 non lapsura solo mitia poma gerit.
hoc nemus, hos|ho|ho|ho|ho luco avi|vie|vies incolit unica phænix,
unica, sed vivit mort refecta sua.
par|par et obsekvitur phoebo memorandum satel,
hoc natura par munu hab dedit.
lutea cum primum surg aurora rubescit,
cum primum rosea sidea luc fugat,
 ter kvat illa pia imgit corpus in unda,
ter kvat e vivo gurgit libat akvam.
tollitur ac summo considit in arbori alæ
vertic, kvæ totum despicit una nemus,
et conversa novo phæbi nascenti in ortus
expectat radio et jubar exori.
atkv ubi sol pepulit fulgenti limina portæ,
 et primum emicuit lumini ora levis,
incipit illa sacri modulamina funde cantus,
et miram vocem luc mov nova,
kvam nec aedoniæ, nec tibia possit
musica cirrhæi adsimular modis.
sed neku olo|le|olor mori imitari pos putatur,
nec cylleneæ fila canora lyræ.
 postkvam phæbus ekvo in aperta refudit olympi,
atkv orbem totum protulit uskv nemus,
illa ter alarum repetito verb plaudit
innarabilibus noct die kve sonis,
atkv eadem cel etiam discriminat hora,
igniferumkv caput ter venerata silt,
antist nemorum et luko veneranda sacerdo,
 et sola arcani conscia, phæb, tuis.
kvæ postkvam vitæ jam mil peregerit anno,
ac se reddideint|reddidein tempora longa gravm,
ut repar|repar lapsum spatii vergentibus ævum,
adsvetum nemus et dulc cubil fugit,
cumkv renascendei studio loca sancta relinkvit,
tunc petit hunc orbem, mor ubi regna ten.
 dirigit in syriam cel longæva volatus,
phænic nom cui dedit ipsa venu,
secretoskv petit deserta per avia luco,
huc ubi per salus silva remota lat.
tum legit aerio sublimem vertic palmam,
kvæ gratum phænix ex ave norn hab
et kvam nulla noc animan perrump possit,
 lubricus aut serp, aut avisuvis ulla rapax.
tum vento claudit pendtibus æolus antris,
ne violent flabris aera purpureum,
neu concreta noto nub per inania cæli
submoveat radio soli et obsit avi.
construit ind sibi seu nidum siv sepulcrum,
nam perit, ut vivat, se tam ipsa creat.
 colligit hinc succo et odor divit silva,
kvo legit assyrius, kvo opulentus arab,
kvo aut pygmææ gent aut india carpit,
aut molli generat terra sabea sinu.
cinnamon hic auramkv procul spiranti amomi
congerit et misto balsama cum folio.
 non casiæ miti nec olenti vim acanthi
nec thuri lacrymæ guttakv pingvi|vies abest.
hi addit tenera nardi pubenti arista
et sociamsocium myrrhæ vimmyrrhævim panachæa tuæ
protinus in strato corpus mutabil|mutabil nido
vitalikv toro membra kvieta locat.
 ore dehinc succo membris circumkv suprakv
injicit, exekvii immoritura sui.
tunc int var|vario animam commedat odor,
depositi tanti nec tim illail fidem.
interea corpus genitali mort peremptum
æstuat et flamma parturi ips calor,
 ætheokv procul de lumin concipit ignem;
flagrat, et ambustum solvitur in cinerem.
kvo velut in mas|masam cin in mort coacto
conflat, et effectum semini instar hab.
hinc animal primum sin membris fertur oriri,
sed fertur vermi lacteu ess color.
crescit in immeum subito cum tempor certo,
 sekv ovi|ovi tereti colligit in speciem.
ind refar|far|far|far|far|far|formatur kvali fuit ant figura,
et phænix rupti pullulat exuviis,
ac velut ager, cum filo ad saxasaxu tenentur,
mutari tineæ papilion sol|sol|sol.
non illi cibus est notro concessus in orb,
nec cuikvam implumem pasc cura subest,
 ambrosio libat cælesti nectar ror,
stellifero teneri kvi cecid polo.
ho|ho legit, hi alitur medii in odoribus ales,
donec maturam proferat effigiem,
ac ubi primæva cæpit flor juventa,
evolat ad patria jam reditura domo.
 ant tam proprio kvidkvid de corpor restat
ossakv vel cin, exuviaskv sua
ungvin balsameo myrrhakv et thur soluto
condit, et in far|far|far|far|formam conglobat ore pio,
kvam pedibus gestan contendit soli ad ortus,
inkv ara resid, ponit in æde sacra.
 mirandam ses præstat præbetkv vidnti;
tantus ibi decor est, tantus abundat honor.
principio color est, kvali sub side cæli
mitia kvi croceo punica grana legunt,
kvali in foliis, kvæ fert agerst papav,
cum pend vestit sol rubent polus.
 hoc humeri pectuskv dec velamin fulgent,
hoc caput, hoc cervix summakv terga nitent,
caudakv porrigitur fulvo distincta metallo,
in cujus maculi purpura mista rub.
clarum int penna insign est desupere iris,
ping ceu nubem desup ala sol.
 albicat insigni misto viridant smaragdo
et puro cornu gemmea cuspis hiat.
ingt oculi, creda gemino hyacintho,
kvorum de medio lucida flamma micat,
ækvatur toto capiti radiata corona,
phæbei ref vertiko alta decus.
crura tegun skvamæ flavo distincta metallo,
 ast ungv roseu pingit honor color.
effigi int pavoni mista figuram
cernitur et pictam phasidi int avem.
magnitiem, terri arabum kvæ gignitur ales,
vix ækvar|var|var|var|var|var potest, seu fera, seu sit avis.
non tam est tarda, ut volucr, kvæ corpor magno
 incessus pigro per pondus grav habent,
sed levis et velox, regali plena decor
tali in aspectum se exhib uskv hominum.
convenit ægyptus tanti ad miracula visus
et raram volucrem turba salutat ovan.
 protinus insculpun sacrato in marmor far|far|far|far|far|far|far|formam,
et signant titulo remkv diemkv novo.
contrahit in cætum ses genu omn volantum,
nec prædæ memor est ulla, nec ulla metus.
alituum stipata choro volat illa per alum,
 turbakv persekvitur mun læta pio.
sed potkvam puri pervenit ad ætheri aura,
mox redit ista; suis conditur illa locis.
at far|fortunatæ sorti fatikv volucrem,
cui de se nasko præstitit ips deus!
fæmina vel mas hæc, seu neutrum, seu sit utrumkv,
 felix, kvæ veneri fædea nulla colit!
mor illi venus est, sola est in mort volupta,
ut poit nasci, adpetit uskv mori.
ipsa sibi prol, suus est pat et suus hær;
nutrix ipsa sui, semp alumna sibi.
ipsa kvidem, sed non eadem, kvia et ipsa nec ipsa est,
æternam vitam morti adepta bono.
i österled,
og langveis hed,
de er et land,
beröm i sang,
skiönd ei af mang
d find kan,
navnkund vid
far|far|far|far|far|for luun og blid,
og deil.
speilklar er luft,
og söd er duft|duft|duft,
usig,
hvor faur af sö
sig hæv öen,
ulign,
som yndlings-værk,
som minde-mærk
af almag hånd.
de, som på ving,
fuldtit opspring
d skjult port
fra blomst-tu
til stjerne-bu,
vidund stor,
for dem i vang,
som engel-sang
mon drag did.
de grönne skov|skov,
d blank|blank vov,
d klar luft,
de fugl-sang,
de blomster-vang,
d sö|sö|sö|sö|sö duft,
hvor himmel-egn
om jord|jord hegn,
er magelöst.
ja, fri tilfuld
far|for frost og kuld
er holm prud,
for snee, som fyg,
far|for hagel-byg,
for regn og slud,
far|for alsk|alsk plag,
for hunde-dag
og höge-nat.
ei er d bak,
ei klippetak,
me jævn|jævn og sl,
for folke-öin
sig ei mon höin
d lid|lidt|mindst plet;
ei brink i bue,
ei myre-tu
er der at see.
se höit dog opp
ei klippe-top
er trind om land,
som stråle-vang
med fugl-sang
på himmel rand,
d overvind
skyhöi tind
med favn|favn tolv.
der stå uhærg
på flakke-bjerg|bjerg
en skov fuldskiön,
i klæd blank,
med stam|stam rank,
og immergrön;
d löv ei fald,
af år og ald
d falm ei.
i gammel dag,
fuldlang tilbag|bag|bage,
i flod tid,
da se d regned,
at bjerg segned
i bölge-strid,
d skov al
med frisk ger
stå|stå|stå|stod klippefast.
ja solbar|bar-lund,
af rod oprund
med liv træ,
skal|skal|skal|skal|skal|skal|skal lee ad strid,
og trod tid,
og skiænk læ,
til verd domr
i sky kom,
med lynilds-blik.
lyksa land,
som int and,
på jord bold,
hvor ei er jam,
ei tvedragts-flam,
ei list og vold,
hvor sot og æld
har ing væld,
og död ei brod!
de seum man ik
en part at tig
far|far|for dag bröd,
en part at pral
med gyld sal,
i lyk skiöd!
der vind og vov
og sorg sov
med synd og död!
hvor imm blån
og aldr grån
skyhimmel klar,
d öe, som ed,
af væld fra ned
sin vædsk har,
d at husval,
som dug i dal,
se fryd|fryd|fryd|fryd|fryde.
i skov midt,
hvor strål tit
til kild bly,
fra sö mod
udspring flod
i hve|hve|hve|hve|hve|hver et ny,
sig ynd slyng,
og alt foryng
med kys|kys|ky i lön!
se strål bold
og bölge kold,
til frugtbar,
tolv gang mö|mö|mödes,
og alt gienfö
med fryd og fred;
d grönne blad|blad
fortæl glad
til blomst små.
ei falm löv,
sin saft beröv
i efteår,
ei blomst vis|visn,
ei bölge isn,
med bang kår,
hvor liv og glæd
sig samkiæd
i stråle-gland!
d er han|han|han|han|han|han|han|han|han|han|han|han vilj,
som mark lilj
giv dronning-prag,
at se skal|skal|skal kie,
til tid end,
han skaber-mag,
han viisdom gåd,
han gunst og nåd
på jorder.
vidunde-skov,
med gunst fra oven,
en fugl bebo,
fuldnem at mind,
far|for mag find
der ei på jord,
han boer al
i skov hin r,
fugl fenix|fenix|fenix|fenix|fenix|fenix|fenix|fenix|fenix|fenix|fenix|fenix|fenix|fenix|fenix|fenix|fenix kald.
herold for sol|sol
på dronning-stol,
il stjerne-vang,
d lynildsnar
med flid skal var
på lys gang,
med höisang möde
hver morgin-rö
sin dronning fin.
når|nå|nå|nå|nå|nå|nå|nå|nå|nå|nå|nå|nå|nå nat hin sort
ad vest port
udskrid tvær,
far|far|for i sin hul
sig de at skjul,
for stråle-skiær,
og stjern fölge,
for snild at dölge
d mat blik;
mes skyg strid
i öster-lid
på liv og död,
för sol opsving
på gyld ving
sig morgenröd,
til kild dal
og sig husval
dagly fugl.
med kold bölge
sig kild dölge
i skov favn,
og ds indbyg|byg|byg|byg|byg|byg|byg|indbyg
tolv gang dyk|dyk
i lys navn,
tolv gang bad
sig mörk had|had
i solbars-væld.
bland skov palm,
hvis gland ei falm,
de er dog een,
som rank rönnes,
og feirest grönnes,
med farv reen,
de tag sæd
på kvis spæd|spæd|spæd|spæd
dagly fugl.
i palm kron
de er han|han thron,
de er han bavn,
derfra han skue
de skjult lue
i bölge favn,
me kvær han tier,
og oppebi
lys-engel byrd.
i morgen-rö,
når sky glö
med nyföd gland,
og guld-glimt hop
på skov top,
i stråle-dand,
da först udsving
på gyld ving
sig fugl brat.
da flam bryst,
da blir höiröst
d fugl se prud,
og hils sol|sol
på dronning-stol
som konge-brud,
og ton skift,
som vi|vieng vift,
i jevn-klang söd!
ei hörd mag
fra hin dag
i arildstid,
da stjerne-hær
til skaber-ær
istemmed blid,
fra himmel-thron,
de lovsangs-ton,
som tie nu.
ja, först i rang
stå fenix-sang
nu på vor jord,
mes tid rind,
d pris vind,
fra all chor,
d folke-stem
sevel beskæm
som strængeleg!
ei natgal
i sommer-sal
se höit kan slåe,
og södme-klang
i svane-sang
må d far|far|far|far|far|forsmå,
som hörd sjung
d fugl-tung
til lys prii!
lad harp hæng
med slap stræng
på borge-mur,
bland sangerind
med bleg kind,
ho|ho horn og lur,
hvor orgel-værk
er ubemærk,
som pip og nyn!
al stig sang
fra sol-opgang
til middags-tid;
når sol dal,
d öm husval,
vemod|dig|dig blid;
med aftin-rö
i ton sö|sö|söde
d smelt|smelt|smelt hen.
i efter-glands
af stråle-dands
til natmål nyt,
tre gang sving
og slå med ving
fugl fenix|fenix|fenixe lyd;
og kvær se tier,
på dag bi
i tim tolv.
se dag svind,
og nat rind
i tusind år,
for sol-hold
på grönne-vold
med gyld kår,
de smelt sam
i fryd og gam,
i sole-gland!
dog fenix lær,
at tid tær,
hvor set d gå,
ham soel forgyld,
til glad han fyld
sit tusind-år,
me blad ves,
og glæd end
i sam stund.
ei me han syng,
for aldr tyng
på sind og sang,
på mat ving
han sig bortsving
fra stråle-vang,
til örk og he,
hvor væt vre
med sorg boe.
dog ei sig skjul
far|for himmel fugl
kan fenix der,
på let ving
ham brat omring
en mægt hær,
ham konning kald,
og kap all
om kong gunst.
d ei kan feil,
de all beil,
med buk og priis,
til höit i ære
ho ham at vær|vær,
på hofmand|mand|mandes-viis,
me han undv,
og efterh
kun stil dyb.
d årl skedt,
at skjul ber
ham skaber-hånd,
hinsid vov,
i ceder-skov
på libanon;
me seen at find
er dog derind
d dunkel vrå.
i skov midt,
ei nem at hit,
en palm stå,
en fenix-stam,
som far|far|far|far|far|for d sam,
bliv tusind år,
der fenix byg|byg
i bre|bre skyg
sin re snild.
forud hvil,
d værk mon ile
med kæmpe-skrid;
for fenix træng,
dereft læng|læng
at vord kvit
sin ald tyng,
og sig foryng
til nyårs-tid!
med dis tank
han mödig|dig|dig|dig|dig sank
til re sin,
som bi vevr
til sel snevr
med honning fiin,
ham duft|duft|duft led,
som vid udbr
hve|hver södme-kalk!
hvor vellug find,
der töm vind
til brattingsborg,
som fenix byg
i palme-skyg
med fryd|fryd og sorg,
i vår og som,
af bark og blom,
og viraks-korn.
se fenix sank
af södme-plank
sit grav-kapel,
med god stund|stund
da södt han blund
i liv kveld,
til solhvervs-dagn,
som klar sag
med blu og bål.
når|nå|nå|nå|nå|nå i skiærsom
en strål kommem
derind på skrå,
hvor fenix byg
i palme-skyg
i dunkel vrå;
da vox hed
i fenix-r
se overbrat.
ei fi i seng
se let mon fæng,
som blomst og bark,
i favn|favn-mål,
og fenix-bål
på stråle-mark,
mod himmel-bu
slå op i lue
d soelhv|hvervs-dag.
sol-strål tænd,
sol-fugl brænd|brænd
med re sin,
og svangr luft
med södme-duft
af krands fiin,
se virak-sky
han|han|han|han priis far|far|far|far|far|forny|forny
på jord kred.
fuldkiæk bue
de roen-lu
i luft slåe,
rögsky feir
sig trind dem leir,
kiærmindeblå,
til fugl og red
i em hed
fåe jordefærd.
kun stak|stak glö
de em rö
og hælvt blå,
de sval fag,
da er tilbag
kun ask grå,
af flamme-sul,
af fenix|fenixe-fugl
kun vinter-spor.
d sorg dulm,
at ende dog ulm
en liv gnist,
som til at glö
stå op af dö,
i dag-frist,
med gyld-år:
en askebær
fugl fenix ny.
ved vind gril|gril|gril
sig sammetril|sammetril
en aske-hob,
i palme-vug
d få af dug
en midnats-dåb,
og hold|hold var|var|varm
ved stråle-barm
af sommer-sol.
som böge-old
er trille-bold
af ask grå,
som æg udrug
skal|skal|skal|skal|skal bold bug
far|for ung språe;
ved jævndögn-tid
deraf udglid|udglid
en glimmer-orm!
ja, fenix-larv
på regnbu-farv
man kiend|kiend brat,
på orm|orm|orme-ham
med roen-flam
er tegn sat,
som vist betyd,
at fenix skyd
sin orme-ham!
d ske se fag,
i jule-dag,
för nyårs-ny,
og skjald sjung:
som örn-ung
få orm ry,
skal overrask,
som fugl af ask
med neb og klo.
som örn spæd
dog ei mon æde
d fugl-nor,
kun dug hin söde
er finix-fö
på dne jord,
af d han triv,
af d opliv
al himmelkiært.
dog luft björne,
de gammel örne,
han lign snart,
med dem han nap,
med dem han kap
i flugt og fart,
me som han æld,
og fjed|fjedr fæld,
han skift|skift ham.
d grum|grum|grum fat,
d skarp glat
i stor og småt,
d krum|krum rtes,
d stålgrå spæt
med gul og blåt,
til op ad dag
sin fad|fad|fad mag
han er forsand.
se stor vidund
i stöv udgrund
ei mand af muld,
dog ei d feil,
sig fenix speil
jo undefuld
i mark gröde,
med liv af dö,
hver höst og vår.
vi see, vi avl,
og hånd|hænd travl,
i höst tid,
indför glad
il lo og lad
hver neg med flid,
til vinter-föd,
se tom og öde
er mark og vang.
d må se vær,
thi fiende-hær
al drag ud,
hvad ei er bjerg|bjerge,
i hast|hast er hærg
af regn og slud,
af hvirvel-blæst,
og se far|for rest
af frot og snee.
d mærk lövet,
som dyb bedröv,
i efterår,
må farv skift,
når storm|storm vift
til banes,
me lænke-bolt
til bölge stolt
der smed på.på
som fenix, at
en deil dat
dog höst få,
når vinter-föd
stå op af dö
i mild vår,
og sommer-glæd
af vinter-sæd
sig vikl|vikl ud.
når fenix mynd
er vox ynd,
som fad han,
i verd fremmed,
han savn hjem
i himmel-gland:
de grönne skov
bag vind og vov,
han aldr see.
ham hjert bank
ved sær tank
dog öm i bryst;
thi kiær mind
til vug bind
han reise-ly|lys|lys|lys|lys|lyst|lys|lys|lys|lys|lys,
til aske-krog,
hvor först halvvåg;
han lys see.
i dyb tank
han kiær sank,
i blomst-n,
hvad und lövet
af fader-stöv
end kiend let,
af aske-kugl,
som fenix-fugl
var|var|var|var|var moder-skiöd.
sig se elskværd
giör reisefærd
ei mang sön,
skiönd kiær
er selv hned
sin eg lön,
giör hjert|hjert|hjert mæt|mæt,
og byrd let,
og tid kort.
nu vil med ære
d sön hjembær
sin fad stöv;
med helgen-skrin
og jorde-lin
af blomster-löv,
sig fenix hæv
og oversvæv|oversvæv
se land og hav.
da seum ham mang
i folke-vang
på midgård bold,
som fugl vriml,
de sammetimmel|sammestiml
titusindfold,
at see d fag,
som over agr
hensvæv let.
da klok kim,
d dag og tim,
med flid og iil,
man skriv, prænt,
på pergamet,
med gyldtil;
ja, dyb indgrav
d rune-stav
i marmel-ste:
nu at kom
han er, guldblom
på hvalvt bryst,
og grön som skov,
og blå som vov,
d fugl fra öst,
som lyk bring
på regnbu-ving
med stråle-krand!
skiönd stor som struds,
man seum med studs,
han er ei tung,
om lav han svæv,
han let sig hæv,
far|far|far|far|far|far|far|for han er ung,
og, når|nå|nå ham huer,
slå kæk bue
med lyn fart!
i hve|hve|hver et hjörn
sig flok örne
fra höi hald,
og fugl mang,
med fryd|frydee-sang
forud tal,
på spinkl|spinkel|spinkel ving
i kred omring
d fugle-drot!
se over skov,
og bjerg og vov,
han sving sig,
med fader-stöv
i blomster-löv,
se fryd,
af öine mang
og ær-sang
til hjem fulg.
me når i luft
han mærk duft|duft
fra sol öe,
da brat som lyn
han er af syn,
og over sö,
ham fölge ik
selv falke-blik
på skjult vei.
med ving sid,
med sorg og kvid,
han fölgeskab
fra jord ende
tilbagev
med konge-tab,
mes fenix thron
i palme-kron
best glad.
de lærd strid
om hvad ei vi|vied
af nog mand:
om folk og skjald
med ret kald
fugl fenix “han;”
da stærk grund
dog tal kund
far|far|for kvinde-kiön.
d lang træt|træt|træt
tilsidesæt
vi h med flid,
thi d gud und
på jord udgrund
ei mandevid,
se dyb gåd
kun alvii råd,
vor skabermand.
me vel måe find
fuldværd at mind
de fenix-kår,
de glad dag
forud mag
i tusind år,
og se med gam
kun död i flam
til födsel ny.
ei död man regn,
for bål ei blegn,
når kun far|forvis
igiennem ild
sig sno livs-kild,
udspring hist,
af aske-grund
i palme-lund
med kraft nye.
ved tvelivs-kiæd
ho fenix glæd
få overvæg,
han sön ei favn,
me dog ei savn
en efterslæg,
er, som en fad,
vel arvelad,
me arving selv.
d kraft, d ære,
de kår fuldsær,
ham hre giv:
når bål sluk,
til liv han vug
i aske-grav,
få att ving,
fra grav opsving
sig let i sky!
han sove-kam
gå op i flam,
med rög i sky,
me op af grus|grus
sig löft hus|hus
med gland påny,
som guld, udglöd,
af moder-skiöd
udspring klar.
hvad o i billed
far|far|far|for öine stilled
en mester-hånd,
er sand at sig
på jorder
om hre|hre|hre|her|her|her|her ånd,
og helgen-skar,
som ei döds-far
giör liv surt.
ja, fuld forvis
om liv his
er her slægt;
ei verd-mö|möd,
og legems-död,
for d har vægt,
i skygge-dal
til stråle-sal
d vand|vand|vandr kæk.
i orme-stu,
på bane-tu,
i aske-bad,
er d udkårn,
d himmelbårn,
dog sjælglad,
for palme-top
han seum histop
i lys hjem!
d bud o bring
på lyd ving
og sand ord:
far|for mand og kvind
gud lod oprind,
på nyskab jord,
et hjem herned
i öster-led,
se fryd.
i faddergav
de fik en hav
til her priis,
far|far|far|far|far|for deil
benævn eden,
og paradis,
som fenix-land,
af flod vand
til frugtbar.
i fryd og gam
de leved sam,
far|forud savn,
selæng blö
gud ord de löde,
dem selv til gavn;
me nyföd glæd
i dag spæd|spæd
fik banes.
på lyk tind
dem see gud fiend,
se falsk i hu,
og avindsmand
til afgrundsrand
dem lokked snu,
med skin og skyg
af större lyk,
med faur ord.
i have-kant
stå|stod uhelds-plant,
i ly og læ;
med frugt söde,
og roenröd,
stod kundskabs-træ,
med liv i lugt,
med död i frugt,
far|far|far|far|far|forgør, forbud.
til d at rör
sig lod forför
de ung to;
ved roen-rödm,
og honning-södm,
vel hjert loe,
men efter-smag
til domme-dag
er malurt-bedsk.
ja, efter-slæg
må föle vægt
af adam fald:
som dötter svag,
de sönne strag,
i tusind-tal,
med tår væd
d bröd de æde
i ansigts-sved.
fra her|her ed
nu ud på hed
gå adam vei,
stort var|var|var|var forlis,
i paradis
han tåld ei;
fra liv sal
til död dal
er flytning værst!
for hre|her hav,
bag vold og grav,
var port lukt,
for engel r
livs-træ ger
kun bar sin frugt,
i tid lang,
med slægt|slægt mang,
på jord bold.
dog for de svag
var håb tilbag,
endskiönd de græd,
var trös for mö|möd,
var råd for dön,
i kvind sæd;
han vær pris,
for paradis
han o oplod!
fra her kommemem
er pin omm,
og kår god|god|god|god|godteee;
se for os kæmped,
se aling læmped
den ær drot,
at fenix-liv
er nu os giv
til gåde-speil.
al som foræld,
og overvæld
af möde sin,
sig fenix byg
i dunkel skyg
en re fin,
af myrthe-gr,
og urt ren,
med duft|duft söd;
se helgen-folk,
som os udtolk
d er med vid,
har lyst og lyk
til skiönt at byg
i nåd tid,
med liv forny
i morgen-gry
til öiemed.
fra ros röde
til örke öde
gå slægt vei,
dog i den skar
udvælg|udvalg klar
de mangled ei,
som lys på himmel,
i folke-vrimmel
de gå med gland.
ved helgen-sæd
de steg|steg|steg til hæd,
i gunst hos|ho|ho gud,
som jord skjald
med rte kald
en palm prud,
hvor höit at byg
er helgen-lyk
og helgen-lyst.
i palme-skyg
de kæmp|kæmp byg
med mod og magt,
for med den stærk,
fuldtvel at mærk,
de ståe i pagt,
kan fred nyd,
og trod tör byd
den gammel snog.
ved myrthe-gr,
og urt ren,
med duft|duft söd,
tilpa|tilpas er lign
et liv velsign|velsign
i lyst og nöd,
de dyd mild,
hvi|hvie|hvies söde kild
er kiær.
når|nå hjert brænd,
gavmild hånd|hænd
sig åben huld,
ved enk bönne,
for armod sönner,
se yndefuld;
for god öie,
den evighöi,
er virak ströet.
med ren tank
sig from sank
en lilje-flor,
og rosen-lug
i troes-frug
er god på jord,
hve|hve|hver lig af lyd
med duft udgyd
en myrrha-ström.
de from|from|from|from|from|from|from sjæl
for her knæl
med andag stor,
men dag mang
de ei forlang
på den jord,
de död kvid
vil gi lid
for liv påny.
de har for öie
hvad i d höie
forvent dem,
til lyst og glæd,
på ære-sæd
i himmel hjem,
på gyld thron,
hvor kong kron
sit tjenerskab.
uds lys!
kan nog gys
i ed kred!
den from blegn,
den from segn
se veltilfred,
som drot blund,
når brat tilstund
han kronings-dag.
på bår|bår bænk,
i grav sænk
d kold stöv,
med trös dog kom
den varm som
til vis|visn löv,
og giennemstrål
af verden-bål,
d blomstr op.
lad vint svind
og år henrind
i tusind-tal,
dog höit skal|skal|skal lyd
og sky bryd
basun gjald,
til storthings-mö|storthings-möd
af all döde
på videsl.
for titel tom
er tid omm,
som her böd,
og mat af æld
har tab sin væld
den grum död,
med spræng mur
d fange-bur
nedstyrt brat.
de måe vel grue
for verd lue
og jord brand,
 de måe vel skiælv,
for dunkel hvælv
sig kong bryn,
han vil beklæd
sit dommer-sæd
med blik som lyn,
og dår sæt
han vil iret
med tordenslag;
men over from
gåe mild dom
fra nåd mund,
til himmer
de glad stig
fra grav bund,
med fenix-kår,
thi askebær
er der gland.
de fenix-red
har byg herned,
med flid og konst,
d værk af hånd|hænd,
skiönd verd brænd,
er ei omsonst;
i hver en ald
d her kald
rög-off bedst.
derfor opsving,
på fenix-ving,
ved her hånd,
se klart som guld,
sig helgen-muld
med helt-ånd,
gienföd i grav
til stråle-hav
i lys hjem.
der, eft död,
de morgen-röd
i sole-ving|sole-vang
en hils|hils bring,
som harp kling
til frydesang,
som engle-ton,
hvor lys thron
med evig gland.
vel slåe af mang
nu skjalde-sang
i veir og vind,
som lögn og skvald,
som hvad man kald
kun hjernespind,
ei fenix-fugl,
men kun nat-ugl
man kiend ved;
men er tilbag,
fra gammel dag,
endnu et gran
af tro på sang
i zions-vang
og liv land,
for fenix-kvad|kvæd
sig vend blad
se lyst.
ja, har man ör
til job at hör,
den seer-skjald,
som fik af ånd,
til bod for vånd,
sit tonefald,
man fenix att
på jord skat
som fugl-drot.
som der stå skriv,
af ånd drev,
se job udbröd:
min red byg
jeg mellem skyg
i jord skiöd,
jeg godt d vovr,
og tryg jeg sov
i ormegård.
lad kryb i grav,
lad orm gnav
til be og marv!
lad verd buldr!
lad stöv smuldr,
som jord arv!
ei tro glip,
og aldr slip|slip
jeg håb fugl.
den fugl i bryst
har ving ryst,
med sig nyn,
som dunkel lyd,
men hjert fryd
med sal fynd;
thi gylden-år,
som fenix-kår,
der kvæd om.
med liv af döde,
med kind röde,
jeg skal opstå,
med födde snar,
med öine klar
og himmelblå,
til gland og glæd,
til herre-sæd
evind.
se, lang tilbag,
i gammel dag,
den from sang,
og over grav
sig til gud-hav
i ånd sving|svang,
med fenix-kår,
som atter-bær
til liv og lyst.
som fenix-fugl
fra orme-kul,
til bjerge-top,
med fader-stöv,
i palme-löv,
sig sving op,
se muld frænd
ved verd end
til lys hjem.
som fenix byg
i palme-skyg,
på sol öe,
forglem fag,
hvad und klag
d er at döe,
for lydt at kvæd
med lyst og glæd
den lang dag;
se frelst|frelse sjæl
med fred skal dvæl
til evig tid,
i engle-vriml,
hvor lilje-himmel
er klar og blid,
hvor dronning-stol
af konge-sol
er morgenröd.
i gimle-borg
er evig morg
med rosen-skiær,
thi morgin-rön,
som troded döden,
er kron|kron der,
hvor jesus thron,
bland lovsangs-ton,
som liv lys.
der engle-skok,
som fugle-flok
af himmelsk art,
på blomster-ving
sig glad sving
med lyn fart,
med ton söde
om liv af döde
i jesu navn!
og helgen-skar,
som i döds-far
med her gå,
han liv og lue
de giennemsku
med stråle-blik,
stod op som sol,
da han gol
for sidst gang!
kun mat er glands
af fenix-krands
mod glands her,
af krone-guld,
som helgen-muld
i himl bær,
for lam thron,
den liv kron,
som falm ei.
i himmer
som her lig
de from boe,
hvor lut glæd
i skiön klæd
som blomst groe,
men visn ikk,
for de inddrik
livsende-dug.
der sult|sult ei mind,
der sorg ei find,
der synd ei kom,
der ei at döie
er kamp og möie,
og fattigdom;
med herre-liv
al godt er giv,
al ond forbi.
de stor fest
for kong giæst
ei end fåe;
de lok gul,
som kron skjul,
ei vord grå,
og hjert mæt
ei hel|hel træt
af god priis.
i liv sal
er ing dval
i slægt med död,
der synk ton,
som helgen-kron,
i velklang söd,
kun for til|til
i chor at stig
med guddoms-kraft.
sin brudgom pris
i kæmpe-vis
en sal brud,
til krands flet
vor gud idræt
den lovsang prud,
og chor svar,
som engle-skar,
med omkvæd|omkvæd lydt:
“hil dig|dig|dig med ære!
pris du vær,
stol-kong prud!
tak, velsign,
godt efterlign,
gud gud!
thron du klæd
evig med glæd!
rig er dit.
fad i væld!
ungdom og æld
evig i pagt!
lovsang bölge,
ære dig fölge,
stor som din magt,
sand byd,
skiön nyd|nyd
kiær priis!
himmer sal,
jorder dal,
her din
mægt opfyld,
deil forgyld,
storher fiin!
aldr vi savn,
evig os favn
kiær din!”
se de udkårn,
de atterbårn,
fra den jord,
skal kap glad
på himmelstad
med engle-chor,
om brage-lön,
for sang om sönnen,
af fader-hånd!
ja, christ sjung
med engle-tung
om drot drot,
som har i dal
byg höie sal,
gør aling godt,
gjort sorg til glæd,
bered os sæd
med sig i gland.
som vi, han svöbdes,
som vi, han döbde
med vand og ånd,
men engl smiled,
for spir|spir hviled
dog i han hånd,
för lys og mörke
fik navn og störke,
för bjerg fik rod.
han bliv afkræft,
med nagl hæft
til kor|kor|kors|kor|kors træ,
sid dog med glæd
på konge-sæd
i palme-læ,
sid der i ånd,
skiönd her i vånd
han hjert brast,
med hjerte-blod
han himmelgod
har os tilkiöbt,
og tredje-dag
han jorde-lag
låe samsvöbt,
hvor han kun blunded,
til overvind
var död magt.
ham fenix-liv
til os bliv giv,
i jord skiöd,
derfor opst
fra jorder
må duft|duft söd,
når kor|kors helt
som fenix smelt
ved himmel glöd.
som fenix byg
i palme-skyg
sin red blöd,
i vår og som,
af bark og blom,
med duft söd,
til sove-kam
i bål flam
og virak-sky;
se helgen-folk,
som ret fortolk
i skrift ståer,
sin hyt pryd
med höie dyd
i liv vår,
med bönner mang,
og aft-sang,
som duft södt.
se stövet fred,
og forb
til liv påny,
og derfra stam,
når hjert flam,
en virak-sky,
se fin og fag,
som velbehag
vor drot, vor gud!
vor drot histop,
som stjerne-top
har und fod!
vær evig pris
for paradis,
du os oplod!
hilsæl på thron
med æres-kron
og ret spir!
fra lys kild
med strål mild
du til os kom;
hvem tro dig tjent
har og ivent
en nåd dom,
når sky klar
skal åbenbar|åbenbar
din majestæt.
hav tak, du höie,
som vild böie
dig til os ned,
og sted|sted os skiænk
på herre-bænk
i evig,
at sid sam
i fryd og gam
med dig tilbord!
med öine klar
din helgen-skar
skal see din gland,
med engle-tung
din drap sjung,
til ære han,
som fenix-liv
med dig har giv
til stöv börn.
for fader-röst,
for himmel-tröst
i gråd dal,
for samfunds-kiæd,
for höitid-glæd
i stjerne-sal,
for paradis,
vær evig pris!
halleluja!
når dag gryer,
i blank|blank sky
ved sommers-tid,
af fugle-mund|fugle-mund
da fyld lund
med kviddr blid,
og sang möde
hver morgin-rö
i tusindtal.
med ånde-sol
på dronning-stol
d er ei se,
hvor den oprind,
den våg|våg|vågn find
kun fugl få,
for den kun sjung
med fenix-tung
den lid|lidt|mindst flok.
men er end navn
i nord savn
fra henold,
dog nörreled
ei mangled red,
med sang bold
for ånde-sol
på dronning-stol,
for sand lys.
hindö klang
i svane-vang
med hjarne-skjald,
bland skyg stor
man dog kan spor
d tonefald,
som christendom
böd höit velkom
på angul öe.
en dansk udflyt,
d var den ryt
på odin hest,
med falke-blik
dertil udskik,
som norne-giæst,
basune-stem
at meld hjem,
når soel gå op.
ja, skjalde-lag
på folke-vrag,
på bretland kyst,
som fenix-tung
i sky har syng
“nu bliv d lyst,”
kom fra d jævn,
er dansk at nævn
på ånd sprog.
og anguls-kvad,
på kalvskinds-blad,
(ei folk i mund)
af fenix-bål
for tungemål
er ask kun,
på bavne-tind
en leg for vind
fra hver en kant;
men her i lund,
ved bel og sund,
i böge-ly,
her drypped dug
i aske-vug
fra havblå sky,
her bliv udkur
i minde-bur
en fenix ny.
endnu kun lid,
i flagre-tid,
er fugl sær,
dog orme-ham
han skiöd med gam
ved trold-kiær,
tör og forfæg
sin födsel ægt
af fenix-art.
end over agr
han helst vil flagr,
i aft röd,
og overhop
kiærminde-top
i eng skiöd,
kan sig dog sving
på spinkl ving
til böge-green.
der nu han sid,
med fugle-kvid
om fenix-kår,
om eftergröd
som liv af döde,
i gylden-år,
se folke-ånd
fåer bod for vånd,
som den er værd.
lad orm hvæs!
lad vind blæs
og rygt gåe!
den dansk snek
skal ynd flæk
de bölge blå,
og rig havn
med kor i stavn,
med dannebrog.
ja, faddergav
i svanehav,
til vana-frei,
lysalfe-værk,
guldhjerte-mærk,
foræld|foræld ei,
men alt foryng,
som med den gyng
på bölge blå.
skibblad kald
de gammel skjald
d lykke-skib,
som bær over
de dunkel vov
vort folke-liv;
men döbe-navn,
med kors favn,
er ydmyg.
på d, sang skjald,
gå ase all
med lyst ombord,
med d kan far
gud engle-skar,
utal stor,
dog sammenfold
i hjerte-skjold
d skryld ei.
af blomster-stilk,
med toug af silk,
og blade-seil,
d alf bygged,
og pænt udsmykked
med perle-speil,
og læg sam
d kan med gam,
som lommebog.
så alfe-nem,
til godt at giem,
d skib har skabt;
trod folke-gråd,
med orlogs-flåd
d gå ei tabt;
d låe i havn,
hvor viking-stavn
löb aldr ind.
til d var nöstetnöst er et skib-huus el skur.
ved konge-bryst
med snild bygt,
da folke-ånd
i konge-hånd
d læg trygt,
gav, ret fortolk,
med dane-folk,
sig gud i vold.
nöst er et skib-huus ell skur.
så danmark lyk
fik gylden-smyk
i kong gård,
og bölge-karm
i konge-barm
de bedst|bedst|bedst kår,
med fenix-flag,
fra sky modtag
i ydmyg.
med det i stavn
fra godehavn
löb snek|snek ud,
med storseil spil,
til gladhjem stil,
med ladning prud,
og deil skrev
var måle-brev
med konge-hånd.
beröm i nord
var isse-fjord
fra fordum tid,
af konge-lei,
af sang og sei
i storm og strid;
den roes, begrav,
opstå på hav
med dannebrog.
med tal jævn
på adel-stævn
den steg fra jord,
med folke-liv
på lykke-skib
den gå ombord,
med folke-sang
fra svane-vang
den stak|stak|stikkek|stak|stik i sky!
da moders-mål
på fenix-bål
var smelt hen,
en röver-stem,
i grav kun hjem,
gå her igi,
og kiö med glæd
af gut spæd
det dansk liv.
da folke-stem
gå reent ad glem
i danevang;
da ugle-tud|ugle-tud
for ulve-gud
man kald sang,
og slave-lænk
på skole-bænk
et ordens-tegn.
da isse-fjord,
og alt i nord
fuldvid berömt,
af grav-latin
til helved-pin
bliv rask fordömt:
til vinter-dval
i död dal
fra slægt til slægt.
ja, rosenmund,
i grav bund
låe norne-giæst,
me gienfærd bleg
med rune-leg
hold|hold död fest,
og brændemærked
alt livs-storværk
som barbari.
dog, ind belt
ei kund smelt
den fugl så skiön,
skabt til at sjung
med danmark tung
i lys og lön,
for bort at svind
af hu og mind
i bögelund.
i aske-vug
fald aften-dug|aften-dug
så sommervarm;
til trod for döden,
bliv aften-röd
en moder-barm
for orm hin ung,
med fugle-tung
i dölgsmål födt.
ja, orm hin ung,
med tand for tung,
ved natte-tid,
gå brat de döde
med brod imöd,
og stak med flid;
dog skyg smil
ad spyd og pil,
ad tand og brod.
da skiöd med gam
han orme-ham
i dæmring sval,
tog på at kvæd
om liv glæd,
trod död kval;
da lytted, krum,
livsfang stum,
og döden giös.
da folk stem
i trofast giem
opdaged han,
hvis ömme hjert
al fryd og smert
har deel med dan,
og end i tid
på folk kvid
han ræd bod.
livsa kald
ham nu hver ald,
den drot i nord,
som stum sjæl
gav mund og mæl
ved isse-fjord,
hvor blid nu blund
det storværk grund,
som aldr döer.
sit hjert stem,
i danmark hjem,
han folk gav;
me tår bæv|bæv
og folk hæv
sig frelst af grav,
bog-orm sving
på fugle-ving
sig over land.
fra tryk-papir
til kirke-spir
han skynd sig,
med danmark tung
et kvad at sjung
for kong lig,
som bönde bær
til grav med ære
ved issefjord.
derfra han iler,
når mai smil,
til gladhjem slot,
om brude-krands
og havfru-dands
at kviddr småt,
så over vov,
så giennem skov|skov
det gå så let.
ja, fri for sorg
til fredriks-borg
gå dands let,
når i skiærsom
de faur blom
ståe trind og tæt,
dan-stj blink,
löv-kron vink
så yndefuld.
med salv pand
vil kong sand
det spådoms-ord:
for christendom
er tim kom
i höie nord,
og fenix-sang
i dane-vang
gienföd påny.
med den skal möde
hver morgen-röd
et skjalde-kuld,
og åbenbar,
i ton klar,
som glar og guld,
hvad dunkel lyd
om lys dyd
i oldtid kvad.
nu, rom uvæt!
fra dane-slet
forsvind med gru!
trod, om du tål
de stærk strål,
som dands nu!
dit lys er mörke,
og luft din störke,
og lögn dit liv.
giengang|giengang drist!
forför list!
forlor ånd!
hvi svang til ban
du lys fan
i trolö hånd?
hvi kom forvov
til böge-skovenbögeskov
du hjertelös?
i det hjörn,
hvor roma örne
ei fæsted klo,
i tid blind,
da kun herind
var hedning-tro;
skal her os tryk
en jette-skyg
fra kapitol!
hvor sandheds-sol
på nåde-stol
alt læng sid,
og ing stam
med bedr|god flam
gud lys tilbad,
du nådelös
os böd udös
for dig vort blod!
kun alt for læng
i deil væng,
med hexe-gre
og blænde-lyg,
vi smål sögde
de vis steen;
men find i kul
med tomheds-bul
din hoved-skal.
sög selv nu bund
i klögt-afgrund,
du os oplod!
jeg dig nedman,
du kirke-ran,
ved kor|kors fod,
du grav-latin,
du præste-pin,
du bogstav-trold!
ståer op af döde,
med kind röde,
lys-alf små,
og syng vis
om langbeen-ris
med töffel på,
og så den and,
om lygtemand,
hr. ællevild!
nu soel er opp,
nu böge-top
har morgen-gland,
ved fugle-sang
i dane-vang
gåer havfru-dand,
og all trold
med bryst|bryst kold
nu spring i flint.
vågn op, vor mod,
med all frod
fra arildstid,
med all navn,
som orlogs-stavn
har fört i strid,
og vel bemand,
for fædreland
og moders-mål!
nu klok kim,
nu glæd tim
for ed slog,
nu romer-hær,
som krænked æren,
til helved drog,
nu bær pris
i kæmpevis
kun dannemænd!
nu vågn, frænd,
med rap hænd
til gavn dont!
thi her i land
hvo ei giör and,
giör mig ondt:
sig selv han kvæl,
og bröd stjæl|stjæl
af næst mund.
nu bönde vågn
i all sogn,
i hver en by,
af kæmpe-æt
for odels-r
til far|fad ry,
som ridder-sæd
med vadmels-klæd
kan rim net!
med alvor gam
nu smelt sam
i sole-gland!
om lærdom tind
sig ynd vind
en lilje-krand!
om skjaldskab ving
sig tanke-ring
med æren snoe!
i danmark skov
tör due|du vov
med hög kiv;
tör lam til löve,
for dåd at öve,
betro sit liv;
kan barn styr
uvan|uvan tyr
med klap på kind.
på danmark slet
sig jævn træt
med mjöd og viin,
på danmark klip|klip
groe ax og vip
med böge fiin,
på danmark hed
giör lærk red
i blade-byg.
i dansk barm
har god varm,
er ondskab kold;
på dansk veie
er stimand feie
og kvind bold;
på dansk bölger
livs-lyk fölger
med dannebrog.
i dansk bög
hvad ret man sög
man find let;
hos dansk pig
al pral|pral og smig|smig
ske flux|flux sin ret,
og troskab vind
hos dannekvind
sin bedst priis.
så kom tilbag
de gyld dag
for skjold og dan,
for all frod,
for bög mod,
for christian,
for rosen-kiæd,
for liv glæd,
og fredsæl dåd!
det budskab bring
nu stork|stork på ving
fra danevang;
det hör skyer,
når dag gryer,
 i lærk sang;
for dug i dal
det nattergal
udton södt!
til ånde-sol
på dronning-stol,
med tak og priis,
på fenix-ving
det sig opsving
fra paradis,
hver lys tim,
me klok kim
i danevang:
for fader-röst,
for himmel-tröst
i gråd dal,
for samfunds-kiæd,
for höitid-glæd
i stjerne-sal,
for paradis,
vær evig pris!
halleluja!
jeg gå mig ud en sommerdag at höre
fuglesang, som hjert kund rör,
i de dyb dal,
mellem nattergal,
og de andr fugl små, som tal.
der sad på kvist en lil fugl i lund,
södt den sang i sommer-morgenstund,
i de grönne sal,
mellem nattergal,
sang så klart, som nog kund tal.
på stråle-krands og på engle-röst
kiend jeg den sær fugl fra östen,
paradis sval,
som af vinter-dval
vågned|vågnid op til sang i grönne sal.
i gråd dal var glæd röst begrav,
sang soel gå ned i tone-hav,
löst var styrk belt,
bleg all helt,
hjert måt i et suk hensmelt.
dog leved op höisang eft döden,
tone-hav föde morgenröd,
og i sole-glands,
und stråle-krands,
let gik over bölge havfru-dands.
hilsæl, vor drot! hilsæl i danevang!
dag her nu vox phenix-sang,
fugl og sang til,
 og alt som de stig,
blomstr med dit sept|sept danmark rig.
omton da nu det dansk konge-sæd,
fuglesang, som röre kan og glæd:
phenix-sang, oprund
sær i böge-lund,
morgenröd-sang med guld i mund!
